WSE S
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Lis. die einspaltize
U*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaot und Fremdenblatt
enne Ahatien 33, Korn, Mitwoch, I. Jauuar 1903. Grnihr: Gsthstatchle 4en. Heute 6 Seiten.
SP. S Konsienstrage B.. Sch
ertrieb
Llgon
Kin
G
FARE
Rünchener
Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell
besgien° Brauhaus 4
Dortmunder Actien-Bräu.
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Weg
en Geschäfts-Verlegung
Bierkellerei: Plankgasse 38 Fernsprecher 3279.
Thelen
Zumer
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechun
13
2U—„—" □ 1I M..25 an.
Male in Cöln! k Geschäftsbicher
Fer.
45
1a
23
vorzüglichen
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14
neben Buttergeschäft
Günstige Kausgelegenheit für hotels und Wiederverkäufer.
Silberne Hochzeit
H an Geschenke: Kölbchen, Jurdiniéten, Kränte.
Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.0 an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428, empfichlt
Brieforöner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
logiusplatz 3 an der Pipinstrasse.
Abfälle
ftunter Gar
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölns
Goldene Medaill
Goldene Medaille
Besle Meierei-Buiter, Ia. Gugl.,
frisch i. Postkolli z. 9 1 ap a.K S 20 vers. i. geg. Nachn. Gbes. L. Genuth. Oszungaren, Post Gr.=Krauleiden Ostp.
Tel. 1779
billigst.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäftin. Anfertigung
unübertrefflich gut sihender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A-4, BA 27, BB
30,AT B 33 4 per!: Th
An ertigung rach Maß oder zuster. Probehemd auf.nsch.
D eihiäsgen dis ondlasle
Gebrannte Kalfee's
reinschmeckend a 30 Pig seine Qual. à 100 Pg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
eerösterei Bonnerstr. 20.
9 Tel. 7017.
Für Maler, Künstler, Damen,
Dilettanten emviehle Malkasten für Tel, . Tempera= und Aquarellfarben a M.50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Ulensilien, Paletten in Blech. Holz, Porzellan
Pinte., Ralleinen. Malbretter, Malpappe, Malpinsel
Tübenfarven, Malzortagen, Skizzenbücher, Künstlera arickt. Teiern
E. Fritz Marx.
Mittelstrasse 38. Telephon 2176.
ron 36—300
Steors und Wondenseig ang
arantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 C Meter. Ecke Antonsgasse.. Telephon 7123.
Köln 1895 Köln 1895
anerkannt
beliebtester und bestsitzendster
Schnallenstiefel der Welt.
Fücht. prop. Mädch. in gut. bürgerl. paush. ges. Lindenstr. 5 2. Et.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie ½ ¼ 1/10 Lose 18.— 24.— 12.— 4,80 M. abzugeben.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kametestraße 22.
IS
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie,
I. Klasse Zichung v. 12. Jan. ab
ganze, halbe viertel Lose
.K48.— 24.— 12.
abzugeb., auf Wunsch.Nachn Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnchm. Gereonsmühlengasse 35.
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Vorrätig: m Kalbleder, Box-Calfl.
Vertalig- und Chevreaux-Leder,
moderne Formen, alle Grössen u. Weiten.
Ceneral-Niederlage Joh. Penni
4
an
Heumarkt 59Königs-Denkmal.
genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Köniel, Pr. le lotterie Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
„ 1, Lose—.] Zur 1. Klas 208. Loterse babe ich nach
I. Klasse Ziehung 12. Januar 1903 1 1 ¼/ Lose
. 24.— 12.— abzugeben.
Vernsalem,
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Köln, Unter Sachsenhausen 41
Klasse 208. Lotterie habe ich noch
22 ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
Cöln a. Rh. 12 un0 dur—.„
Apostelnstraße 21. Kol. Lotterie=innehner.

n
*
Offene Stellen.
Kunden im Nähen Naherin und Flicken in und außer dem Hause.
Friedrichstraße 62.—. Etage Aub
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 7. Januar 1903.
Lebensversicherung.
Generalagenten für die Stadt Cöln mit garantiertem Mindest=Einkommen. von erstklassiger Aktienzseielchgf gesucht. Offerten unter Nr. 3083 an die Annoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Cie., Cöln, Breitestr. 107
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Zu erfragen Rothgerberbach 41
erbeten.
Konserven=Kocher,
persekt in der Herstellung von Fruchtkonserven und Marmeladen, wird für eine österr. Konservenfabrik gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
KT1317 a. Haasenstein&amp; Vogler, NA.=., Köln.
42181n8nn werden von u. nach Pfänder dem stadtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse
3 Zimmer 2. Ctage
an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1.
Lesl. möbl. Zimmer zu verti.
Nippes, Knechtstedenerstraße
*) 14.19112 von 5 Räumen. Spinde
2. Etage 2c. Otto Fischerstr. 19.
à 50 Mark zu vermieten.
Kapitalien
jeder Höhe finden prompte Anlage an 1. oder 2. Stelle auf beste Objekte zu guten Zinsen bei solventen Zinszahlern. Provisionsfrei.„Angebote u. Nr. 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
ede Hausfrau
ver uche
Vormhaum's Waschnulver
9 T
Creundlich möbl. Zimmer bei kleiner 5 Familie(als alleiniger Mieter)
Verkauf von Cement und Kalk
wird ein in Baukreisen gut bekannter Verkäufer gesucht.
Off. u. Nr 34 an die Gesch. v. Bl.
—„„„„„„
Zuverl. Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16s19. Felbständiger Klempner und Installateur gesucht.
Bürgerstraße 6.
Zu vermieten.
KA
— Somstraße 26,
Nähe des Hauptbahnhofes, sein eingerichtetes Privathaus, 14 Näume, Badezimmer, Waschküche 2c., kleiner Garten, auf längere Jahre preiswert v. 1. April zu vermieten. Event ist das Haus auch mit geringer Anzahlung zu kaufen.
Besche#d daselbst 1 bis 4 Uh
Gut möbl. Wohn- u. 3chlast
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
(#leg. möbl. Salon u. Schlafzimmer C 1. Et. straßenw. an 1 oder 2 Herren bill. zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
arben und Einlausen der
Wsche, erhätt die wollene wasche
— sunderbar
wrich, macht dieweiße blitzschneu biendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen
frischen Geruch.
*
2. Etage,
vermieten.
Putzfrau
InnlosePyrn
Eckhaus Schildergasse 12
1. April 1903 zu vermieten; worin seit 6 Jahren ein Uhren= und Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde. Dao Haus eignet sich seines größeren Ladenlokals wegen auch zu jedem anderen Geschäft. Bescheid nstrane 25 u. Bügler, Meine Budengasse 20.
und
Hausbursche
(ged. Offiziersbursche bevorz.) gesucht Nivpes, Neue Apothele.
Für meine Engros=Abteilung luche ich durchaus tüchtige kathol
Verkäuferin.
Ludwig Clemens, Dortmund.
oder ohne Mansarde zu Zülrichernraße 32
höbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren zu verm. Mariengarteng. 23. N. Dom.
schön möbl. Zim. m. vorz. Persion 4 50.4 z. verm. Eintramur.
9 Zim. J. Ct. u. 2 Mans.## a. ruh.
mum. zu verm. Siebenburgen 7.
Zimmer 3. Etage für 16.4. an kl. Familie zu verm. Severmnur.
.übsch möbl.
zu verm
Zimmer zu 15—20
Komödienstraße 95
öbliertes Zimmer zu 10 Mark zu vermieten. Antoniterstraße 31.
9 Etage 4 Räume und Mansarde 2 zu vermielen. Steinstraße§.
Verloren&amp Gefunden.
Schafe entlaufen.
Samslag Morgen früh entliefen
zwischen Efferen und Suz einem
Schäter 26 Schale. Derjenige, welcher den Aufenthalt der Tiere angeben kann oder selbige zurückbringt, erhält a. Belohn. Vor Antaur wird gewarnt. Köln, Severinstraße 195.
K
Zu verkaufen.
Kochseine Gentrungen= 54
# Tafelbutter
e Sogch-eli- e Meee
asselbe verhütet das unliebsame
K
4
NCUREAE
s
wird von den bedentendsten1Brettestraße 10., wenannon
Hausfrauen= Eigelstein 115, B. Esch noach.
Reitungen 2c. ale„bestes Fleischmengerg.=5. Heinr. Geetzen
Waschmittel d. Gegenwart“ Feishelichz=Wilzeimstraße 3, Ansants daher in keinem! Oscar
Urin-, AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Möbelwagen
von 4 M. and. Schnurgasse 68
Möbeltransport.
Für den Transport einer Hauseinrichtung von Köln nach Bedburg gegen Mitte Januar erbitte Angebote unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d.
Inzeigen-A
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Looc.
9, Lindan&amp; WinBreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Eigelftein 115 A Escheubach
0
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Kurcka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.
versendet a K.15 per Pfd. in und=Kolli die Molkere #urspring. Post Lonsec, Würt
#temberg. Ol
#g. Oberland. Regelm
zu 5 Zimmern, Kuche. Keller und Mansarde im Preise von 1450. ist im Hause Ursulastraße 5. am Urtutamarkt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40
Thürmchenswall 61, 2. Et., 4.., Küche, Spind. Fliegenschrank u. Mans. pr. 1. Febr. Besch. Hochpart. b. Eig. Fernsprecher 5657
Braves jungeres Mädchen, in allen Näharbeiten bewandert, für das
Atelier
eines Paramentengeschäftes
gesucht. Unter Goldschmied 36.
Roonstraße 98
herrschaftlich. Hochparterre, 5 Zimmer, Küche mit Spind und Balkon, Mansarde zu vermieten. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Et
Ralt Tüchtiges
Null. braves Mätichen,
welches auch waschen kann, für Nach mittags gesucht. Besch. Kirchstr. 4.
Sachsenring 56
hochherrschaftlich Hochparterre und Souterrain Räume, Küche, Badez. mit od. ohne Mans., Pracht=Osen, per 1. April zu verm. Besch. 1. Etg. das.
Mädchen von 14—16 Jahren
für eine Bewahrschule gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch. d
Unter Goldschmied 5. part
M
Stellen-Gesuche.
Starker Jungev. Kande,
und ein Alkoven 2. Etage hofwärts an nur stille Leute oder einzeine Dame mieten Stephanstraße
S 1
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine WVohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welchedurch Plakatekennt. lich gemacht sind.
Miet-Gesuche.
#ouen uis. e ia h
Gesucht
wird von einem kath. Geistlichen zum
I. April in einer ruhigen Straße in der Nähe einer kath. Kirche, eine
1.
von 5 Räumen nebst Küche.
Off. mit Preisang, unter B. an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mnmrang
Eriirunn
mil Protektorschloß u. Stahlpanzerung. sau ven, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Tac
u Herren= u. Knabenanzügen. Hosen, Ueberzieher usw. billigst
Engros
nahe Klingelpütz
„
passend für Gemüse. Kohlen= oder Kartoffelhandlung, preiswert zu verk. Nippes, Florastraße 79.
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und uhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bew. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise.
Händtern Vorzug=preise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köin=Lindenthal. elephon 2401 Amt Köln.
der schon in Stellung war. sucht zum 1. Fedr. Stelle in guter Restauration als Zapijunge oder als Bursche in besserem Privathaus. Off. u. Nr. 36 nach Nippes. Thurmstraße 6.
Kate, Hauptraße.8 Mgeschtossene A
Schöne lust. Wohnn,3,Jmäglichst mit Lal 2<space> E t.,<space> 5<space> R ä u m e,<space> M a n s a r d e,<space> a l l e<space> B e q u.,<space> v o n<space> j u n g e m<space> E h e v#<space>
„ 9(Damen ob. fleine rubige##. Auril zu miete
on 1 oder 2 Damen od. kleine ruhige
Familie zu verm. Frabellenstr. 8.
einrichstraße 45. Vom Eigent. Je bewohnten Hause, 2. Etage, 4 R. mit oder ohne Mansarde; daelbst durcheinander geh. Mansarden.kinderlose Leute zu vermieten.
Wohnung von fünf Küche und Mansarde Balkon oder Gärtchen. jungem Ehepaar in Lindenthal per April zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Mon einem kinderl. Paare abgeschl.
O Etage, enthaltend 4 Räume mit Beqnemlichk., in ruhigem Hause ab
I. April d. J. zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisforderung u.
Nr. 30 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gasmoter,
Deutzer System. 2pserdig, veränderungshalber billig zu verkaufen. Näheres bei
C. Stlaes, Kor, Sternengasse 19
30 Chlige: Best, 3
* V<space> J a h n s t r a ß e<space>
Resthestände einzeln unter Preis.
elegautes breuues Soig 23 M.
zu vert. Thürmchenswall„, Hochp
Herzlich dringende Sitte:
Welcher hochherzige u. edeldenkende Wohlthäter würde einem in unverschuldete Nut geratenen Beamten mit 250—300 M. vor seinem Untergang retten? Selbiger ist noch in ungekündigter Stellung, wurde aber ohne diese Hülfe bestimmt untergehen. Rückgabe innerhalb eines Jahres.
Off. u. Nr. 39 an die Gesch. d. Vl.
Schreiner
28 Jahre alt, unverheiratet, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung in einem Krankenhause, Kloster oder ähnlicher
Off. u. Nr. 32 an die Geschäftst. d. Bl.
Junger Mann, 1912 J. alt. kathol. 11 w. b. versch. Beh. u. in Sped. u. Anw. thät. war, m. sch. Handschr. u. g Z. s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell. Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen sucht Stelle in herrschaftl. kath. Hause für Küche u. Haush., a. I. für Küche. Lindenthal bevorz. Offert. u. A. E.
Arbeits-Gesuche.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Villigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
l. Et., 4 Zimmer. 1 Küche 2c.,
Deutscher Rinzu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden
Nr 30 an die Geschäftsst. d. 2
2 unmöbl. Zimmer—
?<space> E t a g o<space> s a f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.]<space><space> H a d a e<space>
auf 3. Etage sofort zu vermieten. Bescheid Hernarthstr. 12. im Laden.
lle
Werkstelle
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder. Aagnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. los. Richter, Glavperhof 40-16.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, gran A. Klauck Hohepforte 5, Peier Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Kail Vogel. Mitielstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Kar. Aligassen. Maneitiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Ptantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbuch 44, Wwe f. E. Goerg. Schilderg. 110, Herm. Görd. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Meria Lanistion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Palkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Joser
In Nippes:
Merheimersr. 38,., Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Theien. Sechszigstraße 71, Per. Schülers
4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
2 St. Holzschuppen, 1 Kabel, 1 eich. * Doppelthür, 1 Säule, 370 lang. 3 Treppen wegen Räumung zu verf. Bescheid Nippes, Thüringerstr. 5
30 Bachhisten(Cigarren)
zu nerkaufen. Unter Goldschmied 25.
mersch. gr. ausgestopfte Vögel zu verk. 9 Nippes, Merheimerstr. 57. I. Et.
Weidengasse
Wohnungen von zwei Zimmern und Mansarde zu vermieten. Besch Mankgasse 60.
Nähe Altermarkt.
Martinsabteigasse 2W, 1. Etage. Räume und Mansarde sofort. Bescheid in 24.
sofort zu mieten gesucht.
" Angebote mit Preis unter Nr. 38
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
von pünktlichem Mietzahler au medrere Jahre fest zu mieten gesucht.
Angebote mit Angabe des jährlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Junger Mann zum Mitbewohnen
eines Zimmers mit Pension per Monat 15. in der Nähe der Hauptpost gesucht. Marzellenstraße 50, II. Zn ruhigem besserem Hause, Nähe * Hohenstaufenring, möbl. Zimmer 1. Etage an stillen Herrn oder Dame zu vermieten. Rubensstraße 4
Dr. phil.,
Philologe, erteilt „ energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Vl
un O
I. Etage, 4 Näume,
abgeschl., Bonnerstr. 76, an stille Leute
zu vermieten. Bescheid dasesn##t
Capitalien.
Tüchtiger Gärtner
empfiehlt sich im Schneiden von ubstbäumen und für alle Gartenarbeiten. Gefl. Angebote an Th. Kuhlemann, Ehrenfeld, Glasstraße 5. (Zummischuhe und=Mantel, sowie O alle anderen Reparaturen schnell und billig. Sternengasse 3, 1. Et.
Nippes.
2. Etage, 4 Räume, zu verm Nerdstraße 1I.
2 schöne Zimmer
in besserem
Möbl. Zimmer mit Peusion,
1. Etage, sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Mit 30—50000 Mark
icht sich eine tücht, kaufm. Kraft an nachweislich solldem Unternehmen(keine Gründung) zu beteiligen. Off. untek Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen erhalten
ohne
Vorleisen jede Anzahl. v. Selbst
darleiher unt. conlanten Bedingungen. Off. u. Nr. 3 a. d. Geschältsst. d. O
Kauf-Gesuche.
Kastenwagen.
zum Flaschenmilch=Transport geeignet. neu oder gut erhalten, zu kanfen gesucht. Off. unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hrräder se9 Kasse, eon. Megger. hrrüdet“ Gertrudenstraße 23.
M
Vermischtes.
Wunderkalb.
lebendes Kalb mit 5 Füßen, zu sehen 25 Follerstraße 25, am Weichserhof. 10 4 Gutree 10 h. meöffnet von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr abends.
Pfänder-Annahme.
Wahlenstraße 36.
Cnistang für einzel. Person durch Existenz Uebernahme eines Gechaftes. Wäheres Follerstraße 98.
mittag= u. Abendtisch in u. außer d Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Vereins=Nachrichten.
5# Der Postbeamtenverein Franko feierte am Samstag im graß un Saale der Lese sein 30. Stiftungsfest, welches gut besucht war. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Oberpostsekretär Schalo, hien Anwesenden herzlich willkommen und wünschte ihnen ein fröhliches Nenjahr. Ein Hoch auf den Kaiser beschloß die Ansprache. Eeme schaftliche Lieder, mit Justrumentalvorträgen abwechselnd, boten sodann ten Genuß. Besonders dankbar aufgenommen wurden die Lieder für Sopran sowie für Bariton. Fein ausgeführt wurde die Konzerlarie für slarinette. Das humoristische Terzett Ein fideles Gefängnis
entfeiselte wahre Lachstürme. Den Wert der Leistungen erhöhte die Mitteilung des Vorsitzenden, daß alles Dargebotene von Mitgliedern
69 Der Kölner Mieterverein hilt beute Abend 83, Uher in Apostelbrän eine öffentliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht sreie Aussprache zum Referat des Hru. Rechtsanwalts U. Stein über Mieterverein und Wohnungsfrage. Jedermann hat freien
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Maler und Anstreicher erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Hausgenossen 25 Tage Gefang nis.— Ein vorbestrafter Schlosser und Fuhrmann, der ein Mädchen id einen Bäckergesellen mißhandelte und einem Former vier Pfandscheine stahl, wurde zu drei Monaten und drei Tagen Gefängnis verirteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, der seinen Arbeitsgenossen eine Anzahl Kleidungsstücke und Wäsche stahl, wurde mit zwei Monat## Gesängnis bestraft.
Vermischte Nachrichten.
ia det ersten Tagen dies uesten Jahfria v. Geichische, Bechanszu,
schon bei seiner Festnahme in Amerika und während der langwierig Auslieferungsverhandlungen allerlei Schwierigkeiten machte, ip neuerdings im hiesigen Untersuchungsgefängnis den„wilden Mann
und besteht energisch auf einer Beobachtung seines Geisteszustandes, =— die ihm zur Last gelegten Millionenfälschungen in völliger Unzurechnungsfühigkeit angeordnet haben will. Bekanntlich bediente sch Finden zur Ausfüihrung seiner Schwindeleien des Buchalter
Kosbath, der sich ebenfalls im hiesigen Untersuchungsgefängnis be
findet und erklärt, nur ein willenloses Werkzeug in den Händen Terlindens gewesen zu sein. Nachdem durch die Untersuchung festgestellt orden ist, daß Terlinden auch selbst noch Bilanzsälschungen arabem Unfange vorgenommen hat, so scheint er jetzt zur„Geisckgestörthelt“ seine Zuslucht zu nehmen. Unter diesen Umständen habe bereits seine beiden Verteidiger ihr Mandat niedergelegt, und Terlinden auch die ihm weiterhin bestellten Anwälte abgelehnt odet dach in einer Weise behandelt hat, daß sie von seiner Vertreim mußten, so hat die Staatsanwaltschaft im letzten Angenblick davon abgesehen, den Prozeß noch in der bevorstehenden Schwurgerichtsperigde zur Verhaudlung.ang /en, Begbaghtug Ueberführung des Angeklagten in eine Irrenanstalt zur Beobach seines Geisteszustandes verlautet bisher nichts
Das As
demokratie mit der X begangen h man mit 0 zur Annahm lern für d wortlich mac kratischen Pr Reichstage i kratische Fra so intensiver zugkräftigen ! Frage bei di der Wahlagi kung, welche " Zolltarisvorl Verantwortu Diesem
„Lügen=ABE tratie wird Verhandlung blick zweifell welches der# diesen paßt, Socialdemokt zustellen. Vi stellen zu kön Diese Thatse die Mehrheit Zunächst
welche die so ##an die einzel #streng sachlich
Erörterungen Zzurückwirken #bleiben.“ Die ###omisch angesi
es gewesen i hat, daß im völlig unmög lichkeit“ der zum Antrag Diskussion wi Zweitens u Streitigkeiten mals durch die schäftsordnung Wer ander welche durch rung der Ge Hätte die Soerhörter Weise tigt hatte, me Geschäftsordn Drittens fü Die Einbrinc pflogenheiten sinnigen Volks widrigen freisit Daß die pflogenheiten glauben nicht, der dafür zen der parlamen aussichtslose“ bei seinen An mentarische Ak aussichtslose a war es von il Gestaltung un gesetzmäßige T zu erheben.
Als vierten Die sachliche: durch die social im Gegenteilh Beratung von: ließen. Nur da untereinander der Minderheit ist richti spruch dagegen parteien sachlic kommt es nicht ihrer ausgesp. der Geschäftsor Diskussion nich Diskussion zu Jahrzehnt für gestanden, so n auf ein Hinaus stehende Zeit h erschöpft worde Nach alleden speciell und die zeihen. Das Wie die Nord nister des Inner das neue Do genden Beschlüsse Wünschen und 1 gehendste Entgeg den Grundsätzen, teilung und Ver Die Ueberna das Reich. 2
leilung des St#

1
11
er
1
en
de
ky.
uck
be.
1es.
erg.
ichf
Frl.
s.
en
a
eien
r
ont nmer hmii19.
g im war. hien liches meinodann Lieder inzerl= ingnis te die iedern
Ihr im ditung Stein freien
wegen befänglädchen Pfandtis veren eine lonater
t haben ustalt
n. der andlung gerichtsen, der wierigen
spielt Mann tstandes, völlige: bediente chhalterguis beden estgestellt nen „Geistes en haben und hut oder ertretung im letzten stehenden on einer obachtung
Local-Anzeiger Nr.“* Mittmoch, 7. Jannar 1903.
ver Lüge. Je mehr innerhalb der Socialdemokratie die Auffassung an Boden gewinnt, daß man mit der Obstruktion eine schwere politische Unklugheit begangen hat, indem man demjenigen Gesetzentwurf, dem man mit großen Worten den Untergang geschworen hatte, gur Annahme verhalf und sich damit vor den eigenen Wählern für das Zustandekommen der Zolltarifvorlage verant# wortlich machte, um so heißer ist das Bemühen der socialdemokratischen Presse, die Erinnerungen an die jüngsten Vorgänge im Keichstage im Volke zu verdunkeln und die socialdemokratische Fraktion damit zu entlasten. Diese Versuche sind um so intensiver, als die Socialdemokratie mangels einer anderen zugkräftigen Wahlparole sich gezwungen sieht, die wirtschaftliche Frage bei den kommenden Wahlen nach wie vor zum Brenupunkt der Wahlagitation zu machen. Man möchte vor allem die Wirrung, welche die Obstruktion der Linken auf das Schicksal der Zolltarisvorlage gehabt hat, abschwächen und die Obstruktion der Verantwortung für die Annahme der Vorlage entziehen
Diesem Zweck soll auch ein Artikel des Vorwärts über das *„Lügen=ABC des Abg. Richter“ dienen. Aber die Socialdemo= kratie wird mit diesen Versuchen wenig Glück haben. Wer die # V e r h a n d l u n g e n<space> i m<space> P a r l a m e n t<space> v e r f o l g t<space> h a t,<space> k a n n<space> k e i n e n<space> A u g e n <space> # blick zweifelhaft darüber sein, daß das Wort von der Lüge, #<space> w e l c h e s<space> d e r<space> V o r w ä r t s<space> a u f<space> d e n<space> A b g.<space> R i c h t e r<space> a n w e n d e t,<space> n i c h t<space> a u f<space> #diesen paßt, sondern auf die Art und Weise, wie jetzt die Socialdemokratie sich bemüht, die Vorgänge im Reichstage darzustellen. Vier Thatsachen glaubt der Vorwärts zusammenstellen zu können, durch welche der Abg. Richter widerlegt werde. Diese Thatsachen gehen nicht nur den Abg. Richter, sondern die Mehrheitsparteien überhaupt an.
— Zunächst behauptet der Vorwärts, daß die Erörterungen, welche die socialdemokratischen Mitglieder der Zolltarifkommission #an die einzelnen Gegenstände der Beratung geknüpft hätten, stets ##streng sachlich gewesen seien.„Wie man aver durch sachliche „Erörterungen auf sachliche Erörterungen überaus nachteilig Lzurückwirken kann, wird das ewige Geheimnis Hrn. Richters bleiben.“ Diese Argumentation des Vorwärts wirkt geradezu ##omisch angesichts des Umstandes, daß gerade die Socialdemokratie gewesen ist, die durch ihre„Sachlichkeit“ es dahin gebracht hat, daß im Plenum eine sachliche Beratung strittiger Positionen völlig unmöglich wurde. Hätte jene obstruktionistische„Sachlichkeit“, der Socialdemokratie nicht eingesetzt, so wäre es nie zum Antrag Kardorff gekommen, und die wirklich sachliche Diskussion würde vielleicht jetzt noch nicht beendet sein.
Zweitens meint der Vorwärts:
Streitigkeiten über die Anwendung der Geschäftsordnung sind niemals durch die Socialdemokraten, sondern nur durch die groben Geschäftsordnungsbrüche der Mehrheit veranlaßt worden.
Wer anders als die Socialdemokratie ist es denn gewesen welche durch den Mißbrauch der Geschäftsordnung die Aenderung der Geschäftsordnung geradezu gewaltsam provoziert hat? Hätte die Socialdemokratie die Geschäftsordnung nicht in so unerhörter Weise mißbraucht, wie sie es von vornherein beabsichtigt hatte, man würde im Reichstage von einer Aenderung der Geschäftsordnung nichts zu sehen bekommen haben. Drittens führt der Vorwärts an:
Die Einbringung„völlig aussichtsloser“ Anträge entspricht den Gepflogenheiten aller Parteien, im besonderen auch denen der Freisinnigen Volkspartei; man denke an den sogar geschäftsordnungswidrigen freisinnigen Zuckerantrag.
Daß die Einbringung„völlig aussichtsloser“ Anträge den Gepflogenheiten aller Parteien entspreche, ist uns völlig neu. Wir glauben nicht, daß der Vorwärts einen Fall beibringen könnte der dafür zeugen würde, daß z. B. das Centrum, um den Gana der parlamentarischen Verhandlung lahm zu legen, je„völlia aussichtslose“ Anträge gestellt hätte, oder daß es ihm überhaupt bei seinen Anträgen je darum zu thun gewesen sei, die parlamentarische Aktion zu hemmen. Freilich, daß die Socialdemokratie aussichtslose agitatorische Anträge stellt, ist nicht neu, aber neu war es von ihr, durch Anträge das Recht der Mehrheit auf die Gestaltung, unserer Gesetzgebung zu verkümmern und für die gesetzmäßige Thätigkeit der Volksvertretung ein Suspensiv=Veto zu erheben.
Als vierten Punkt führt der Vorwärts an:
, die sachlichen Erörternngen der Mehrheitsparteien sind niemals
durch die socialdemokratische„Obstruktion" behindert worden. Ganz im Gegenteil haben die Mehrheitsparteien Wochen und Wochen auf Beratung von Anträgen verwendet, die sie selbst später im Stiche ließen. Nur dann und dort, wann und wo die Mehrheitsparteien untereinander einig waren, wurden die immer sachlichen Erörterungen der Minderheit gewaltthätig unterdrückt.
# i richtig, daß sich von seiten der Obstruktion kein Widerspruch dagegen erhoben hat, wenn auf seiten der Mehrheitsparkeien sachliche Diskussionen stattgefunden haben, aber darauf kommt es nicht an, sondern darauf, daß die Obstruktion bei ausgesprochenen Absicht, die Vorlage durch Mißbrauch
ti zu machen, überhaupt eine sachliche Diskussion nicht mehr aufkommen ließe, weil sie jede sachliche Diskussion zu Zwecken der Obstruktion ausbeutele. Hätte ei Jahrzehut jur die Beratung der Zolltarisvorlage zur Verfügung gestanden, so würde die„Sachlichkeit“ der Socialdemokratie, die Hinausschleppen der Vorlage über die zur Verfigung
r äpihe Hochei Jahrzehuts nicht
speiell ud di W. Pie vig inen Anlaß, den Abg,. Richter eihen.: Das Geschas eimuen iu allgemeinen der Lüge zu
Geschoßz fliegt auf ihn zurück.
„Bpiei gse Korde. Engt. Zig. holl, fand am Samstag zwischen dem Mi. 222., Jugern und samtlichen Oberpräsidenten eine Konferenz bet
seilang des Statint: aprit an wird die arbeiterstatistische
.. Slanmichen Reichsamtes eine Zeitschrift herausgeben
eren Hauptbestandteil die monatliche Berichterstattung über den
smarkt bilden soll. Wie England seine Labour Gazette, Frankreich sein Bulletin de'Office du Travail, Belgien seine Revne du Travail, Oesterreich seine Sociale Rundschau und Holland sein Arheitsblatt hat, so soll Deutschland ein Reichsarbeitsblatt erhalten. Dadurch wird die seit einigen Jahren von Dr. Jastrow herausgegebene Halbmonatsschrift der Centralstelle für Arbeitsmarktberichte, Der Arbeitsmarkt, ins Gedränge geraten, denn damit tritt das Deutsche Reich an die Spitze der Berichterstattungsorganisation, zu eeren Schaffung vor künf Jahren der Arbeitsmarkt begründet worden in. Wie Jastrow mitteilt, ist an ihn über die Absicht des Statistischen Amtes eine Mitteilung erst gelangt, als die Entschließungen gefaßt waren. Das Reichsamt stehe auf dem Standpunkte, einen behördlichen Plan nur dann und nur insoweit mit einem Privaten besprechen zu können, wie die Angelegenheit amtlich bereits durch die zuständigen Instanzen geregelt ist. Jastrow vertritt die gegenteilige Meinung; er vermag zur Zeit eine endgültige Auskunft über das Schicksal seiner Halbmonatsschrift nicht zu geben. Er schreibt: Ein Rückblick auf den Arbeitsmarkt im abgelaufenen Jahre veranlaßt die Zeitschrift Der Arbeitsmarkt zu sehr zurückhaltenden Betrachtungen. Die zu Beginn ausgesprochene Erwartung, daß mit 1901 der Tiefpunkt der Krisis erreicht sei, habe sich nicht bewahrheitet. Zweifellos sei die Gesamtlage 1902 ungünstiger gewesen als 1901, da der Andrang der Arbeitsuchenden durchschnittlich stärker war. Nur sei die Arbeitslosigkeit in diesem Winter nicht in dem Ansturm und in dem Umfang hereingebrochen wie im vorigen Jahre und wie in anderen Ländern, so in England und Frankreich. Die Gestaltung des Arbeitsmarktes im neuen Jahre werde wesentlich von der Entwickelung des gewerblichen Lebens in den Vereinigten Staaten abhängen. Dort sei der Höhepunkt der Konjunktur überschritten, und die ungehenere Ueberproduktion an Fabrikaten dränge nach einer Steigerung des ausländischen Absatzes.
Wie das Dresdener Journal meldet, ist der deutsche Konsul in Geuf durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes ermächtigt worden, der Kronprinzessin von Sachsen die Klageschrift in dem Prozeise mit dem Kronprinzen an Ort und Stelle in Geuf zuzustellen. Inzwischen ist auch der hiesige Prozeßbevollmächtigte der Kronprinzessin, Justizrat Dr. Emil Körner, nach Genf gereist, um mit dem Advokaten Lachenal, der dem Vernehmen nach die Geschäfte der Krouprinzessin führt, zu verhandeln.
nrach einer vom Ministerium des Innern aufgestellten Uebersicht„ur die französischen Senatswahlen gewannen die Ministeriellen 15 Mandate und verloren 2, so daß sich ein Gesamtgewinn von 13 Mandaten ergiebt.
*
* Dresden,.Jan.1903.(Drahtber.) Nach verhältnismäßig gut verbrachter Nacht fühlt sich der König etwas kräftiger. Fieber ist nicht vorhanden.
(0 Waldkirchen,.Jan.1903,.25 bm.(Eig. Drahtber.) In
Fürneneck fuhr heute Nacht der Lokalzug Passau—Freyung in die hochgehende Ilz(linker Nebenfluß der Donau). Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Schaden ist bedeutend. 0
&am Geuf,.Jan.1903.(Drahtber.) Heute Vormittag wurde der Kronprinzessin von Sachsen die auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft gerichtete Klage des Kronprinzen von Sachsen durch den deutschen Konsul Bothe zugestellt Der Zustellung wohnten der Anwalt des Kronprinzen, Justizrat Körner(Dresden), und der Anwalt der Kronprinzessin, Lachenal, bei Die Klageschrift enthält die Ladung vor das besondere Gericht in Dresden zum 28. Januar. Die Beklagte wird Ehescheidung beantragen.
a Rom,.Jan.1903.(Drahtber.) Dem Sekretär der außerordentlichen geistlichen Angelegenheiten beim päpstlichen Stuhle Gasparri, wurde vom deutschen Kaiser der Kronenorden 1. Klasse verliehen.
* Madrid,.Jan.1902.(Drahtber.) Der frühere Ministerpräsident Sagasta ist gestorben. Der Tod trat um 6½ Uhr abends ein. Die Nachricht wurde in der Stadt mit allgemeiner Teilnahme aufgenommen. Der nonig äußerte den Wunsch, Sagasta zu besuchen, man bemerkte ihm jedoch, daß dies gegen die Etikette verstoße; der König äußerte hierüber sein tiefes Bedauern.
* Madrid,.Jan.1903.(Drahtber.) Ministerpräsident
Silvela teilte dem Könige in einer Konferenz mit, alle eingegangenen amtlichen Depeschen aus Tanger bestätigten den Rückzua des Prätendenten, wodurch dem Sultan die Reorganisation der durch den Aufstand stark mitgenommenen Armee ermöglicht werde.
X Pretoria,.Jan.1903.(Drahlber.) Der Vicegonverneur der Transvaalkolonie Lawlech gab heute zu Ehren Chamberlains eine Gartengesellschaft, an welcher Lord Milner und zahlreiche Vertreter der holländischen Bevölkerung, darunter die Generale Cronje, Botha und Delarey, teilnahmen. Chamberlain hielt in Erwiderung verschiedener an ihn gerichteter Ansprachen eine Rede, in welcher er die verwickelte Natur der Probleme hervorhob, die der Lösung harren. Er sagte, obgleich er die Größe seiner Aufgabe wohl vor Augen halte, hege er doch mit Bezug auf dieselbe eine sangninische Auffassung, angesichts des ihm allerseits zu teil gewordenen Empfanges
* Port of Spain,.Jan.1903.(Drahtber.) Das Prisengericht hat sich gebildet, welches die Gültigkeit der Beschlagnahmen sämtlicher venezolanischer Schiffe, sowie den Prisenwert in Erwägung ziehen soll. Unabhängig hiervon wurden Schritte unternommen zu einer etwaigen Freilassung der Schiffe im Falle des Zusammentretens des Schiedsgerichtes
*m New=York,.Jan.1903.(Drahtber.) Die Eigentümer des Uniondampfers Caracas beschwerten sich beim Staatssekretär Hay darüber, daß es dem Dampfer nicht gestattet worden sei, in La Guayra auszuladen. Sie verlangen, daß die Angelegenheit untersucht werde.
Kölner Karneval.
2. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte für ihr erstes Damenkränzchen ein reichhaltiges Programm aufgestellt, dessen glatte Abwickelung die in großer Zahl erschienenen Damen und Herren in die beste Stimmung versetzte. Nach einer Begrüßung, besonders der Damen, durch den Präsidenten Jörrissen sprach Hr. Bongartz einen poetischen Damengruß. Hr. Innfelder vom Residenztheater gab einige Lebensweisheiten in gebundener Rede zum besten, und Frl. Obermaier bot in hübschen Liedern eine hochwillkommene Spende. Hr Aug. Gipprich führte mit drastischer Komik einige Typen vom Schlußball eines Tanzkursus vor, und Hr. Jean Kraus schilderte in einer durchschlagenden Rede die Eindrücke, welche ein Bauer beim Besuch der Stadt Köln empfangen hat. Hr. Michel Sauer gefiel als billiger Jakob nicht minder, wie Hr. Willy Paffenholz als Frauenrechtlerin Zwischendurch wurden prächtige Lieder von Fritz Maaß, Leopold Vunhoff, Rudolf Schneider, Adolf Weisweiler und Brunthaler gejungen. Die zweite Abteilung brachte eine neue kölnische Posse: De
3.
Familje Krönzel oder Butz wider Butz von Witt und Blatzheim. Buchbinder Philipp Krönzel hat sich nach Erwerbung eines großen Vermögens zur Ruhe gesetzt und er und sein würdiges Ehegespons Gertrud richten nun ihr Augenmerk darauf, für ihre Tochter Luise einen reichen Mann zu finden. Ein Commis, der in der Familie Zutritt erhalten hat, wird von der hochnäsigen Tochter zum besten gehalten, und dessen Freund, ein Reisender, unternimmt es, ihm die Augen zu öffnen. Der Freund tritt mit erborgter Eleganz auf, redet von den großen Goldbergwerken seines Vaters am Kap der grünen Hoffnung, und die Familie Krönzel ist bald der Ansicht, daß dieser der Mann sei, den man beanspruchen könne. Bei einem lukullischen Mahle wirdt die Erklärung des Goldbergwerksbesitzers erwartet; sie kommt allerdings, aber statt des elterlichen Segens erbittet der Begünstigte ein Darlehen von 10 M. Der Commis hat zuvor in der Nichte Krönzels sein Ideal entdeckt, das von den Krönzels auf Zureden des Freundes als Heiratsgut 3000 M. erhält. Die Posse ist reich an Situationskomik und drastischen Wortspielen. Die Verfasser haben sich die Hauptrollen auf den Leib geschrieben. Hr. Blatzheim als Frau Krönzel, Hr. Witt als Reisender sind Figuren, die schon bei ihrem Erscheinen auf der Bühne mit stürmischem Beifall überschüttet werden. Auch die HHh. Gumpertz als Krönzel und Jos. Bachem als Faktotum Krönzels sind ebensosehr auf dem Posten, als die Damen Landsberg und Stupp. Die Posse fand die beste Aufnahme und wird zweifellos in dieser Session noch vielen eine augenehme Stunde bereiten.
Locales.
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Peter Gilaenberg und Klara, geb. Kretz, wohnhaft Rosenstraße 12. Der Mann steht im 79., die Frau im 74. Lebensjahre. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubelpaar eine Serenade von einer Musikkapelle dargebracht. Gestern Morgen 8 Uhr wurde das Jubelpaar nach St. Severin gefahren. woselbst Hr. Pfarrer Wollersheim nach einer herzlichen Ansprache den alten Leuten die vom Kaiser gestiftete Jubiläumsmedaille überreichte. Die Nachbarn rerehrten dem Jubelpaar ein kostbares Blumen=Arraugement; auch sonst liefen zahlreiche Geschenke und Gratulationen ein. Das Haus des Jubelpaares war prächtig geschmückt und die Straße reich beflaggt Er8 Personalien. Dem Hauptsteueramtsrendant Ficke hierselbst und dem Sekretär Klamt bei der hiesigen Provinzialsteuerdirektion wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Dezember 2451 offene Stellen gemeldet: 1843 in der männichen(darunter 112 Aushülfsstellen bei der Post), 608 in der weibichen Abteilung. Arbeit suchten 4047 Personen: 3577 in der mänulichen(darunter 306 Auswärtige), 470 in der weiblichen Abteilung Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2264 Personen Arbeit bzw Stellung: 1803 männliche(davon 112 Aushülfsstellen bei der Post) und 461 weibliche. Ende des Monats Dezember waren 1065 männliche(darunter 143 Auswärtige) und 6 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 59 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 11—1 und—8 Uhr, Sonn= und Festags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 580 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 300 Wohnungen, die Zahl der Nach, fragen belief sich auf 280. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
103 86 35 29= 300 Angebote.
Verlangt 34 101 99 33 13= 280 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgen# von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchenden erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
In einer hiesigen Fabrik erlitt ein Arbeiter in der Nacht auf Dienstag einen Fußbruch. Der Mann wurde in das Bürgerhospital gebracht. Dort fand auch ein Kind Aufnahme. welches infolge einer Unvorsichtigkeit erheblich verletzt worden ist
Ein Zimmerbrand entstand vorgestern Abend in der Schnurgasse. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und löschte den Brand Be Kölner Stadttheater. Der Jntendant des Mannneimer“ Hof= und Nationaltheaters, Hr. Dr. August Bassermann, ist aufgefordert worden, sich um die Leitung der Vereinigten Kölner Stadttheater zu bewerben.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Fußballklub 1399 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Kölner Fußballklub Rhenania(Meisterschaftsspiel Klasse 1) und blieb mit:0 Sieger.
imn Sonntag Nachmittag 2½ Uhr findet ein weiteres Meisterschaftssettspiel(Klasse I) der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 statt und zwar gegen den Kölner Ballspielklub.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 12. Januar unter dem Vorsitz des hrn. Landgerichtsrat Seuwen, welcher für die Dauer der Tagung in seinem Amte als Vorsitzender der fünften Strafkammer durch Landgerichtsrat Weißweiler vertreten wird. Die erste Verhandlung ist gerichtet gegen einen Pflasterer von hier wegen Notzucht. Am 13. wird verhandelt gegen drei Personen aus Köln=Longerich weg n schwerer Urkundensälschung bzw. Meineids, am 14. Januar geg.n eine Dienstmagd aus Köln=Bickendorf wegen Meineids. Weitere Termine sind bisher noch nicht anberaumt. In der folgenden Woche wird sich das Schwurgericht mit einem großen Falschmünzerprozeß beschäftigen. Angeklagt sind in dieser Sache vier Personen, und als Zeugen werden mehr als 150 Personen vernommen werden,
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk,.Jau.1903. Als am Samstag Abend der Lehrling eines an der Hauptstraße wohnenden Geschäftsinhabers um Abfallholz zu holen in den Garten trat, wurde er von einem in letzterem sich versteckt aufhaltenden fremden Manne am Halse ergrinen, gewürat und ihm mittels eines harten Gegenstandes Verletzungen am Kopfe beigebracht. Der Unbekannte verschwand dann und sprang über die Maner in den nebenanliegenden Garten. Zweifellos hatte er die Absicht, einen Einbruchsdiebstahl auszuführen.— Heute Mittag scheute auf der Hauptstraße das in ein Milchfuhrwerk aus Vingst eingespannte Pferd vor einem vorbeifahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn. Das Tier fuhr in einen auf der Straße stehenden Postwagen und bohrte sich ein Karrenbaum dem Pferde des letzteren in die Brust. Der Milchwagen schlug um, indes erlitt die Führerin nur geringe Hautabschürfungen. Das Pferd des Postwagens war ##s. ver, eb, dag#7#. nachher einging.— Hierselbst wurde von
der Polizei ein falsches Zweimarkstück angehalten, das in
ae serinhiäess nag der Hauptstraße belegenen Geschäftshause verausWasserstands-Nachrichten.
t. Mstiegn. hein ist gestern hier ansserordentlich
6 Uhr 57

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Jan
** Der
* Roman v. L. Haidheim.
Der Se dcheihe eles vie Stgaer,
Ssch cesie s aise Wchsce häiche 6e.
Wieder raffte er sich empor aus seinen Gedanken. Er say nach Ulla hinüber, die ihn unsicher anblickte, seinen Tadel meh
noch fürchtend, als den der Mutter. Auf einmal zda es ganz langsam über sein Gesicht.
Er trat zu der Tochter, schloß sie in seine Arme und sah ihr
Fags haite sch an ihu. geschnlest, lulce beibe Arse um seilen
Beide Dauen begrissen seine Bewegung
neben der tiesen Rührung dos Ofestt, daß er esergger gragen,
mindestens sehr Unangenehmes erlebt habe. Ehe sie aber frag
Racht, Helene, ich wil allin sein. Laß mich arDamit war er schon fort und sie blicken ihm, aus der weichen,
sagte die
Sie in der Kiche, der Herr wolle arbeiten; alles soll sehr, seh ruhig sein. Besser wäre es, Sie und die Mädchen ließen das Ge schirr bis morgen stehen und gingen zu Bett.
Mutter und Tochter verließen den Salon und Albert löschte
das Gas.
Aber, ich bitte dich! Alle Welt neunt ihn mindestens wohlhabend! Die Frau ist vermögend. Ich hörte etwas, sie hi. geerbt oder so. Uebrigens, bitte, diese Bemerkungen sind völlig objektiv. Es wäre für mich, wie du
mir emKanen. Eo Hodia aus liasen, Perschaish eusgzechne
oder nicht, ist mir ganz gleschgiltig. Er ist enn Eegenugng mir sehr sympathisch und— Uilla! Aber man sagt, Weber wirbt
„Er scheint so! Madaue wire natirlich Pae gliche, i Schwiegersohn von altem Adel zu bekommen., Die Webers uund die einflußreichste und vornehmste Familie des Landes.
„Kein Bange! Die ist eine unabhänzige Natur. Wenn sie
Aber seine Ehancen 3 Man sagt, er habe das Ministerporte. sHabe ich auch gehhert, Sein Vater un
dem herzoglichen Hause sehr nahe. Er selbst war der Spierkamerad des regierenden Herrn.“
„Mich deucht, sie hat in letzter Zeit ein froheres, wärmeres Wesen. Sie lacht mehr als sonst, und vor allem, meine ich,
Das mochte aber seinen Freund wieder an den Aerger erinnern,
der noch nicht überwunden war.
(Fortsetzung folgt.)
Olswitz und Doktor Sparrenberg traten in des letzteren Zimmer
Der„Gonverseur, wie die Kangeritig, manchuel ihren
Emonts=Gast, Siuckat.
Zimpall. V. Vier. Andreus Zaestanget,.tu eier Elssent, Prnisricte meran, u. Christine Poyi,., Balthausen. Perer, Lutaner, Nimpr, Hol,
u. Christine Conscience, beide v. hier.-ubert Wimmer, Zow
ichneider. u. Lucia Zauns geb. Deiteimann. Wwe., beide v.
Ruhl, Wor, Fabrikato, v. Meschernich, u. Gertrud Ftempieler, I Pondarf. Karl Krauß, Packer, u. Agnes Moritz, beide v.= be nr.
Becker, Lageriro. v. Oberdahihaus, u. Fertr. Meier, v Fischen ch. Aug. Pricking, Schreiner, v. Dorsten, u. Maria Winter, v. Barmen.
straße 5, u. Elfriede-trater, Anton tterstr. 5.- Karl Nieper, tine Reuter, beide Alle Mauer a. Bach 26.- Karl Burghaus, Damen
schneider, Huhnsg. Kaufm., Blaubach
39. u. Antonie Vogel, Martinsfeld 5.- Jos.
Kaurm., Branbach 60. u. Bertha Wanach. Lochnerskt. 17.= Konrad Kuner Marmorarb., Karthäuserhof 29, u. Elisab. Assenmacher, Enaßstr.
u. Anna Roth, beide Weideng. 14.- August Lange, Tagl., Holzmarkt“ u. Kath. Braß, Kostg. 16.
Stundesamtsbezirk Köln=Deutz.
9 Gehurten.(27, Tez.) Fritz. S. v. 26ll), Weger= zez, Sosomzzin,
straße 1: Wöühlm. S. v. Jo), Rietz, Stelim, Grabeng. 20. Heinrich S. v. Math. Körrgen, Fabrikarb., Poll. Rolshoverstr. 192.= Franz, S. v.
Fabrikarv., Poll, Müllerg. 21. Katharina.
Sahm, Stellm. Lorenstr. 20.-(29.) Anton, S. v. pranz Hexrgnrgt,
Armeliere! merreedem Freunde befriedigt, und nachdem er beide dazwischenliegen den Thiren geschlossen, fühlte er sich frei, unbelauscht uno rief
„ind mun, bit, was sagt du zu weinser ,vicgr-öert. sei; digen? Hast du dich nun überzeugt, daß ich nicht übertreive: Wie findest du die Behandlung, die sie mir bietet:
Se hsck uic ehl. de ese. ctäschele esgenlte
Stimmen aus dem Leserkreis.
2781 Teilnahme an Begräbnissen. Als Anwohner der
csat., Geatz graerike Glioh) IesH eiagealsel esäichteleste
nußz, Erscheint der Leschenwagen, so sielt man hiuter ihm nur
wenige Leidtragende in geordnetem Zuge. je nie 1gen. Fer,oge(aien dem Verstorbenen die letzte Ehre erweisen wollen, ziehen 2111.2 umm
Schwarm auf dem Bürgersteige mit, oft in recht vergnugter H. haltung. Diese häßliche Gepflogenheit zeigt sich nicht etwa nur weniger vornehmen Begräbuissen, alle sind gleichmäßig daran b teiligt. Ich möchte an dieser Stelle nicht zu weit gehen und unterlasse es deshalb, einige besonders krasse Fälle nayer zu bezeichnen.
eder möchte wosl, gleich nur, bei der.„Begrähuise eines enten De
storbenen den gerne vermissen, der durch sein Benehmen den wuroigen Eindruck des Zuges stört. Eine Entschuldigung giebts wohl kaum, nachdem überall vortreffliches Straßenpflaster angelegt und es auch
beanemen Leuten möglich gemacht Iv, Ant Erezzug hurn,#tt geregen für kurze Zeit den Bürgersteig mit dem Straßendamm zu In besonderen Fällen können ja
deren Funen konnen. mitgeführten Wagen
Unter allen Umständen sollte jeder, nachdem er sich
Herzo=“ Dienste fordert, so macht sie eine Ehre daraus. Ma dame aber hat ihr diese Kunst noch nicht abgesehen, sie würdig einen zum Bedienten herab. Was will man aber— das Protze ium ist eben eine Berechtigung fär Emporkömmlinge. Und iy merkt man die Kleinbürgerlichkeit, trotz aller großen Allüren,
Ma, na hatte Olswitz begütigend die sich überstürzenden Reden seines Freundes unterbrochen.
Der ließ sich aber nicht zügel.„.2, Magz ich in diesen
O, es muß einmal vom Herzen herunter! Was ich in die Hause Gutes genossen, ist verschwindend wenig gegen alle diese Lerünkungen und Herabsetzungen!“ rief er wie es der Herr des Hauses eben noch im Salon getyan.
Olswitz schwieg und ließ den Freund sich austoben.
Endlich, als Doktor Sparrenberg sich anscheinend geuug gethan, erhob er sich aus der Sofaecke, trat vor ihn hin und fragte, ihm ruhig und fest in die Augen blickend:
„Und warum erträgst du dies alles?
Sparrenberg stutzte.
das möchte ich wissen! Kannst und willst du es sagen? „Ach! Du meinst— Ullas wegen?“
Ja, das scheint mir doch die einzige annehmbare Erklärung.
„Kein Gedanke! Sie ist schön! Eine Schönheit, die S hat, die moderne Antigone! Ich darf das ja sagen, da Madame die Aehnlichkeit mit mir als unter der Würde des Hauses
„Arnold!. Du bist gallenbiter! Gall aber macht ungerecht. Ich finde es also begreiflich, wenn dein Herz...
Aber ich sage dir, kein Gedanke! Ich achte und ehre das Mädchen. Aber in unserem beiderseitigen Wesen ist nichts C meinsames— nichts.“
Volle Wahrheit. Geniere dich nicht, du thust mir keinerlei Eintrag, wenn du dich für sie begeisterst.
Olswitz machte nur eine Handbewegung. Es lag eine ent schiedene, aber immerhin bittende Abwehr auch in seinen Mienen. Dazu verriet das unverkennbare Aufleuchten der blauen Augen
„Ich mache dich aber auf eines aufmersam, Olswitz: Heddin
Der Forstasessor sah so überrascht auf, daß Sparrenberg
Er gilt dafür. Wir leben auch auf ziemlich großen Fuße, aber ich habe zuweilen so meine Beobachtungen gemacht. Besonders in letzter Zeit. Weißt du, man vergißt es doch nicht, dem=Gouverneur= sein Gehalt zu zahlen, wenn man die anderen Dienstboten ablohnt. Und dann, am Quartalsanfang, diese Hau fen von grauen und graublauen Geschäftsbriefen!
Ruvertusstr..- Nikolaus,
" Mitolans, S. b. Mallh. Hehlee! Prleim„
Klara, T. v. Peter Reinarzz, Tagl., Siegburgerstr. 46.- Heinrich. v. Heinrich Rommerskirchen, Tagl., Szegrurg
(31.) Margaren Albert, S.
“ v. Aug. Sawandt, Schreiner, Grembergerweg 82.
T. v. Joh, Schlimm, Jabriskarh, Poll, Rolshoverstr. 196.- Albert.
Albert Schneider, Fabrikarb., Tenwernt.— Peter, Wit Juant Hamacher, Tagl., Grabeng. 20.: Johanna, X..,Hg, F ge g. Sien Vice=Feldwebel. Siegesstr. 7.- Karl. S. v. Wilhelm Sternickel, Brei.
D Sterbefäle.(26. Dez.) Kalh. Löcher, geb. Rausch. 60 J. Adal
straße 164.(29.) Johann Hermes, 5., Poll, Siegburgerstr. 262. Klara Gumnich, 4., Minden
9 Leiratsantündigungen.
acb. Rar
Poll, Siegburge
(27. Dez.) Pettr Schultz, Sattler, Fre
neebergerstr. 31.
schen. In besonderen
benntzt werden. Unter auen umstanben sonn fertigimmtuns em
zur Teilnahme an einem Begräbnis entschlossen, doch wenigstene.
getroffen, daß die Bewohner dieser Vororte für 10 Pfg. in
teun der Alsiadt gelaugen: die 10 Fieg techzsgchztgg shagenfeider
Linie aeht bis zum Justizgebäude, die der Schlachthofbayn
Eisenbahnübergang Ehrenfeld bis Dom, die der Die, Vepolugr Hieies Minoriten. Ganz anders bei Lindenthal. ig##ewohnef genau in der gleichen Lage und Eutfernung zur Altstadt wie jene gelegenen Vororts gelangen für 10 Pfg. nicht einmal in dir Nenertchesangtuschguslte an die 2ot Aeidzsgesalckued uisd is
Grenze der 10 Pfg.=Sitrecke, un sie in ein richtiges Verhältuis zu denjenigen der oben genannten Linien zu bringen, bis zum Neneug, osthr her Linge der s0 Pag,=Steckel, Chreisehsesedgagz.
üibergang.-Jusisgebinde und
verden, da sie zweisellos eine starte Verkehrssteigerung zur Folge haben wird. Aber abgesehen davon, was den Bewohnern von Ehrenfeld und Nivpes gewährt ist, kann denjenigen von Lindenthal nicht vorenthalten werden. Was den letzteren das Fehlen einer benutzbaten 10 Psg=Strecke noch besonders fühlbar macht, ist der Uustand, daß die beiden Verbindungsstraßen nach Lindenthal(Durener= und Bachemerstraße) keine festen(asphaltierten oder gepflaster
wie sie nach Ehrenfeld und Nippes vorhanden sind. Die
Bachemerstraße, auf der sich ein starker, täglich steigender Verkehr Bachemerstraße, um 6er.#an.. emm Megen= und Schneei
abwickelt, ist vor dem Lindenthor bei jedem Regen= und Schneewetter
sleiches Diecht für alle gelten. W, der Frage wegen Einrig
von Streckenabonnements darf diese Angelegenheit nicht vergui werden; hier ist schnelle Abhülfe dringend geboten.
19
ckt
Standesamt der Stadt Koln. 5. Jan. 1903.
# Geburten. Elisab., T. v. Jos. Marhofer, Friseur, Krefelderstr. 47. Jean. S. v. Paul La Rueile, Kamm., Ggebenstr. 9.„Meghl..#.
Willy. S. v. Wilh. Weiskopf, Bausekretär. Humbolotstr. 30.= Jul e.
T. v. Gerhard Fischensch, Schekiier, Atr.00 Reichenstein, Handeldnz. Cr. Spitend.öv.- AAarg glune Lagerarß
Kartchasergof 2“, Kald, T. v. Let. Noch, Fabrskardz, Karzätuterhof 41.
Elssav., T. v. Karl Hennecke. Bäcker, Bonnerstr. 67.= Gott#r
v. Christ. Kramer, Tagl., Karthäuserhof 20.- Anna.
dorf, Metzgermstr., Severinstr. 155.- Marg., 2. v. Pe
S. v. Herm. Staden. Metger Händelstr. 35.
- Johanna, T. v. Ewald Keilig. Kaufm., Eifelstr. 8.
raße 16A.(29.) Johann Hermes, 5 M. * 2% Mindener
I.(27
heitstraße 9, u. Cäcilia Peters, Sch
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. Dezember 1902 bis 2. Januar 1993.)„„
8 Geburten. Marg., T. v. Peter Voulbonne, Glasmach., Tier straße 51.-Nath., T. v. Jos. Arnolds, Weichenst., Feltenstr. 80.= GeT. v. Peter Krings, Fabrikarb., Subbelratherstr. 418. Gertr. Hub. Schulten, Schloss., Venloerstr. 511 Güterbodenarb., Subbelratherstr. 185.- Leonh., S. v. Jabrikarb, Heliosstr. 4.— Werner, S. v. Willy Platz, Agent, straße 358.- Maria, T. v. Hub. Ophoven, Handelsm., Venloerstr. 504 Heinr., S. v. Wilh, Baumann, Briestr., Vgthehauzstr. 45. v. Ferd. Bellen, Wirt, Stammstr. 37.. Ernst. S. v. Peter Stral
Portier, Leyendeckerstr. 73.- Agnes. T. v. Jakob Möligen, Stellmat
Grevenbroicherstr. 40.- Anton. S. v. Joh. Feldotto, Ziegelarb, Teichlt. Anna, T. v. Heinr. Wassenberg, Fabrikarb., Subbelratherstr. 498. Marg., T. v. Friedr. Becker, Heizer, Körnerstr. 84.= Math., S. v. per Aretz, Maurer, Gumprechtstr. 13.- Joh.,
ratherstraße 337.- Wilh, S. v. Franz Dülken, Tagl., Philippstr. 6 Arnold, S. v. Joh. Pelzer, Fuhrm., Körnersty, 46.— Jos. 4..2
Logelsangers. 130.:. Jos. S
Vogelsangerstr. 246.= Henrictte, T. v. Nikol. Scharz, straße 86.- Franz. S. v. Peter Hemmersbach, Eisenb.=Arb. Ru straue 288.- Kath., T. v. Rob Gier, Bäckermstr., Glasstr. 70.=
T. v. Karl Caspar, Mittelschuliehr. Leostr. 50,. rag
Hahn, Fabrikarb., Feltenstr. 82.- Jalob. S. v. Engelb.
Venloerstr. 535.- Jean, S. v. Karl Müller, Fabrikarb., Singockstr.
# Sterbefalle. Maria Jonas, 35., Hansemannstr. 35.= Phil. Gail, 5., Grevenbroicherstr. 60.- Franz Außem, 1., Wendeling Petronella 21sdorf. 7½ M. Glasstr. 91.; Karl Eich, 7., straße 537.- Maria Ophoven, Std., Venloerstr. 504.
mann, geb. Hirsch. 15., Leostr. 254.: Wilh. Tehring, 13T., Sömringstraße 21.- Kath. Pintgen, 2., Rochusstr. 102.— Luise Flotz
3., Klarastr. 14.- Jakob Kleinsorg, 3., Subbelratherstr. 3½
Anna Krohn. gen. Krüger, geb. Kraemer, 34., Simrockstr. 15.=.
Degenyardt, geb. Sonse. 81., Gutenbergstr. 118.- Marg. Büchel.
Kenterstr. 43.- Wilh. Vogt. 51., Klarastr. 37.= Wilh. Kumiar
Christianstr. 2.- Anna Wetter, geb. Wollseiser, 61., Venloerstr. 30
G Heiraten. Radof Kaufmann, Metger, u. Karoline Kaufus beide Liebigstr. 163. Ferd. Eisenmayer, Silberschmied, Leyendeckerst: u. Theresia Graf. Wien.- Peter Walgenbach Dachdecker u. Elis.## beide Simonsstr. 4.— Wilh. Herbergs, Witwer, Burcaubiener, R sangerstraße 181. u. Theresia Keuer, Köln. Rosenstr. 16.- Alb ert Kür Bureaugeh., Stammstr. 61. u. Christine Degen, Körnerstr. 32.
9 Heirats=Ankündigungen. Adolf Kantz, Fabrikarb., Rochusst u. Gern. Kulartz, Wüllenrath.- Wilh. Eschweiler, Witwer, Kutt Körnerstr. 35, u. Anna Schlautmann. Mastrichterstr. 84.- Math. Päss
u. Maria Faßbender, beide Venloerstr. 511.- Joh. Klein, arbeiter, Vogelsangerstr. 101, u. Magdal. Riost, Venloerstr. 230.„ Händel, Schweizer, Nüssenbergerstr. 38, u. Christina Flier, Köln, mengergasse 41.—
(Vom 24. Dezember 1902 bis 5. Januar 1903.) Geburten. Erna Luise Elconere, T. v. Herm. Hillenhermes, A techniker, Dürenerstr. 164. JFFried„Ludty, Vernrg Pzegg. Geschättsreis., Hillerstr. 60.- Anna Maria, T. v. Theod. König, arbeiter. Nikolausstr. 81.- Jos. S. v. Theod. Froitzheim, Rückertstr. 31.: Jak, S. v. Jos. Bechen, Kolonalwarenhdlr. 2# straße 96.- Joh., S. v. Heinr. Stoll. Mont., Weyerthal l.= Wilh.E S. v. Paul Schaarschmidt. Maurer, Dürenerstr. 128.- Christ Pam; S u. Friedr. Voigt, Bankheamt., Dürenerstr. 208. Jos.,..; Bus, Maurermstr., Verrenratherstr. 175." Anna, T. v. Benedit#
norm., Franzur. a1.: Gertr. Amal. Bernh., T. z. Verub### Drechs., Marsilinsstr. 16.= Ewald Herm.,„S. v. Ewald
Burggrafenstr. 58.- Anna. T. v. Kasp. Frisch, Straßenbahnwag#n#
9 Sterbefälle. Kunigunde Gareis, geb. Voit, 74 J. Gleuelels enriseine Weidner, 19., Köln, Gr. Griechermarkt 22.- Dina 4
16., Köln, Jakobstr. 4.— Elisabeth Brüncker, 73., Klost
oh. Diemar, Schuhm, 60.. Koln. Greesbergstr.
Ackerer, 51#. Morsdorferstr..= Joh. Spindler, Rentner, =herstr. 44.- Anna Boos, geb. Vell. 32., Köln, Seyeriry,
eter Görres, Lehrer a.., 84., Aachenerstr. 535.- Karl Ovi Ssilchurastr. 74.- Pet. Burbach, Bauzeichn., 18., Köln. straße 31.- Gertr. Höntgesberg, geb. Nielen, 39., Köln=Deus
9##eiraten. Joh. Stammel, Wirt, u. Aug. Graumann. straße 171.— Nikol. Geller, Ackerer. u. Marg. Bootz, Weißhars,
kard Wirtz, Fuhrm., u. Eligo. Helligrath, Thonstr. 10.:
Christ, Tagl., u. Bertha Markwitz, Aegidiusstr. 2A.„ 66
0 Heiratsankündigung, Altert Achtendung, Schlosser u Wingen, Verrenratberstr. 102.
Dina losterstr=
60 J

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 7. Januar 1903.
Seite 5.
Nach beendigter Inventur habe folgende Sachen ausrangiert und zum
in mainan.kar...... Einheitspreise von es
in meinem Lokale auf Tischen ausgelegt:
Herren-Tack-Galbschuhe in allen Größen
Damen=Schnürkiesel in Chenreaue und Lacht in alen Größen
IX.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Sewegung der Bevölkerung der Stadt Eöln
in Monat November 190..
vormals Carl Bahm, Breitestrasse 10.
große Auswahl in Tanzschuhen im Preise
P SE Wt: mäche ergebenst aufmerksam.
von
er Einzige
absolut reine und durchaus haltbare natürliche
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal..
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sül:
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
äußer
Neustadt........
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Okt.
„„ Sept.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totm. w.
S 706 15231
650
42971 2411 28 998 10•411
14919 S8 799 85 805 165515
16 18
19124
7 16
95 1 67
5 5 58 157 17 22 15 25 13 16 23196 222 /243 1718
1
——
4 — 1
1 6 5 1 10 1 1
390 432 389 288 388 120
607(607 637 /542 585 560
24
20
20
Stadtbezirke.
Gestorbene Dal. im (ohne die Totgeborenen) I. 2.
m. w. zus Lebensz.
6 □ 0 11 1 7 6 1 4
18
10
40 l 381 78 37
1
1 21 1—
371 64 17 16
12 7
12
10 17 27
4
4
48 91 23 130l 266 75 6 1 19 4
3
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
55 Gestorbene Sts über= im 1. Se haupt Lebi.
47.21 16,7].6
34.5 14.51.2
43.01871 7,5
45.90 22.1 1 10.5 49.8.9.0
48.3 26.9.1
45.2119.71.1 32.|22,0.9
401.71.5
31.2113.0
34.3 19.6
.5
.5
.0
#
ussige Kaffeeteinster Qualität und vorzüglichen Aromas.
(Hein Surrogat oder sogenannte Essenz.)
Ein Theelöttel voll Gaie in auf eine Tasse Milch giebt eine grossartige Melange.
Vorzüglich für Mocca-Eis. Crômes, Putdings u. dergl.
Heianieh.-. vor, Jost- Kirel, Rerazause 11: A. Reiden. An M
Rahm, Schildergasse 92; Peter
DI SSEEE EE E E
Cöln=Bayenthal......
oin= Lindenthal
Lindenthal! Sülz
Cöln= s inner
Ehrenfeld 1 äußer
Cöln= inner
Lippes(äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Jiadt Cöln
Dagegen im Okt.
„" Sept.
Infolge Wohnungs=hr“
wechsels in der Stadt zuzu= weggezogene
6 11
48 6 4— 41" 6 12— 2 1 6
87 114
221 /18
zug
19
—! 1
2 11
— 1
9 1
19143
8
17
10
60
60
13
9
13
23
311
61
1
ist ein zartes, reines Gesicht,#o jugendfrisch. Ausschen, nlei weiche Hant u. blendeme goner Teint.
dies erzeugt:
Nadebenter
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Rade##nl-Dresden
Schutzmarke: Stickeno
a St. 50 Pf. überall vorrat a.
2
seit Jahren hestbe
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt vonE
Spezial=Haus in Sagdgeratschafte
en gros den détall.
von Sattelzeug. Alle Sattlerarbeiten.
Reparaturen schnell und billig. nereeinen, Manlkärbe und Halsbänder
reverriemen, Treibriemen, Plaid= u. Bücherriemen, Leibriemen
inrich
Stadtbezirke
und
Altersgruppen
706
853
104 103 239 161 90! 69 33 427 30 40 259 18
111 98 1278 217
99!
2082
5153 4612
195 6892
704[5227/5871
□
—
1
81
—.1
—42 — 46 —24 27 —20 249 -283
Beoölkerungszunahime
durch
Ge= Zue überh burts= zugeUeberschuß
20
25
13 8 1
8
52
22
14
21
125 219
155
—13
—46
—11
145
—25 —23 .36 —112
180
38
—.
19
—121
—11
661
331
603 541 1144 565 6031 1 68 371—644—.73
Es starben infolge
□
7
——
14
*E
E
G 6
#
e
Langgasse 12,
S#
an der Breitestraße.
Locales.
umaa, weicher schlimme Folgen haben konnte. An einem
rieo bes ndlichen nenn Stück Dampfkessel(System Steiniederöhren ausgerüstet sind, war der
der in müller), welche mit je vordere Verschlußdeckel
Cöln Bayenthal Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
*
*„„
„.—„
„.—1b„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—10„
S" 41.-50.„
+" 51.—60.„
im höhern Alter
—.——— 47 0——
55 122 42 /—
E: E
SE □ S
—•1"
—***
6
—
S e
12
S8 88
57•
E 83 S 0
Dagegen
im
Zusammen Dagegen im Ott. „„ Sept.
133 69 3 197 86 I 125 72/13
8 9/10 1 1 65112132] 7 34 90 24s24|24 I
70 58 3114 10 22 31 4 42/15 36 22 51 591 11/30 191 7s1612 1 40 11103 3 1 52/11 /25 105/133 38 13 37/15 5 61124
Gruhinerk Vrihl.A Sar aise hacs s chschece esce eit hes csche
se chse heshgisch dai, beshalce eisch l
Syn
Gikats-Marke
—*
liefert in jedem Quantum an Händler und Prirate
0
#9
Gegr. 1353.
Fernsyr. 1439 und 3381 Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr. 87 C9. K Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Wendelsteiner à 1M.
Bester Blutreinigungsthee!
bei VerdauMittel
geger„Verstopfung, Hamorrhof Leberleiden 2c. ## k er div. Wurzeln. Blätter, Vinten. Samen, Mocs.
Poxcatigz in Apothelen.
Riederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Büchner.
Seshrsr. 2ie, Teig, Kearigte Laie u. sered.
wiache die
aus stah, ie, Bisaiche..e i. Alschesgest geiogen. Bich le.
„ 221.1#######n war der gesamte Betrieb wieder hergestellt iner Smdttheatet,„ Heute: 100. Ab.Vst. Serie).
Vorspiel und einen Nach. gn Pu. Oper i 3 Aten, einen
Eude 1010 1s zu Pestag mstno„Dacgues Osenbach. Auf. 7½,
nes Kölner Stadttheater. Heute: 70. Ab.
Schnapphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 4 Akten
nach 10 Uhr. Donnerstag: 71. Ab.=Vst. Die Gerechtiakeit Otto Ernst.
Im Jahre 1992. Wrg eeeungen Steihzsäle Zuggggenen Wegggagenen Zunahme der Vevölkerung
Izm Jahre 1901 13310 3572 8015 24420 94100 911
Iim Jahre 1900 13126 3812 8003 52707 45993 2342
11927
# 41 K P PH
von Walther Bloem. Ins Keine Vorstellung. Freitag: Eine Komödie in 5 Atten von
ein
sch
9
ig wurde her nnbe
Gerichts=Verhandlungen.
Mcssender zn unm gbegen Uirkundenfälschung und Beleug
Schoffengericht. Anläßlich des letzten Maurerstreiks versuchu zwei Streikführer an dem Neubau eines Baunnternehmers zu Rippes die arbeitenden Maurer zur Einstellung der Arbeit zu beweFr####er beer. Unternehmer sorderte einen Fuhrmann und einen Agte#er au, die Streurzuhrei„kotzuschlagen“, und thatsäichlich mißhandelten sie, oiese gemeinschaftlich und zwar einen erheblich. Der Staatsanwalt beantragte erhebliche Strafen. Die Streikführer hätten zwar mit moralisch nicht einwandfreier, aber nicht mit gesetzlich
eilnahme am
*NE K FE
unzulässigen Mitteln versucht,
weiteren Autlage der Lieleidiare gewesin seien. Bezüglich der
ar##se e cegung wurde der Unternehmer für straf8 Gegenpa sei auch geschmpft hatte; die beiden SpMg ohieners wurden als nicht überführt freigesprochen Wegen Mißhandlung eines Mädchens wurde gegen einen Dachauf drei Tage Gefängnis erkannt.0
* Rheinhöbe am 6. Jan, abends 7 Uhr: m.70+.25
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Ich widerrufe hierdurch alle beleteigenden Acußerungen, welche ich gegen die Familie Math. Loria in Kippes, Zonserstraße 10. ausgesprochen habe, und nehme sie mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
Frau Becker, Nippes, Zonserstr. 18

——
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 7. Januar 1903.
Zoologischer Guten.
Mittwoch den 7. Januar, nachmiltags 3 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon. Ouverture zur Oper„Der schwarze Domino“ von Auber. Dae Herzklonfen, Polka-Caprice von Kremser.
„Dreigespräch“ für Flöte, Obbe und Clarinette von Hamm. Sceuen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Myrtenblüten“, Walzer von J. Strauss.
* 1I.
I. Ouverture zur Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Trot de Cavallerie“ von Rubinstein. 3.„Süsse Mätl’“, Walzer von Reinard.
I. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. „Frauenhuldigung“, Garotte von Resch.
Walzer aus„Frau Luna“ von P. Lincke.
F. Winlzer uus Wran.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kostüme
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blusen##ie und Gesellschaftsroben werden elegant und schick bei billigen Preisen angelerugt. Schildergasse 33,—.
Milcheiweiss-Cakes
nach
4
AerProfessor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Volksgarten.
Mittwoch den 7. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert.
Stadt=Garten.
Abends 8 Uhr:
Grosses
6 Mittwochs, Freilags. Sonn( # und Feiertags und Montags,e nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
CR33630386330206903
Nackristen zu verkaufen.
Thieboldsgasse
5350000000
•<space> F L O R A,<space>
Täglich,
O nachmittags 310 Uhr:
Konzert.
O Eisttritt: 50 Pig.*4 50000500
Panorama International,
K
——
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geisin tägl, auck Son= u. Feitrt.v. Movo.) Bie Hizigent zichmbie im de
Loche: Der Burentrieg. Spionskop 2c.
Der Burenkrieg. die dutggen Nampfe um den
Windthorstbund Kölnzlippes
Morgen, Donnerstag den 3. d.., abends 9 Uhr:
im Saale des Herrn Wilh. Brüten, Neutzerstraße 254.
Wegen des überaus wichtigen Vortrages bitten wir recht dringend um punktliches und nuseinaes Erscheinen." Der Vorstand.
WIEEEA
Musikwerke
Phoiegraphische
nur erstklassige Systeme 8991
sowie alle Drehinstrumente
2# Zubehörtelle
8 zu
99
99
99
99
99
9 9
•9
9 9
70
70
70
•
99
99
9•
9•
9•
8
in bekannter prima Qualität
Truthahnen per Pfo. 70 P“
Truthühner Junge Hahnen Junge Enten Prima Gänse
Suppenhühner
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt per Pfand 10 Pfg. teurer. Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemästet per PId. M.
Schwere Waldhasen!
abgezogen à Stück M.
Hochprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
Trink-Eier à Stück 14 Pfg.
Deutsche Eier billigst.
Butter!
feinste Süssrahm-, Algäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
zelbstspielende
SOWIe
Li
7 zu
mässigen Preisen gen geringe
Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonsgraphen
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Auf vielseitiges Verlangen
vird der Gesellenverein nochmals eufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
und zwar Sonntag, II. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 108,
nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Plas#9# 2 Platz 50 z sin
deim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19;
Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug, Am Trutzenberg 53;..„
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Manritiuswall 13; Joh. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstraße 42; Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16;„
Gottfried Niedeggen. Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 92;
Theodor Hamm. Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch- und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstraße 32;—
Erbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen;
Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 0;
Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36..— haben
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben ür ihre Perion 25 3 Rava.n.
Kölner Mieterverein.
Gefentliche Vereinsversammlung.
Heute. Mittwoch 7. Jannar, abends 8¾ Uhr, im Apostelbräu,
Apostelnstraße 19: Freie Aussprache zum Referat des Herrn Rechtsanwalts Urb. Stein über
„Mieterverein und Wohnungsfrage“.
Jedermann hat freien Zutritt.
Die
vollkomGrammophone
für kleine und
Wer
der Gegenwart init unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Aionatsraten
T 5
Platt
Inur erstklassige,
vorzüglich funktionierende Apporete von Mk. aufwarts Bespielte und un bespielte Walzen
Ia. Qualität. Lieferung gegen.—
Liaforung gegen Monatsraten Plattenverzeichnisse in allen
von 2 Mk. an. Sprachen.
J. Radile, Civilingenit
Köln a. Rh., v. Herthstt
Bial&amp; Freund m Breslaull.
„<space> I l l u s t r i e r t e<space> K a t a l o g e<space> a u f<space> V e r l a n g e n<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r e i.<space>
buch
Flur Nr. 525188, Eintrachtstraße 80, Hofraun 0,82 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 900 Mark
ar 17. unar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
es eige Kö, gliches Amtogericht, Abteilung II,
Verschoben
wie die Linien dieses 8 Quadrats
oder richtiger: Verschroben iet die Meinung,
dass bei Erkältungen der Athniungsorgane
chen und ähnliche Mitlelchen heifen. Bei Husten,
Hleiserkeit, Verschleimung, Katarrhen etc. sind
Fay’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
39
Pläne, Kostenanschläge, Gutachten. Einrichtung u. Organisation gewerbi. Etablissements.
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach jeder Mahlzelt ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
HAGENBITTER, SANTIS“
zu sich nehmen.
Probefl...— GrosseFl. M..50
Ueberall erhältlich.
In einer Nachtverschwinden Sommer sprossen.
geiee.
rothe Flecken, Mitesser veim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiß=Ireme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Diele Anerkennungen.
Nurecht in allen Apoty., Drog.n. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.„
ein viel besseres und tausendfach erprobtes Remedium. Ein paar Pastillen tagsüber genommen, täglich dreimal heisse Milch getrunken, ja der Pastillen aufgelöst sind— und auch die hartnäckigste Aflektion verschwindet schleunigst.
Man kauft die Pastillen in allen Apotheken. Drogerien und Mineralwasserhandlungen zum Preise von 85 Pfg. die Schachtel.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
em# Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“. Oel,
Lager:
Lindenthor Luxemburgerthor und Braunsseld
Telephon 475 475 K Amt Ehrenfeld 23•4.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
sei, Reisetaschen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst binng####.
Wilh. Kreitz, Hosengasse„—, stummen=Anstalt.
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln
xtrateinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln. Martinstrasse 15
Vincenz-Verein.
Abteilung Jugendfürsorge.
Dringende Bitte!
Mildtbätige kathol. Kamilien, welche bereit sind, arme kathol. Kinder aufzunehmen, die in Fürsorgepflege genommen werden müssen, werden ge beten, ihre Adresse Herrn w. Rody
Köln. Händelstraße 41, mitzuteilen.
Reden, Lieder,
Prologe, Festgedichte 2c. liefert chnell das Litterarische Bureau, Koln. Riehlerstraße 105.
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
ans dem Wurmrevier,
PRAUNKCHLEN-BRIKETS
Marke Gruhl. Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westhänsen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.ID.5 BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir; Lindenstrasse 28.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.