∆
Serie A.
ia Welden.
Serie B.
elburg. Inna Eichth Schaltz, 1 Erthofer.
ends:
u. 8 Uhr, ihr
ert.
ne Glas
achf.
ße 123 25.
Us
onders fü
cg.
raus.
it).
Ucher
precher
44
IS 88
ohlen
tockung Iinann.
raße 54.
00
kulose. nittel bei
berleiden, den usw. imlichkeit.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sengeinen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 34.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1900.
2 Angst.
Von Ina Bakker.
Aus dem Holländischen übertragen von Gräfin Wengstein.
In dem Studierzimmer war die Dämmerung hereingebrochen und hüllte das Gemach fast ganz in Dunkel. Nur am Fenster herrschte noch soviel Licht, daß man die Gestalten zweier Männer unterscheiden konnte, die fast versunken in ihren Armstühlen saßen. Doktor Jonassen unterbrach die Stille in dem Zimmer, indem er sich langsam zu dem andern wandte.
„Ach, es ist eigentlich... nun ja, noch nichts versäumt... nichts verloren, nicht wahr? Bei seiner Konstitution... aber das Fieber, das steigt... gefällt mir nicht!“
Jonassen stockte, zuckte mit den Schultern und blickte mit seinen kleinen grauen Augen kühl, gleichgültig sein Gegenüber an, dessen Züge er bei der herrschenden Dunkelheit nicht recht erkennen konnte.
Forster sagte nichts. Unbeweglich saß er in seinem niedrigen Stuhle, die Beine übereinandergeschlagen und schwieg;# seinem starren, bleichen Gesichte mit dem blonden Schuurrbart blickten die kühlen, graublauen Augen in ruhiger Erwartung Jonassen an.
Dieser trommelte auf der Armlehne seines Stuhles.„Siehst du, es ist nur... er hat nur noch wenig Widerstandsvermögen... Es ist ja nun auch... ja, wie lange ist's doch her? Nun, du weißt ja, was ich gleich sagte...“
„Ich erwarte auch eine Veränderung; es ist kein Grund vorhanden, daß das Fieber steigen müßte.“
„Aber es steigt!“
Forster gab keine Antwort. Zwischen beiden sank wie eine Maner die Dunkelheit herab. Gedankenlos räumte er auf seinem Schreibtische Papiere fort und verbarg unter seinem kühlen Schweigen die Angst, die ihn plötzlich ergriffen hatte, als Jonassen ihm sagte, daß das Fieber steige.
Wenn es weiter stiege... Er fühlte ein leises Zittern an seinem linken Augenlide, was er stets bekam, wenn er erregt war.
Absichtlich langsam stand er auf und zog die Gaslampe herab, um sie anzuzünden. Bei dem Anstreichen des Streichholzes kehrte er sich um.
„Es ist kein Grund vorhanden zu der Befürchtung, daß das Fieber weiter steigen müßte.“
Das Gas flammte auf und erfüllte plötzlich das Studierzimmer mit starkem Licht, das die Behaglichkeit des Raumes erkennen ließ.
Jonassen zuckte mit den Schultern.„Grund? Ursache? Es geschehen mehr Dinge ohne Ursachen.“
Forster antwortete nicht und sah in das Gas.
„Ja, ja, ja! Ich war gleich nicht ruhig darüber, ich habe dreißig Jahre Praxis hinter mir! Aber du warst so entschieden gegen die Operation; ich stimmte faktisch mit Rogers überein.“
Forster sah ihn an. In diesem Blicke lag eine Geringschätzung für den kleinen dicken Herrn, für dieses lügenhafte Geschwätz, womit er sich feige von aller Verantwortung frei machen wollte, obgleich Jonassen selbst ihn beigezogen hatte. Und bei seiner eigenen Sorge, die dumpf auf ihm lastete, dachte er noch mit Bedauern daran, wie dieser Mensch sich drehen und wenden mußte, um mit ihm und Rogers gut Freund zu bleiben, und nur ja alle Schuld der Familie gegenüber von sich abzuwälzen auf ihn, wenn die Sache mißglückte...
Wenn sie mißglückte! Es gab ihm einen Stich in seinem Gehirn, ein Schmerzgefühl in Rücken und Kopf...
„Du hast hier doch ein prachtvolles Zimmer.“
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
TohrT
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 13. September 1905.
„Ja!“
Jonassen blickte behaglich umher und taxierte mit seinen kleinen, schlauen Augen den Wert der Einrichtung, das Einkommen, die Praxis.
„Wie viel Miete zahlst du hier?“
Aeußerlich kühl, innerlich empört über die Unverschämtheit des anderen, autwortete Forster von oben herab schroff:„Sechzehnhundert!“
„So, soo... sechzehnhundert doch! Na,“— er stand auf und knöpfte seinen Ueberzieher zu—„ich gehe jetzt, es ist doch nichts weiter zu sagen oder zu thun, was?“
Forster bemerkte, daß der Kragen des Mantels verschossen, die Knöpfe daran abgetragen waren, und dachte, wie jämmerlich es sei, nach einer dreißigjährigen Praxis sich noch so herumschlagen zu müssen mit einem mageren Einkommen und einem zweifelhaften Namen in der medizinischen Welt...
„Bon soir,“ sagte Jonassen.„Kommst du morgen?“
„Ja, morgen früh.“
„Gut. Bleibe oben, oder mußt du doch hinunter?
Forster folgte mit langen Schritten dem andern.„Gute Nacht!“
Als er in sein Zimmer zurückkam, öffnete er ein Fenster; die Luft schien ihm erstickend warm, und er setzte sich in einen Lehnstuhl.
Nun ging es schon drei Tage so, wie es nicht gehen sollte. Sonst kannte er keine Unruhe und wartete geduldig— aber hier war es etwas anders. Hier hing es von ihm allein ab, hier hatte er gegen die Ueberzeugung der beiden andern Aerzte allein bestimmt. Vom ersten Tage an, wo es dem Patienten nicht so gegangen war, wie es sollte, die erwartete Veränderung nicht eingetreten war, das Fieber statt gefallen, gestiegen war— hatte sich in Forster ein Gefühl von Angst festgesetzt, ein Vorgefühl von etwas, das unvermeidlich kommen mußte. Er hatte an seiner Ansicht festgehalten, den andern und sich selbst gegenüber, die Aenderung mußte kommen— sie war nicht gekommen.
Er sprang empor und schritt auf und nieder. Eine große, kraftvolle Erscheinung war Forster. Unter seiner Freundlichkeit gegenüber Fremden verbarg er leicht erregbare Nerven, die er auf Kosten seiner Lebenskraft mit eisernem Willen bezwang. Wenn er einem nervösen Patienten gegenüber saß, ruhig und ohne jede Ungeduld sich dessen Krankengeschichte erzählen ließ, ihm mit milder Freundlichkeit beruhigend zusprach, gerade als habe er heute gar nichts weiter zu thun, als sich mit ihm zu beschäftigen— dann konnte es ihn innerlich aufs äußerste erregen, wenn die Hausglocke ging und er daran dachte, daß sein Sprechzimmer voller Wartender saß. Oder wenn er bei einer kleinen Operation mit gutmütigem Spott dem Kranken Mut zusprach und ihn durch seine große Ruhe selbst beruhigte— konnte ihn eine quälende Angst beschleichen, daß irgend etwas nicht gut ablaufen könne.
Aber niemand merkte es ihm an, und niemand vermutete bei ihm, daß er sich fort und fort in Zwang halten mußte— und gerade dieser Umstand verstärkte seine Ruhe. Der Kampf, den er immer mit sich selbst führte, gab ihm das Uebergewicht über andere, ließ ihn erkennen, daß er stärker war als sie.
In dieser ganzen Zeit hatte er gegen Jonassen, den Hausarzt bei der Familie Verschuer, und gegen dessen Kollegen seine Behauptung aufrecht erhalten, daß die Krankheit ohne Operation vorbeigehen würde, und die Ueberzeugung von der Richtigkeit seiner Annahme hatte ihn seine Ruhe und seine Kälte bewahren lassen. Jetzt dagegen hatte ihn eine Angst beschlichen, daß die anderen Recht behalten könnten und nicht er, eine Angst, die ihn fortgesetzt quälte und ihn des Nachts nicht schlafen ließ. Wenn die Sache schief ging— wenn Verschuer, sein Freund, starb— dann war es seine Schuld. Er hatte davon abgeraten, er wak der einzige bei der Besprechung der Aerzte gewesen, der gegen die Operation stimmte, gegen seine specielle Operation, die ihm seinen Namen gemacht hatte.
Er erinnerte sich noch ganz genau an den sonnigen Nachmittag in dem düstern Gartenzimmer. Die Professoren Rogers und Dale hatten beide behauptet, daß eine Operation nötig sei, und Jonassen hatte sich schuell zu ihrer Ansicht bekehrt. Nur er war gegen seine Gewohnheit aufgeregt gewesen und behauptete, es sei kein Absceß vorhanden, er wolle hier nicht operieren und es würde bald eine Aenderung eintreten. Beide Professoren waren ebenso wie Forster in Erregung geraten und hatten alles verworfen, was er sagte. Jonassen ging mit dem einen, sprach gegen den andern, blieb aber stets vorsichtig, um sich in allen Fällen den Rückzug zu decken. Aber Forster war so sicher, so ganz sicher seiner Sache, daß er noch einmal alle Beweise anführte, die für seine Ansicht sprachen, so daß auch Jonassen sich derselben zuneigte. Die andern machten den Hausarzt darauf aufmerksam, daß, wenn er so ruchlos handeln und ein Menschenleben aufs Spiel setzen wolle, so würden sie jede Verantwortung ablehnen; denn wenn man warten wolle, bis Forster seinen Irrtum erkannt habe, sei es für den Patienten zu spät und dann keine Operation mehr möglich. Er hatte geschwiegen.
Dann kam es. Die Aenderung blieb aus und das Fieber stieg höher. Das war vorgestern geschehen. Und so ging es Tag für Tag: immer stand es ein wenig schlechter um den Kranken, das Fieber hoch, die Schmerzen wurden ärger. Er konnte nichts mehr thun, nichts. Vorgestern wäre es möglich gewesen, heute nicht mehr, und niemals mehr...
Und doch hatte er Recht, er mußte Recht haben! Es war ja nicht anders möglich. Wie hätte er denn sonst mit solcher Bestimmtheit seine Ansicht durchgefochten und durchgesetzt, unbekümmert um das, was er auf sich nahm?
Die Spitzen der Gardinen wehten an ihn heran— da erschrak er und blickte auf die Uhr. Nenn Uhr! Mit einem plötzlichen Verlangen nach Gesellschaft und Gemütlichkeit drehte er das Licht aus und ging hinunter.
Im Wohnzimmer saß Cor beim Schein einer mit gelbem Schirm verhangenen Lampe und nähte. Sie blickte freudig auf.
„Wie schön, daß du endlich kommst!“ Sie zog seinen Stuhl herbei.„Ich dachte, ich wolle dich lieber nicht rufen. Wer war bei dir?“
Er gab keine Antwort, sondern blickte sinnend auf sie herab, wie sie so ruhig und gemütlich da saß, ihren Arbeitskorb ueben
sich, das Theegeschirr und den summenden Theekessel vor sich
Eine wohlthätige Ruhe, ein glücklicher Friede ging von ihr aus. Er bückte sich, küßte sie und streichelte liebkosend ihr Haar.
„Ist der Junge schon zu Bett? War er artig?“
„Schon zu Bett? Es ist nenn Uhr, lieber Mann. Du hast ihn heute fast nicht gesehen; er war so lieb. Ob du ihm nicht noch einen Gutenachtkuß geben wolltest, er würde auf dich warten, hat er gesagt. Aber jetzt wird er schon schlafen!“
Forster war schon bei der Thüre.„Wenn er vielleicht doch noch wachte! Ich werde ihn nicht wecken, wenn er schläft.“
Geräuschlos öffnete er die Schlafzimmerthüre und ging auf den Zehen an das Bettchen. Tom schlief; er war ein kräftiges, dickes Kind von der blühenden Farbe seiner Frau. Forster stand über ihn gebeugt und dachte daran, wie der kleine Kerl sich wach erhalten hatte, um den Vater noch zu sehen. Er zog die Decke etwas höher und ging dann ins Wohnzimmer zurück.
„Er schlief schon,“ sagte er zu Cor.
Hier in dieser wohligen Umgebung begann seine Angst sich zu verringern, und die Hoffnung, daß alles gut gehen werde, gewann die Oberhand. Cor sah auf.
„Ich hatte heute solches Mitleid mit Marie! Wie lange ist Verschuer nun auch schon krank? Sie zehrt ganz ab; ich will die Kinder am Tage zu mir nehmen.“
Ließ es ihn hier denn auch nicht in Ruhe, das Schreckliche? Cor fuhr fort:„Tjeerd, du wußtest, du dachtest es wohl, daß er noch nicht gleich besser werden konnte?“
Sie wollte von ihm also eine Bestätigung, eine Gewißheit, daß bei Verschuer noch nicht alles verloren war. Etwas Unerklärliches trieb ihn dazu, zu sagen:
„Nein, ich dachte es nicht!“
Sie erschrak.„Ich sagte zu Marie, daß du doch nicht von der Operation abgeraten hättest, wenn du nicht deiner Sache ganz sicher wärst, nicht wahr, Tieerd?“
„Ich war wohl ganz sicher.“
Cor schwieg. Sie war gewohnt, an ihn zu glauben, aber unwillkürlich ahnte sie einen Zweifel hinter seiner Bestimmtheit, einen Zweifel, den er ihr allerdings niemals anvertrauen würde. In ihrer Ehe war sie diejenige, die mit all ihren kleinen Leiden und Freuden zu ihm kam, weil ihre mitteilsame Natur alles mit ihm teilen mußte, was sie interessierte. Sie wußte, daß er hingegen oft etwas hatte, was ihn ärgerte oder beschäftigte, und was er ihr doch nicht erzählte, denn er verschloß alles in sich und kämpfte es allein durch; erst später, wenn es vorbei war, konnte er mitunter darüber sprechen. Dies war der einzig Schatten ihres sonnigen Ehelebens.
*
Aber in der Nacht, als er wach lag, kam es wieder über ihn, dieses schreckliche Angstgefühl, und quälte und marterte ihn. Jetzt zog ihn nichts ab, jetzt war er machtlos seinen Gedanken preisgegeben. Wenn es wirklich geschah, daß Verschner starb, dann schwand ihm der Glaube an sich selbst für immer, und mit der Gewißheit, daß er doch ein klareres Auge, eine sicherere Diagnose habe als die anderen, würde auch das Uebergewicht über die anderen ihn verlassen. Für die anderen Aerzte war es„ein Fall“, für ihn war es eine Lebensfrage. Schon jetzt glaubte er in ihren Zügen den Spott zu lesen über sein„Besserwissen". Und so sah er im Geiste sein ganzes zukünftiges Leben vor sich; wenn das Schreckliche eintraf, würde er in allen Gesichtern, allen Stimmen denselben Spott über seinen Mißerfolg lesen, und das würde mit der Zeit sein Untergang werden.
Als der Morgen graute, kleidete er sich schnell und leise an, um Cor nicht zu stören und ging in sein Studierzimmer. Während er sinnend vor seinem Schreibtische saß, kam ihm der Gedanke: Verschuer könnte schon gestorben sein, vielleicht heute Nacht, oder jetzt... in diesem Augenblicke... Er schauerte zusammen und blieb unbeweglich sitzen. Sein Kopf sank auf die Brust; die Schultern hatte er emporgezogen, und mit dem Ellbogen schob er ein Buch zur Seite, daß es mit einem lauten Fall zu Boden glitt.
Vor seinen geistigen Augen stand immer nur das eine: Verschuer war vielleicht jetzt schon tot. Er wollte nicht mehr in dies große, düstere Haus gehen, wo alle ihn daraufhin ansahen, wo Marie, Verschuers Frau, so verzweifelt that. Was sollte er dort noch?...
Draußen im Garten begannen die Vögel zu singen; vor dem Feuster hingen die jungen Kastanienblätter schlaff an ihren Zweigen, es war eine große Mattigkeit in dem frühen Lenzmorgen, keine Sonne, keine frische Luft...
Er ging nicht mehr hin... nein, er ging nicht!
Oben wurde eine Thüre geöffnet, dann hörte er Cor mit dem Kleinen sprechen.
Er ging nicht... Ja, er ging wohl, wohl, wohl! War er denn verrückt? War er ein Feigling geworden? Spielten ihm denn die elenden Nerven so mit? Aber das war ja Unsinn! Er konnte sich doch beherrschen, und gerade weil er es kaum wagte, mußte er zu Verschuer gehen, er durfte diesem Angstgefühl nicht nachgeben, es mußte durchgemacht werden. Er sprang

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250* Sonntag. 15. Seprember 1903.
auf und hiekt seine Pulse unter den kalten Wasserstrahl des Leinen Springbrunnens. Ja, das that wohl. Er wurde ruhiger und konnte wieder zusammenhäugend denken; nun kehrte auch keine gewöhnliche Ruhe wieder und die Gewißheit, daß das Schreckliche nicht eintreten würde.
Im Hause war es jetzt lebendig. An der Hausthüre lachte die Köchin mit dem Milchmann. Er dachte mit bitterm Neid, wie sorglos solche Leute doch sein können. Etwas später kam Cor mit dem Kinde herab. Auch sie, die ihm doch am nächsten auf der Welt stand, auch sie wußte nicht, was ihn quälte, konnte ihm nicht helfen! Niemand konnte ihm helfen, niemand als Gott allein, er mußte abwarten. Gestern um diese Zeit glaubte er, daß heute alles entschieden sein würde, statt dessen kam nun noch ein solcher Tag, noch eine solche Nacht vielleicht, bis er tot...
„Nein!“ sagte er laut und hart, daß er vor seiner eigenen Stimme erschrak. Dann kleidete er sich zum Ausgehen an; er wollte sofort zu Verschuers. Cor öffnete beim Vorübergehen die Thüre des Speisezimmers.
„Gehst du schon vor dem Frühstück aus? Zu Verschuers?“ ffragte sie besorgt.„Du bist so still verschwunden heute Morgen. Hattest du schlecht geschlafen?"
Er küßte sie.„Ich bin gleich wieder da. Ja, ich hatte Kopfschmerzen!“
Die kalte Morgenluft that ihm gut.
Forster schellte. Vorsichtig öffnete und schloß das Mädchen die Hausthüre. Tolenstille fiel auf ihn nieder, als er hinaufging. Er öffnete das dunkele Krankenzimmer. Marie trat ihm entgegen. Es fiel ihm auf, wie schlecht sie aussah: elend und abgehärmt, das Haar verwirrt, das Kleid ungeordnet, eine mutkose Gleichgültigkeit in ihrem Wesen.
„Wie geht es?“
„Schlecht. Er schläft eben ein wenig. Das Fieber ist 39.6. Die ganze Nacht hat er vor Schmerzen gestöhnt.“
Ihre Stimme klang heiser. Forster trat an das Bett und beugte sich über den Kranken. Genau wie alle Tage: der stille Körper, das schweigende, eingesunkene Gesicht auf dem Kissen, das unbeweglich fast wie tot dort ruhte... O dieses Schweigen, diese Unbeweglichkeit, das schnürte dem Arzt die Kehle vor Angst zu! Das Fieber, das stieg...
„Er schläft!“ sagte Marie tonlos.
„Ja, ich werde ihn nicht wecken...“ Er sprach, ohne zu wissen, was. Er sah nur, daß der Kranke schwächer war, daß er seit gestern sehr abgenommen hatte. Oh, daß er nichts thun konnte daß es nicht in seiner Macht lag, zu helfen! Während er dort stand und auf Verschuer hernieder blickte, rüttelte in ihm eine wahnsinnige Verzweiflung, eine Empörung, daß dieser junge, kräftige Mensch sterben sollte; daß dies seine Schuld war, und er nichts, nichts thun konnte, um ihn zu retten! Entsetzlich, dies mit ansehen zu müssen... und doch und doch; es konnte nicht sein! Es lag kein Grund vor, daß seine Diagnose falsch war. „Ist Jonassen schon hier gewesen?“ Frau Verschuer verneinte.
„Ich komme heute Nachmittag oder Abend noch einmal.“ Schweigend ging er bis zur Thüre, von Marie gefolgt. Auf dem Gang legte sie ihre bebende Hand auf seinen Arm.
„Sagen Sie mir... sagen Sie... ist es... hoffnungslos?“ Zum ersten Mal gebrach es ihm an Mut, ihre Hoffnungen aufrecht zu halten.„Ich fürchte beinahe!“
Sie ließ ihn los, ging einen Schritt zurück und sah iyn mit solchem Weh und Schmerz an, daß er sich auf die Lippen biß und den Blick abwandte.
„Sie haben doch... die Operation... abgeraten? Warum wollten Sie sie nicht machen?“ fragte sie langsam und tonlos.
Er wurde totenbleich und zuckte heftig, ratlos mit den Schultern. Er dachte nicht daran, sich zu verteidigen, ihr zu sagen, daß er natürlich seiner Sache ganz sicher gewesen, daß er bestimmt gehofft hatte, ihn zu retten, er fühlte allein die ganze Schwere seiner Schuld.
„Es kann eine Aenderung kommen... es muß!“ sagte er willenlos mit harter, lauter Stimme.
Sie schwieg und blickte ihn mit starren Augen an, er fühlte, daß sie ihm nicht mehr glaubte.
Schwer drehte er sich um und ging langsam, wie geschlagen, die Treppe hinab. Sie glaubte ihm nicht mehr, und die anderen auch nicht...“ Und er, er war am Ende seines Wissens. Ihm schien es, als sei dies das Schlimmste gewesen.
Zu Haus öffnete Cor ihm selbst die Thüre.
„Wie ging es?“
Er schritt an ihr vorbei und hing seinen Mantel auf, bevor er sagen konnte:
„Schlecht!“
„Schlechter als gestern?“
Wieder Stille. Forster ordnete seine Krawatte vor dem Spiegel. Dann:„Ja!“
„D Tjeerd! Wie trägt es Marie?“
„Elend, jammervoll!“
Sie schwieg, schritt ins Speisezimmer, goß seinen Thee ein und half dem kleinen Tom bei seinem Frühstück. Forster setzte sich und nahm die Morgenzeitung auf. Drahtberichte— Gemeinderat— Er warf das Papier fort.
„Tjeerd," begann sie dann,„sage mir, was denkst du darüber?“ Gepeinigt von ihrer vertrauensvollen Frage, fühlte er eine Sekunde den Wunsch, zu rufen:„Ja, ja, er wird sterben, und es ist meine Schuld!“ Er sprang auf und ging ans Fenster. Sie trat neben ihn.„Tjeerd!"
Sie hatte ihr Antlitz zu ihm emporgerichtet, voll Vertrauen wartend, was er sagen würde. Ein harter Zug legte sich um seinen Mund.“
„Ich weiß es nicht...“
„Gestern Abend dachtest du, daß es besser...“
Er stampfte mit dem Fuß auf.„Ja, gut, das kann sein! Ich weiß es nicht. Ich weiß es doch nicht! Bin ich denn allwissend? Muß ich denn mehr wissen als andere?“
Er fühlte den Hohn in seinen Worten. Hatte er nicht geglaubt, mehr zu wissen?
Sie kehrte sich um und begann schweigend das Frühstück ab. zuräumen. Da ging er auf sie zu und küßte sie. Ihre großen fragenden Augen blickten in die seinen.
Therss—
Er schüttelte
Zimmer.
mit dem Kopfe.
Müde verließ er dann
(Schluß folgt.)
das
* Aachen,.Sept.1903. Frau Witwe Leo Nellessen, geb. Lingens, auf Schloß Lontzen, ist, wie das Echo der Gegenwart nachträglich erfährt, in den letzten Wochen des Pontifikates Papst Leo XIII. in den päpstlichen Grafenstand erhoben worden.
r Saarbrücken, 10.Sept.1903. Der heute Morgen hier hingerichtete 30 Jahre alte Bergmann Trouvain aus Bupprich hat am 1. Dezember v. J. seine Frau vorsätzlich getötet. Tr. unterhielt Beziehungen mit anderen Frauen und vernachlässigte seine Familie.
Am 1. Dezember v. J. früh morgens fand man die Leiche der Frau Trouvain im Flur des Hauses. Trouvain leugnete anfangs die That, er behauptete, seine Frau sei die Treppe herabgefallen, legte aber später ein Geständnis ab.
L Kreuznach,.Sept.1903. In dem benachbarten pfälzischen Orte Niedermoschel brach gestern ein großes Feuer aus, welches die Anwesen zweier Familien vernichtete. Das Vieh rettete man, während zwei junge Leute im Alter von 17 und 19 Jahren verbrannten. Die Leichen sind bereits geborgen.
m Mülheim(Ruhr),.Sept.1903. Zum bleibenden Andenken an die hier wohnhaft gewesenen verstorbenen Eheleute Gustav Stinnes ist jüngst der Stadt die Annahme einer Stiftung über 100000 Mark angetragen worden, von deren Zinsen alljährlich zu Weihnachten arme Leute ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses unterstützt werden sollen. Das Kapital darf mit Ausnahme größerer Kaiastrophen nicht angegriffen werden. Mit der Leistung öffentlicher Armenunterstützungen an Hilfsbedürftige der Stadt darf die Verteilung der Gaben nicht in Verbindung gebracht werden. Ferner haben die Eheleute Dr. med. Hermann Leonhard und Margareta geb. Stinnes in Berlin ihrer hiesigen Vaterstadt ein großes Terrain am Kahlenberg nebst einer baren Stiftung von 150000 M. für einen Jugendspielplatz für Gymnasial= und Elementarschüler über sieben Jahre übergeben. Aus den Zinsen des Kapitals sollen die Unterhaltungskosten des Platzesbestritten werden. In dem Kuratorium der Stiftung, welche die Bezeichnung GretchenLeonhard=Stiftung erhalten soll, hat der Oberbürgermeister den Vorsitz zu führen.
6 Lüdenscheid,.Sept.1903. Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Abend hier in der Sachsenstraße. Mehrere Kinder spielten an einer dort stehenden Straßenwalze. Diese geriet plötzlich in Bewegung, wobei einem siebenjährigen Mädchen der Kopf buchstäblich platt gedrückt wurde. Das Kind war auf der Stelle tot.„
* Dortmund, 10.Sept.1903. Der Genuß giftiger Pilze seitens der Familie eines in der Kolonie der Zeche Minister Achenbach wohnenden Bergmanns hat nun ein zweites Opfer gefordert. Gestern ist ein Kind an den Folgen der Vergiftung gestorben. Die übrigen Familienmitglieder sind zwar noch bettlägerig, aber außer Lebensgefahr.
o2 Osnabrück, 10.Sept.1903. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute vier Kinder im Alter von 14 Jahren wegen gemeinsam ausgeführter Ladendiebstähle(sogen. Bandendiebstähle) zu Gefängnisstrafen von sechs bis zwei Monaten. Die Eltern der Kinder hatten sich um diese wegen Arbeit nicht bekümmern können.
∆ Kassel,.Sept.1903. Auf dem Bahnhose Bettenhausen stand der Lokomotivführer Lengemann an seiner Lokomotive, als eine andere mit Rangieren beschäftigte Maschine mehrere Wagen rasch herauschob. Der Genannte geriet zwischen die Purfer und war sofort tot.
∆ Kassel, 11.Sept.1903. Die Färberei und Imprägnieranstalt der mechanischen Segeltuch= und Leinenweberei Fröhlich&amp; Wolff ist heute Vormittag niedergebrannt. Die anderen Fabrikgebäude blieben unversehrt.
a Frankfurt a..,.Sept.1903. Hr. Pfarrer Königstein in
Bornheim hat seine früheren socialen Einrichtungen, wie Arbeiterwohnhaus, Kleinkinderschule usw. um ein weiteres großes Werk vermehrt, ein zweites Arbeiterwohnhaus verbunden mit einem Arbeiterinnenheim. Wie sehr die sociale Thätigkeit des genannten Pfarrers in allen Kreisen geschätzt wird, zeigte sich bei der Eröffnungsfeier am Sonntag Morgen. Die Vertreter der staatlichen, kommunalen und kirchlichen Behörden waren zahlreich erschienen. In der Weiherede dankte zunächst Pfarrer Königstein allen, die der Einladung zu der Feier gefolgt seien, und denjenigen, die zum Gelingen des Werkes beigetragen hätten. Er betonte den Wert freundlicher Wohnungen, die eine Grundlage für ein geordnetes Familienleben seien. So hoffe er, daß auch dieses Haus eine Heimstätte christlichen Familienlebens werden möge. Das Haus, welches mit einem Kostenaufwande von 180000 M. errichtet ist, besteht aus Vorder= und Hintergebäuden und ist in seiner Grundlage als katholisches Vereinshaus gedacht. Im Parterre befindet sich ein großer Saal, Restaurations= und Vereinslokalitäten, im ersten Stock die Arbeitsräume, in welchem die Unterrichtskurse für die Mädchen abgehalten werden, ferner die Aufenthaltsräume an Sonntagen und Abenden für diejenigen Mädchen, die in dem im zweiten Stock belegenen Mädchenheim wohnen. Im letzteren finden alleinstehende Mädchen billige Wohnung und Verpflegung. Das Haus weist außerdem sechs Wohnungen zu zwei und drei Zimmern auf, die an arme, Invalidenpension beziehende Familien billig vermietet werden. Der Bau ist nach den Pläuen und unter Leitung des Architekten Haus Rummel ausgeführt. Die Mittel zu dem Bau wurden von Hru. Pfarrer Königstein aus milden Gaben gesammelt.
∆ Aus Kurhessen..Sept.1903. In dem Städtchen Hsomberg a. d. Efge ist eine Trichinosis ausgebrochen. Es sind bis jetzt 120 Personen in Stadt und Umgegend daran erkrankt; auf dem in der Nähe gelegenen Hüttenwerk Holzhausen allein über 50 Personen. Die Entstehungsursache ist auf den Genuß von Schweinefleisch zurückzuführen, das Trichinen enthielt, welche wahrscheinlich bei der vorschriftsmäßig ausgeführten Untersuchung nicht bemerkt worden sind. Manche Erkrankungsfälle sind sehr schwer. Das Fleisch wurde von zwei Metzgern bezogen; in dem bei denselben noch vorhandene Fleisch wurden keine Trichinen vorgefunden. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
lb Mainz,.Sept.1903. In der nahen Gemeinde Stadecken geriet gestern Abend der Landwirt Adam Renth mit einem seiner Knechte in Streit, in dessen Verlauf Renth ein Gewehr ergriff und auf den Knecht schoß. Nach wenigen Stunden starb der Schwerverletzte, dem das Geschoß in die Seite gedrungen war. Wegen seines unordentlichen Lebenswandels wurde Renth schon vor Jahren entmündigt. Derselbe wird als sehr jähzornig, jedoch nicht als unzurechnungsfähig geschildert.
H Bremerhaven,.Sept. 1903. Eine Dampferkollision, welche in ihren Folgen ebenso verhänguisvoll hätte werden können, wie die Hamburger Primuskatastrophe, hat sich gestern Abend auf der Unterweser ereignet. In der Nähe von Vegesack stieß der mit 60 Passagieren stromabwärts kommende hiesige Dampfer Pegu mit dem stromaufwärts fahrenden Dampfer Germania, er 150 Passagiere an Bord hatte, zusammen und riß diesem einen Radkasten weg. Die Germania, die schwer leck geworden war, begann zu sinken, und nur dem
glücklichen Umstande, daß sie schnell auf den nahen Strand gesetzt
werden konnte, ist es zu danken, daß kein großes Unglück eintrat. Die Passagiere der Germania, unter denen zuerst eine wilde Panik herrschte, konnten von dem Pegu, dem hinzugekommenen Dampfer Unterweser 7 und mehreren Booten übernommen und in Vegesack gelandet werden.
§ Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. hat in Merseburg eine Rede gehalten, in der er Luther den größten Deutschen nannte und die von ihm herbeigeführte kirchliche Spaltung die größte befreiende That für die Welt nannte. Den deutschen Katholiken ist es nichts neues, daß Kaiser Wilhelm dem Protestantismus aus tiefster Ueberzeugung anhängt; protestantische und liberale Blätter— Eigenschaften, die sich ja durchweg in der deutschen liberalen Presse decken, wenn man ein paar Ausnahmen abrechnet— stellten sich aber, als ob ihnen mit jenen Worten des Kaisers ein ganz neues Licht aufgegangen sei. Derjenige, der diese Worte sprach, ist und bleibt derselbe, der die bekannten Worte vom Kreuze in Aachen gesprochen hat, gesprochen hat aus derselben Ueberzeugung und mit mindestens der gleichen Begeisterung wie die auf Luther bezüglichen Worte; das sollten jene Blätter nicht vergessen, die sich nun so stellen, als seien sie von einem Alb befreit, dem Alb der Furcht, der deutsche Kaiser könne den deutschen Katholiken zu freundlich gesinnt sein oder gar selbst katholisch werden. Die hohen Töne, in denen jene Presse ihrer Genugthuung Ausdruck giebt, haben in der katholischen Presse ein passend nüchternes Echo gefunden; hier hat man sich niemals mit solchen Illusionen abgegeben und ist deshalb auch nicht der Gefahr ausgesetzt, das eine Mal himmelhoch zu jauchzen, wie es die liberale protestantische Presse jetzt treibt, ein anderes Mal zu Tode betrübt zu grollen.
Den„Revisionisten“ innerhalb der deutschen Socialdemo= kratie steht, wenn es nach der socialdemokratischen Parteikonferenz für Berlin und Brandenburg, die soeben stattfand, und nach dem Donnerer Bebel geht, auf dem nächstwöchigen Parteitage in Dresden eine furchtbare Abrechnung und Niederlage bevor. Die Vollmar, Auer, Bernstein, die nach Bebel in der Debatte über die Vicepräsidentenfrage im Reichstage der Partei „das Schmählichste aufgenötigt“ haben, was jemals vorgekommen ist, werden in Dresden„Farbe bekennen“ müssen; Bebel will kein„Komödienspiel“ mehr. Das ist eine Umschreibung des alten Wortes: Wer nicht pariert, der fliegt hinaus. Vollmar und Genossen haben schon lange nicht pariert, machen dem„Parteipapst" das Leben vielmehr von Jahr zu Jahr saurer und noch immer sind sie„drin“! Bebel vergißt, daß die Socialdemokratie nicht mehr in den Kleidern der sechziger Jahre steckt; damals ertrug sie noch einen„Parteipapst“, Lassalle, der aber allerdings auch nach Genie, weitem Blick und Bildung etwas anders war als Bebel. Wie weit die Revolution gegen Bebel schon gediehen ist, zeigte das Verhalten des Vorwärts gegenüber zwei Erklärungen, die Bebel ihm eingesandt hatte, um mit denselben die schlimmen Revisionisten niederzudonnern. Der Vorwärts schickte sie Hrn. Bebel zurück, damit er sie mildere bzw. darauf verzichte. Das war dem Herrn zu stark. Auch dem Vorwärts wird er es also in Dresden besorgen.
Papst Pius X. soll und muß eine Persönlichkeit mit anderen Anschauungen und Grundsätzen sein als Leo XIII. Wessen Erinnerung soweit zurückreicht, wird wissen, daß es mit Leo XIII. im Vergleich zu Pius IX. gerade so sein sollte— nach der liberalen Presse nämlich. Alles Mögliche weiß diese auch diesmal zu erzählen; anknüpfend an irgend eine Kleinigkeit ergeht sich ihre Phantasie in großmächtigen Vorhersagungen und Behauptungen. Pins X. ist gewohnt, größere Spaziergänge zu machen, und unternimmt solche nach Möglichkeit frühmorgens schon in den vatikanischen Gärten. Das kann aber seinem Freiheitsgefühl nicht genügen, sagt sich der erfinderische Journalist. Also ist die Losung des neuen Papstes: Hinaus aus dem Vatikan! Die Frage: Wohin? ist schnell beantwortet. Im Garantiegesetz ist das päpstliche Schloß Castel Gandolfo außer dem vatikanischen Palast als exterritorial gewährleistet— also hat der Papst die Absicht, nächstes Jayr nach Castel Gandolfo zu gehen und die Gefangenschaft im Vatikan zu dementieren. Das könnte den Italianissimi schon gefallen, obschon auch damit thatsächlich noch nichts zu Gunsten derjenigen bewiesen wäre, die das Papsttum doch nun einmal seines Patrimoniums beraubt haben.— Nach dem Leo XIII., der den christlichen Demokraten den Auschluß an den Ausschuß für die Katholikenkongresse bzw. ihre Einordnung in denselben ernstlich aus Herz gelegt hatle, nicht mehr ist, glaubten die christlichen Demokraten sich hieran nicht mehr gebunden, und eines ihrer Blätter, welches in Orvieto erscheint, ging sogar scharf gegen diese Einordnung wie auch gegen die Unterstellung der christlich=demokratischen Bewegung unter die Bischöfe vor, wobei es die letzteren als zur Leitung nicht geeignet hinstellte. Ein Schreiben des Prostaatssekretärs an den Bischof von Orvieto wendet sich nun im Auftrage des Papstes mit verurteilender Schärfe gegen die Kundgebung in dem Blatte und stellt aufs neue die Leitung des Ausschusses für die Katholiken= versammlung als Oberleitung auch der christlich=demokratischen Bewegung hin
Eine Kundgebung des Bischofs von Marseille gegen die kulturkämpferische Politik der Regierung Frankreichs, welche nicht nur die Gemeinschaften, sondern die Kirche und den Glauben anfechte, hat großes Aufsehen erregt. Die Regierung antwortete sofort mit der Gehaltssperre, die vorher schon den Bischof von Nancy getroffen hatte, weil dieser, auf gerichtliche Urteile gestützt, ehemalige Ordensmitglieder in den Kirchen seines Sprengels predigen ließ.— Als große That sieht der Block der Regierungsanhänger die Errichtung eines Denkmals für den Christusleugner Renan in Tréguier an, weil dieses den katholischen Bretonen ein großes Aergernis bereitet. Für diese Enthüllung sind neue kirchenfeindliche Kundgebungen vom Ministerium und sonstigen Blockleuten angekündigt.
König Peter von Serbien ist ganz in den Händen derjenigen Militärpartei, welche den Königsmord auf dem Gewissen hat. Diese Partei hat natürlich auch Anhang im Volke, wie man aus den Straßenorgien am Morgen nach der Mordnacht schließen konnte. Aber nicht alle Serben, auch nicht alle Soldaten sind jener Partei gleichgesinnt. Die Königsmörder und deren Anhang haben sich in die maßgebenden Stellen behauptet oder in solche gedrängt und durch Verdächtigung, oder wo diese nicht

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 250 1 Sonntag, 13. Feptember 1905.
ausreichte, durch Drohungen, den König davon abgebracht, Persönlichkeiten mit angesehenen Aemtern zu betrauen, die in einer der Mordpartei unbequemen Beziehung zum früheren Könige gestanden haben. Mit einem Worte, sie fordern als Belohnung für den Königsmord, dessen Frucht Peter jetzt auf dem serbischen Throne genießt, ihre eigene unbeschränkte Herrschaft. Dies hat in dem übrigen Offiziercorps böses Blut erregt und den dort immer noch vorhandenen Fonds moralischen Empfindens zutage gebracht. Hauptsächlich in Nisch plante eine Gruppe von Offizieren, eine Bewegung für die Bestrafung der Königsmörder ins Leben zu rufen; ihre Forderung war milde, sie lautete nur auf Entfernung aus dem Heere, das in der That so lange der ganzen civilisierten Welt gegenüber schmachbedeckt dasteht, als die uniformierten Königsmörder im Heere und Lande eine solche bevorzugte, maßgebende Stellung einnehmen. Die Entdeckung der„Verschwörung" versetzte die Mordpartei in Raserei; der König mußte die beteiligten Offiziere sofort gefangensetzen lassen. Da sich anderwärts im Lande Zustimmung zu dem Vorgehen der Offiziere vernehmlich machte, geriet der König, der seinen Thron wanken fühlte, selbst ins Schwanken. Daher die Meldung, die Offiziere seien freigelassen. Thatsächlich wurden die „Verschwörer“ nicht nur in strengem Gewahrsam gehalten, die Mordpartei verlangte auch, daß andere ihr mißliebige und verdächtige Militärs verhaftet würden; durch Terrorismus glaubten sie am besten ihre Stellung zu retten. Nebenher mußte der der Mordpartei zur Verfügung stehende Pöbel die wenigen unabhängigen Zeitungen terrorisieren, die sich auf die Seite der Verfechter der Moral und Disciplin im Heere stellten. An diesem Punkte sind wir jetzt angelangt. Es muß sich zeigen, ob Peter als das Werkzeug der Königsmörder es fertig bringt, die moralische Regung im Heere auf diejenige Weise zu ersticken, wie es jene verlangen: durch rücksichtslose Härte gegen die verhafteten Offiziere. Man hatte nicht gedacht, daß er so bald zum Würfelspiel um die Krone gedrängt würde.
Es ist nirgendwo einen Augenblick zweifelhaft erschienen, daß die Türkei mit ihren militärischen Machtmitteln des Aufruhrs in Mazedonien Herr werden würde, wenn man sie nur in Ruhe lasse. Die russische Flottendemoustration bei Iniada könnte fast als ein Versuch erscheinen, der Türkei das Werk der Niederwerfung des Aufruhrs und die Beruhigung der Bevölkerung zu erschweren; war sie kein solcher Versuch, so hatte sie jedenfalls doch diese Wirkung. Inzwischen hat Rußland sich, wenn man einer englischen Meldung Glauben schenken darf, darauf besonnen, daß es seinen durch die erwähnte Flottendiversion erschütterten Ruf etwas wiederherstellen müsse und mit Oesterreich sich dahin geeinigt, bei den Mächten eine gemeinsame Vorstellung in Sofia anzuregen, damit die bulgarische Regierung alle Beziehungen zu den mazedonischen Revolutionären abbreche. Daß solche Beziehungen bestehen müssen, hat sich längst jeder Zeitungsleser gesagt, der die Ereignisse nur ein wenig verfolgt; die Zeitungen selber haben auch längst ausdrücklich auf die Mitverantwortlichkeit der bulgarischen Regierung für die Fortdauer und stete Erneuerung der Greuel in Mazedonien hingewiesen. Jetzt giebt selbst Rußland, durch die Thatsachen und wohl vor allem durch deren eindringliche Betonung durch Oesterreich gedrängt, jedenfalls aber nicht sehr gerne, zu, daß die bulgarische Regierung es längst in der Hand gehabt hätte, an der Beendigung des Aufstandes in dem Nachbarreiche entscheidend mitzuwirken, wenn sie die Grenzen ausreichend gesperrt und damit dem Aufruhr den Lebensquell abgeschnitten hätte. Die mazedonisch=bulgarischen Aufrührer haben in Sofia eine offizielle Vertretung wie irgend eine europäische Macht, und diese Vertretung verhandelt mit der bulgarischen Regierung, erläßt Beschwerdeproklamationen an die europäischen Mächte über angebliche Grausamkeiten der Türkei, und die bulgarische Regierung machte sich lediglich zum Sprachrohr dieser Vertretung der Revolution in der Türkei, indem sie ihrerseits an die Mächte Vorstellungen erließ, für die ihr ganz offenbar das Revolutionskomitee das Material geliefert hatte. Der bulgarischen Regierung mag es ja zu Mute sein, wie jemandem, dem das Haus über dem Kopfe brennt und der sich doch aus demselben nur mit Lebensgefahr retten kann, indem er sich in den dasselbe umschließenden reißenden Strom stürzt. Der Aufruhr in Mazedonien bedeutet auch für sie eine schwere Krisis, insofern die öffentliche Meinung in Bulgarien es mit dem Aufruhr hält und zum Kriege gegen die Türkei drängt, so sehr drängt, daß die bulgarische Regierung in der öffentlichen Meinung mehr und mehr als Verräterin der Landes= und Volksinteressen dasteht und sich ernstlich bedroht sieht. Soll sie diesem Brande entfliehen und sich in den Strom der kriegslustigen öffentlichen Meinung stürzen?„Bulgarien hat auf keinen Fall auf Unterstützung durch die Mächte zu rechnen, wenn es zum Kriege gegen die Türkei übergeht“— das ist der Hauptinhalt der, wie wir schon andeuteten, ohne Zweifel von Oesterreich angeregten Vorstellung der Mächte in Sofia. Allein aber mit der Türkei aubinden, hieße für Bulgarien Selbstmord versuchen; auch dann, wenn Serbien sich anschlösse, was die große Belgrader Volksversammlung gefordert hat und König Peter vielleicht auch erwogen hat, um aus dem bedenklichen Dilemma herauszukommen, das ihm der Königsmord und dessen Urheber einerseits, die moralische Reaktion gegen diese im Offizierscorps anderseits bereitet haben.
In der englischen Presse giebt sich eine verschiedene Auffassung der Lage zu erkennen. Da sind zunächst die unentwegten Türkenhasser, die den bulgarischen Mordbrennern und Mordsprengern unbedingt Recht geben, selbstverständlich also auch der bulgarischen Regierung. Da kann man lesen, daß die„türkischen Truppen augenblicklich damit beschäftigt sind, die bulgarische Bevölkerung von Monastir auszurotten, und daß man zu niedrig schätzt, wenn man nur annimmt, es seien bereits 50000 Menschen hingemordet worden". Unmöglich könne Bulgarien, das selbst erst vor 25 Jahren von diesen schändlichen Mißhandlungen befreit wurde, ruhigen Blutes derartige Dinge mitansehen. Das Organ des englischen auswärtigen Amtes, der Daily Telegraph, erkannte im Gegensatz zu dieser rein temperamentvollen Auffassung, daß man ängstlich den Frieden zu hüten habe und keine Macht, auch England nicht, wegen„bedrückter Unterthanen der Türkei“ das eigene Land in Europa oder Asien in einen Krieg zu verwickeln wage. Das Ministerblatt scheint zu bedauern, daß die Aufrührer und ihre Freunde und Förderer nicht mehr so viel Symphatieen im Westen Europas besitzen als anfangs: die
Symphatieen des Westens seien durch die jüngsten Vorgänge in Bulgarien und in Serbien und, mit Bedauern müsse man hinzufügen, auch in Griechenland abgestumpft worden. Warum nicht erklären, daß die niederträchtigen Dynamitverbrechen der Aufrührer selbst den Abscheu vor dem Aufruhr allenthalben vermehrt haben? Wie vor einem Rätsel stehen die aufruhrfreundlichen und türkenfeindlichen Engländer vor der Haltung Griechenlands, das recht wohl erkannt hat, daß die Erhaltung der türkischen Oberherrschaft in Mazedonien das einzige Mittel ist, das dort so stark vertretene griechischen Volkstum vor Vergewaltigung durch die Bulgaren zu bewahren. Der Standpunkt der griechischen Regierung ist der englischen Presse durch den Vertreter Griechenlands in London zu Gemüte geführt worden, und zwar dahin, daß die griechische Regierung aus Anlaß der gegen die Griechen in Mazedonien von Bulgaren verübten Grausamkeiten unter allen Umständen für den Schutz dieser Griechen vor einer Wiederholung dieser Grausamkeiten eintreten müsse. Wenn man in England die Nase darüber rümpfe, daß Griechenland die Türkei gebeten habe, den Schutz der orthodoxen griechischen Bevölkerung zu übernehmen, so vergesse man dabei, daß die Griechen durch die Banden am meisten gelitten hätten, und daß die Bulgaren nicht nur viele Dörfer plünderten, sondern auch das griechische Element auszurotten versuchten. Unter diesen Umständen sei der griechischen Regierung nichts weiter übrig geblieben, als die türkische Regierung um den Schutz der griechischen Mazedonier zu ersuchen. Griechenland wünsche nichts weiter, als die Wiederherstellung der Ordnung und den geforderten Schutz für das griechische Element, welches nach der offiziellen Statistik in den Distrikten von Monastir und Salonichi vorherrschend sei. Griechenland könne ferner nicht erlauben, daß revolutionäre Banden die griechische Grenze überschritten. Wenn man dem Ersuchen der griechischen Regierung an die Türkei eine andere Bedeutung beilege, so begehe man ein Unrecht gegen die Griechen und verdrehe die Thatsachen. Die griechische Regierung stehe auf demselben Standpunkt wie die Regierungen anderer Staaten, d. h. sie wünsche nichts weiter, als daß auf der Balkauhalbinsel der politische status quo erhalten bleibe.
In Beirut sind der Türkei nun doch ernste Schwierigkeiten erwachsen durch blutige Zusammenstöße zwischen Mohammedaner und Christen. Seit erdenklichen Zeiten besteht zwischen beiden Bekenntnissen dort eine Spannung; aus welchem Anlaß es jetzt zu den neuen Kämpfen gekommen ist, hat noch nicht festgestellt werden können. Gelegentlich trifft man auf die Annahme, das Eintreffen der amerikanischen Schiffe vor Beirut habe die Mohammedaner erregt. Vielleicht trägt auch die türkische Verwaltung die Schuld; jedenfalls ist der bisherige, als unfähig bezeichnete Wali abgesetzt worden und der Wali von Damaskus an seine Stelle getreten, ein Mann, der es verstanden hat, auf diesem für das Verhältnis zwischen den Bekenntnissen noch heißeren Boden die Ruhe zu gewährleisten.
** Der verkannte Herr Overst. Aus dem schweizerischen Orte Steinegg im Appenzellerlande wird geschrieben: Eine heitere Episode spielte sich vor einigen Tagen in einem hiesigen Logierhause ab. Kam da kurz vor Mittag ein Fremder in hart mitgenommener, staubiger Kleidung in Steinegg an und stieg zum sogenannten Schlüßli empor. Hier fragte er die resolute Appenzellerin, die als Wirtin im Hause schaltet, ob er ein Zimmer für vier Tage bekommen könnte. Die Frau musterte den Ankömmling von Kopf bis Fuß und sagte schließlich ja— wies ihm aber ein Zimmer mit vermeintlich für derartige Gäste passendem Bettzeug an. Der Fremde musterte das Zimmer, namentlich aber das Bettzeug scharf, aber er sagte nichts als„gut“. Die peinliche Untersuchung reizte unsere Appenzellerin, sie fand, für derartige Gäste sei auch farbiges Zeug noch sehr gut. Der Fremde fragte nun, wann die Mittagsmahlzeit stattfinde.„Um 12 Uhr“ war die Antwort. Als aber dann erst um halb 1 Uhr zum Essen gerufen wurde, bemerkte der Gast ein wenig böse:„Frau Wirtin, der Anfang ist nicht gut." Jetzt„blitzte“ die Appenzellerin los. Wenn es dem Herrn nicht passe, solle er nur machen, daß er forttomme. Der Zimmermann habe ein weites Loch für derlei Leute gemacht, und hier im Hause verkehrten sonst nur anständige Leute. Der also Begrüßte aber blieb lächelnd trotzdem. Das stärkte den Verdacht der Wirtin, und als der Fremde am Abend erst die abgetretenen Bergschuhe zum Putzen gab, stand es bei ihr fest, daß bei dem Gast nichts zu holen sei. Die Behandlung richtete sich danach. Da traf am Abend des zweiten Tages ein großes Schreiben mit Stempeln aller Art im Schlüßli ein.„An Herrn Oberst L. aus Metz.“ Als der so schlecht behandelte Fremde den Brief jedoch als an seine Adresse gerichtet forderte, da gingen der braven Wirtin die Augen fast über, und eine Stunde später war der Herr Oberst in ein Zimmer mit schneeweißen Bezügen umlogiert. Die unvorsichtige Wirtin aber hat geschworen, nicht mehr so voreilig in der Beurteilung ihrer Gäste zu sein.
Buntes Allerlei.
Aus Ostpreußen,.Sept.190.. Im Grenzdorfe Zdzenti lebt seit mehreren Jahren eine Witwe, die ihren Lebensunterhalt durch Schmuggel erwarb. Sie war zu diesem Zwecke mit mehreren Soldaten der Grenzwache in Verbindung getreten und wurde von einem Grenzsoldaten nachts aus dem Dorfe Sablotschen geholt und wieder über die Grenze gebracht. Am letzten Samstag war ein Grenzsoldat auch ins Dorf gegangen, um die Frau abzuholen. Da wurde die Grenzwache plötzlich revidiert. Der russische Offizier fand aber statt des Soldaten nur Mantel und Gewehr, so daß die benachbarten Uebergänge sofort mit neuen Posten besetzt wurden. Als nun der Soldat mit der Frau zurückkehrte, wurde er ergriffen und gefesselt, die flüchtende Frau aber auf deutschem Boden durch zwei Schüsse in den Hals und Unterleib getötet. Dem gefesselten Soldaten aber gelang es bei der Untersuchung des geschmuggelten Spiritus, nach Preußen zu entfliehen, obschon auf ihn wiederholt geschossen wurde. 0
** Greiz,.Sept.1905. Prinzessin Marie von Reuß ältere Linie verlobte sich mit Frhru. Ferdinand Guagnoni, Leutnant im österreichischen Dragonerregiment Nr. 6.
** Pesth,.Sept.1905. In der Gemeinde Endred bei Oedenburg kamen, wie die Voss. Ztg. meldet, bei einem Brande vier Kinder und zwei Frauen um.
** Paris, 10.Geot.1900. Gil Blas, Libre Parole und Petit Parisienne geben Meldungen aus Marseille wieder, wonach es sich bei den Krankheitsfällen in der behördlich geschlossenen und dann abgebrannten Kartonfabrik Ciry um Beulenpest gehandelt hat. Außer 5 Toten seien 27 Pestverdächtige isoliert. Strenge Maßregeln gegen eine Weiterverbreitung seien getroffen worden. Jede Gefahr sei beseitigt. Der Brand in der Fabrik sei absichtlich gelegt
Seite 3.
worden.— Nach dem Matin seien von den fünf Toten drei nur pestverdächtig gewesen und von den unter ärztlicher Beobachtung befindlichen nur drei Kranke.
** London,.Sept.1905. Dem Standard wird aus Tientsin gemeldet, daß in Niutschwang die Beulenpest ausgebrochen sei. Am Sonntag seien 18 Todesfälle vorgekommen. Esscheine, daß keine gesundheitspolizeiliche Kontrolle existiere. Die Leichen seien einfach hinausgeworfen und unbeerdigt liegen gelassen worden.
** Port Arthur, 11.Sept.190.. Aus Yokohama wird ein Pestfall gemeldet. Jekan wurde für pestverseucht erklärt, In Niutschwang ist die Pest aufgetreten; es sind dort bereits 18 Personen an der Pest verstorben.
60 Pestfälle in Marseille. Der=Berichterstatter der Köln. Volkszig. schreibt aus Paris unterm 10. Sept. 1903: In Marseille sind 19 Pestfälle vorgekommen, wovon fünf tödlich. Die Sache ist durch Maßnahmen der Behörden geheim gehalten worden bis jetzt, wo die Gefahr beseitigt ist. Am 3. September erhielt der Pappfabrikant Giry in der Vorstadt Saint=Barnabé eine Sendung Lumpen aus Bombay. Bei Oeffnung eines Ballens entliefen demselben eine Menge mit Flöhen bedeckter Ratten. Die neunzehn Anwesenden mußten am selben Tage sich zu Bett legen, drei starben fast plötzlich. Am anderen Tage schritt die Behörde ein, die Kranken wurden in die Heilanstalten Louis Salvador und Sainte=Marquerite gebracht, beide in Vorstädten belegen. Der Generalsekretär der Präfektur, Dautresme, welcher kürzlich durch seine Schmährede gegen Kirche und Ordensleute (auf der Preisverteilung) die ganze Stadt empörle, hatte weltliche Wärter verlangt; aber alle weigerten sich, den Pestkranken beizustehen. Er mußte sich daher an die Augustinerinnen und die Vinzenzschwestern wenden, welche sofort eintraten. Am Freitag(4. September) starben noch zwei der Angesteckten. Von den 20 i Behandlung und Beobachtung befindlichen Personen sind nur sieben wirklich krank! doch hofft man sie alle zu retten, denn seit Samstag ist ein Stillstand der Krankheit zu bemerken, so daß die Aerzte die Gefahr als überwunden erklären. Die Aerzte haben festgestellt, daß es sich wirklich um die Beulenpest handelt.
60) Räuberischer Ueberfall des Bahnhofs von Wladikawkas. In der Nacht vom 24. zum 25. August wurden die Bewohner der russischen Stadt Wladikawkas im Kankasus durch ein unaufhörliches Heulen der Dampfpfeifen und eine fortgesetzte Kanonade der Sigualkanonen aus dem Schlafe geweckt. Eine große Räuberbande von mindestens 50 gut bewaffneten Räubern hatte den Güterbahnhof überfallen. Ein Teil der Räuber war ins Kontor eingedrungen und erbrach die Kasse, während die übrigen alle Zugänge besetzt hielten und ein regelrechtes Gewehrfener gegen die anrückenden Unterstützungsmannschafeen des Bahnhofspersonals eröffneten. Die wenigen Bahnhofsgendarmen mit ihren Revolvern waren den Räubern keineswegs gewachsen. Die Polizei konnte nicht zur Hülfe gerufen werden, da die Telephonleitung durchschnitten war. Außerdem wußte man nicht, wie stark die Zahl der Angreifer war, und auch das Publikum wagte nicht, die Räuber anzugreifen, die bald ihr Werk vollbracht hatten und nun mit ihrer Beute, die sehr ansehnlich war, da sie die Geldschränke vollständig ausraubten, in dunkler Nacht verschwanden. Endlich kamen mehrere Abteilungen gut bewaffneter Kosaken herbeigesprengt, aber von den Räubern fehlte jede Spur.
** Eine neue Riesenbrücke. Die russische Regierung hat jetzt ihre Zustimmung zu dem Plan erteilt, die Straße von Jenikale in der Nähe von Kertsch zu überbrücken, so daß also die Halbinsel Krim in eine unmittelbare Verbindung mit dem kankasischen Gebiet gesetzt werden würde. Die Breite der Meeresstraße beträgt an den für die Brücke am besten geeigneten Punkten 2¼ Werst(rund 2400 Meter), und die Kosten des Brückenbaues werden auf 7 Millionen Rubel oder etwa 15 Millionen Mark veranschlagt.
** Der Kriegsminister und sein ehemaliger Bursche. Der Bahnwärter Wilhelm Meyer bei Ritterhude, der vor 32 Jahren Bursche beim Kriegsminister v. Einem gewesen war, hatte zu dessen Ernennung einen Glückwunsch übersandt. Darauf hat er folgende Antwort erhalten:„Berlin, 24. August 190.55. Mein lieber Meyer! Daß Sie mich im Bilde nach 32 Jahren wiedererkannt haben, spricht für Ihr gutes und treues Gedächtnis und auch dafür, daß ich mich leidlich gut konserviert habe. Sehr erfreut hat mich Ihr Glückwuusch und Ihr Gedenken an die Zeit, wo wir noch jung waren und zusammen in Frankreich standen. Das war eine schöne Zeit, an die ich manchmal mit Vergnügen zurückdenke. Mir sind die Jahre schnell dahingegangen, ich bin viel herumversetzt und habe viel Arbeit gehabt, bei der es mir gut gegangen ist. Auch von Ihnen hoffe ich, daß das Leben kein zu schweres für Sie gewesen ist, und der Schluß Ihres Briefes läßt die Vermutung zu, daß Sie glücklich sind. Möchte das immer so bleiben. Ich habe noch ein Bild von Ihnen aus der vergangenen Zeit als Ulan; wenn Sie jetzt eins haben aus neuerer Zeit, so schicken Sie eins, damit ich weiß, wie Sie aussehen. Es grüßt seinen alten Burschen freundlichst der Kriegsminister v. Einem, Generallentnant.“ Meyer hat dem Hann. Kur. zufolge sogleich sein Bild abgeschickt.
Vermischtes.
* Löwen=Nummern. Während im Berliner Wintergarten gegenwärtig eine Dame allabendlich dem Publikum einige gezähmte Löwen vorführt, bereiten auch die beiden Zirkusse, welche alljährlich in Berlin Vorstellungen veranstalten, Löwen=Nummern vor. Im Zirkus Schumann tritt der Löwenbändiger Julius Seeth mit 25 Löwen auf. Am Dienstag veranstaltete der Dompteur vor einem geladenen Publikum eine Art Generalprobe. Die Sicherheit des Publikums ist durch die getroffenen Einrichtungen absolut gewährleistet; auch für die Sicherheit des Dompteurs selbst braucht man nach den Proben, die Hr. Seeih in Bezug auf Energie, Kraft und Beherrschung der Bestien ablegte, kaum noch eine Befürchtung zu hegen. Die Löwen sind in vier großen Käfigen untergebracht, die Vorführung findtt aber in der von einem starken eisernen Gitter umgebenen Manége statt, aus der ein Ausbrechen der Tiere unmöglich ist. Es gewährt einen prächtigen Anblick, den muskulösen Bändiger inmitten der Schar wilder Bestien, die sich zumeist als vorzügliche Exemplare ihrer Gattung präsentieren, walten zu sehen. Mit Wort und Blick regiert er die grause Gesellschaft, nur selten muß er zur Peitsche greifen. Zum Schlusse gab der Dompteur ein Kunststück zum besten, das gleichzeitig bewies, wie sehr er sich Herr seiner Tiere weiß. Er warf sich einen ausgewachsenen Löwen (notabene nur 4½ Centner) über die Schuliern und trug ihn zur Manege hinaus. An die Arbeit schloß sich die Mahlzeit der Wüstenkönige, die nicht weniger als 400 Pfund Pferdefleisch erforderte. Unter markerschütterndem Beüllen ging die Fütterung, bei der die Raubtiernatur der großen Katzen lebhaft hervortrat, vor sich. Hr. Seeth begann bei Hagebeck in Hamburg als Siebzehnjähriger seine Laufbahn; dann machte er sich mit acht Löwen„selbständig" und durchreiste die ganze Welt. Vor vier Jahren kam Seeth auf Veranlassung des Vertrauten des Negus Menelik, des Schweizers Ilg, nach Abessinien, wo er als Lohn für seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Dressur 20 kostbare Löwen erhielt. Diese hat Seeth jetzt gezähmt.
** Ein Riesenhonorar. 900000 M. für hundert Vorlesungen aus Shakespeare und anderen Dichtern in einer amerikanischen Tournée

Seite 4.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 250 1 Bonntag, 13. Seprember 1903.
hat Maurice Grau Mme. de Navarro(Mary Anderson) geboten, wie
er selbst bei seiner Rückkehr aus England in New=York mitteilte. Die Künstlerin hat das Anerbieten noch nicht definitiv angenommen; aber Grau hofft zuversichtlich, daß sie es annehmen wird.
** Ein spanischer Schatzgräber gefaßt. Die bekannten spanischen Schwindler, die brieflich Leuten in aller Welt mitteilen, daß irgendwo ein Schatz vergraben liegt, dessen man nur habhaft werden kann, wenn man sich an den Kosten der Hebung im voraus durch eine gute Geldzahlung beteiligt, haben in der letzten Zeit auch England mit Briefen überschwemmt. Ein Herr in Nottingham setzte sich mit der spanischen Polizei in Verbindung und entwarf mit dieser einen Plan zur Abfassung des Briefschreibers. Er schickte an die angegebene Adresse die Nachricht, daß er mit einem gewissen Zuge in Madrid eintreffen werde und als Erkennungszeichen eine grüne Brille tragen werde. Der spanische Schwindler ging in die Falle und begrüßte mit großer Freude den grünbebrillten Geheimpolizisten, als dieser dem Expreßzuge entstieg. Der Verhaftete war ein junger elegant gekleideter Herr, der angiebt, Elektriker zu sein und den zu seinem Schwindelgeschäft nicht recht passenden Namen
del Moral zu führen.
(0 Eine echte Hundstagsgeschichte ist im Daily Chronicle zu lesen. Der Regierungsverwalter von Britisch=Neuguinea hat, wie dem Blatt aus Melbourne telegraphiert wird, einen Bericht über die Entdeckung eines außerordentlichen Menschenstammes eingereicht, der im Marschlandgebiet der Insel wohnt. Der Charakter der Gegend ist ein derartiger, daß ein Gebrauch der Beine fast ausgeschlossen ist. Der Boden ist zu morastig, als daß man darauf gehen könnte und anderseits machen die tropischen Wassergewächse in den weiten überschwemmten Strecken den Gebrauch von Kanoes unmöglich. Die Eingeborenen wohnen in Hütten, die sie über dem Wasser in Bäumen angelegt haben. Infolge der Naturverhältnisse, unter denen dieser Stamm lebt, haben die Eingeborenen vollständig verlernt, ihre unteren Gliedmaßen zu gebrauchen. Als man einige von ihnen auf harten Boden brachte, machte ihnen dies offenbar viele Schmerzen und ihre Füße fingen an zu bluten. Die Körpergestalt der Leute ist eine ganz außergewöhnliche. Der Rumpf ist enorm entwickelt, während Hüften, Beine und Füße ganz minimal find. In Gestalt und Benehmen gleichen die Leute den Affen. Die Anthropologen sind über die neue Entdeckung in große Erregung geraten. Die Regierung hat versprochen, daß sie die Bräuche und die körperlichen Eigenschaften des entdeckten Stammes wissenschaftlich erforschen will. Vielleicht wäre es zweckmäßiger,„die Bräuche und Eigenschaften“ einer anderen sehr großen Menschenklasse wissenschaftlich zu erforschen, derjenigen Leute nämlich, die zwar noch„die unteren Gliedmaßen gebrauchen", aber den Gebrauch des Kopfes derartig verlernt haben, daß sie solches Zeug glauben.
** Die schwedische Hülfsexpedition nach dem Südpol Am Samstag Abend verließ die Frithjof, das Hülfsschiff der schwedischen Südpolexpedition, den Hafen von Plymouth, um nach dem bekannten Forscher Dr. Otto Nordenskjöld zu suchen. Dr. Nordenskjöld verließ vor zwei Jahren Stockholm, und man hat von ihm seit seiner Abreise von Punta Arenas nichts mehr gehört. Das Hülfsschiff wird Punta Arenas anlaufen, um dort noch einmal gründlich untersucht zu werden und sich mit Fleisch und anderen Provisionen zu versehen. Man nimmt an, daß die Expedition, wenn sie von Erfolg gekrönt ist, zwölf Monate unterwegs sein wird. Das Schiff wird die autarktische Gegend im Dezember, d. h. wenn dort Sommer herrscht, erreichen. Ein Botaniker, der mit an Bord ist, geimmt Pflanzensamen mit heraus, den man in den antarktischen Regionen aussähen will.
** Aufruhr in einem amerikanischen Gefängnis. In den Staatsgruben in der Nähe von Birmingham, Alabama, werden Zuchthäusler zur Arbeit verwendet. Diesen Gefangenen steht täglich eine gewisse Masse Dynamit zur Verfügung, die sie zu Sprengarbeiten in den Bergwerken verwenden sollen. Von diesem Dynamit shatten die Verbrecher allmählich einen Teil auf die Seite geschafft, um zu versuchen, aus dem Gefängnis zu entkommen. In der Nacht von Donuerstag zu Freitag wurde der Ausbruchsversuch gemacht. Zunächst sprengten die Verschwörer einen Teil des Gefängnisgebäudes mit Dynamit und gelangten dadurch ins Freie. Die Gefängniswache war so überrascht, daß sie aufangs gar nichts that. Sie machte sich jedoch bald den Sachverhalt klar und eröffnete auf die Ausbrecher ein lebhaftes Feuer. Diese erwiderten den Angriff damit, daß sie Dynamit gegen die Wache schleuderten, von dem zum Glück das meiste nicht explodierte. Der Kampf endigte mit der Ueberwältigung der Gefangenen, von denen zwei schwer und zwei leicht verwundet waren. Ein Gefangener entkam.
** Ein internationales Gasthaus größten Stiles stellen die Hamburgischen Auswandererhallen an der Veddel dar, die von der Hamburg=Amerikalinie erbaut sind und verwaltet werden. Sie sind mit evangelischer und katholischer Kirche und einer Synagoge ausgestattet, ferner mit Läden, eigenen Badehäusern, Musikkapelle usw., bieten gute Kost und Unterkunft und entbehren in den kleineren Zimmern der ersten Klasse keineswegs eines gewissen behaglichen Komforts. Die Auswandererhallen wurden vor zehn Jahren zur Isolierung, speciell der russischen Auswanderer, von denen man die Einschleppung der Cholera befürchtete, eingerichtet. Sie werden aber auch von Auswanderern anderer Nationen seit ihrem Neubau in den letzten Jahren gern benutzt. Im Jahre 1902 beherbergten sie 44 504 Russen, 7566 Oesterreicher, 4227 Ungarn, 485 Rumänen, 624 Italiener, 1 Schweizer, 3 Griechen, 113 Perser, 35 Serben, 4 Armenier, 18 Bedninen, 22 Araber, 8 Brasilianer, 1 Türken, 2 Dänen und 279 Deutsche. Das Reiseziel dieser Gäste war in 47 150 Fällen Nordamerika, in 9934 England, 328 Südamerika und in 480 Fällen Afrika. Die Auswandererhallen unterstehen der Aussicht der Auswandererbehörden. Sie wurden nach amtlichem Bericht im 1902„von dem Reichskommissar wiederholt besichtigt und der Betrieb stets in musterhafter Ordnung gefunden".
„Bunte Erinnerungen aus meiner diplomatischen
Laufbahn.“
H New=York, Mitte August 1903.
Unter der obigen Ueberschrift veröffentlicht Andrew I. White, der langjährige Botschafter der Vereinigten Staaten in Berlin, Aussätze, deren erster soeben im hiesigen Century Magazine erschienen ist.
Was White in Berlin besonders auffiel,„war die Sorgfalt, mit der bei Hofe ein jeder, von dem greisen Monarchen bis zum füngsten Prinzen, darauf vorbereitet war, mit dem Neuankömmsling über ein ihm angenehmes Thema zu sprechen. Der eine planderte mit ihm über amerikanischen Schiffsbau, der zweite über amerikanische Kunst, der dritte über die landschaftlichen Schönheiten Colorados, der vierte über Eisenbahnen und Dampfschiffe, der fünfte über amerikanische Zahnärzte— kurz, ein jeder fand einen den Fremden in seine Heimat zurückführenden Gesprächsstoff. Die Pflichten eines Prinzen aus dem Hause Hohenzollern sind keineswegs leicht, sie erfordern viel Arbeit und Takt. Zu meiner Zeit geschah es gerade, daß der junge Prinz Wilhelm, der gegenwärtige Kaiser, seine Braut heimführte,
wobei auch das diplomatische Corps empfangen wurde. Die Diplomaten waren im Halbkreise aufgestellt, und das prinzliche Paar machte nun die Runde, bei jedem einige Minuten verweilend, mit jedem über irgend etwas, das auf das betreffende Land Bezug hatte, sprechend— und noch fast stets im heimischen Idiom des Angeredeten. Der Prinz und die Prinzessin hatten sich zweifellos darauf sorgfältig vorbereitet, aber es war trotzdem eine überraschende Leistung, und manch ein berühmter Gelehrter würde es nicht nachgemacht haben.
Einen großen Vorteil hatte jeder neue amerikanische Diplomat am kaiserlichen Hofe in Berlin: es fehlte ihm, wenn er sein Beglaubigungsschreiben überreichte, niemals an einer vorzüglichen Anknüpfung— dank Friedrich dem Großen. Bekanntlich war er einer der ersten europäischen Herrscher, welcher die neugegründete Republik der Vereinigten Staaten anerkannte, und diesen Umstand benützte jeder amerikanische Diplomat, um einige schwungvolle und passende Worte zu sprechen, wenn er zum ersten Male vor dem Kaiser stand. Die Thatsache, daß der große Friedrich zu dieser Anerkennung der jungen Republik weniger aus Liebe für dieselbe, als aus herzlichster Abneigung gegen England und dessen selbstsüchtige Krämerpolitik veranlaßt worden war, wird natürlich bei dieser Gelegenheit diplomatisch verschwiegen.
Zu jener Zeit war Bismarck die große Macht in Berlin. Voll Würde und Hoheit bei allen offiziellen Gelegenheiten, entwickelte er sonst stets eine Liebenswürdigkeit, die jeden gefangen nahm; bei seinen Familiendiners war er in der Unterhaltung von einer auscheinenden Offenheit und Schlichtheit, welche nicht übertroffen werden konnte.
Zu jener Zeit waren die Beziehungen zwischen dem amerika nischen Gesandten und dem Minister des Aeußern gewöhnlich lich, offiziell aber stets auf dem Kriegsfuß. Es verging kaum ein Tag, ohne daß es irgendwelche Plänkeleien über die Rechte der Deutsch=Amerikaner in ihrer alten Heimat gab. Gewöhnlich waren es Militärangelegenheiten, und der deutsche Standpunkt war hierbei nicht nur erklärlich, sondern auch teilweise berechtigt, aber dennoch fand ich bei dem geistig ebenso hervorragenden, wie äußerlich liebenswürdigen Minister des Aeußern, Hru. v. Bülow, welcher leider bald darauf starb, stets das freundlichste Entgegenkommen.„Lassen Sie sich durch derlei Angelegenheiten nicht beunruhigen,“ pflegte er zu mir zu sagen,„ich würde lieber in zweihundert zweifelhaften Fällen den Vereinigten Staaten gegenüber nachgeben, als auch nur das leiseste Gefühl der Mißstimmung aufkommen lassen.“ Thatsächlich aber schien es mir manchmal, als ob ich meine Bureaux in Berlin kaum je betreten konnte, ohne daß mir sofort ein unangenehmer Fall vorgelegt wurde. Einmal war es ein Amerikaner, der in einem überfüllten Bahnwagen mit Steutorstimme seine gröbliche Mißbilligung der deutschen Eisenbahnzustände und der kaiserlichen Regierung Ausdruck gegeben hatte un demzufolge eine Nacht auf der Polizeiwache zubringen mußte, ein andermal war einer verhaftet worden, weil er in einem öffentlichen Lokale sich über den Kaiser in wenig ceremoniöser Weise geäußert hatte, einem dritten war es nicht recht, daß man in Berlin nicht ebenso schnell und ohne Umstände heiraten konnte, wie in New=York und so fort. Die unangenehmsten Fälle waren aber die, in denen es sich um Gauner oder Justizflüchtlinge handelte. Bei dieser Gelegenheit fällt mir eine kleine Episode ein, welche mir Achtung vor der Berliner Polizei abnötigte. Ein junger Amerikaner hatte sich in Berlin unliebsam bemerkbar gemacht, indem er, ohne dazu berechtigt zu sein, eine Marineuniform trug, überall erzählte, sein Vater sei Präsident der Vereinigten Staaten; man schien es mit einem Hochstapler zu thun zu haben. Ich sprach mit Bülow von dem jungen Manne und derselbe versprach mir, in Bälde näheres über demselben mitteilen zu können. Wenige Tage darauf gab mir der Minister ein Blatt Papier, auf welchem genau verzeichnet stand, was der junge Mann in den vergangenen Tagen gemacht, jedes Wort, das er gesprochen hatte, und aus dem Ganzen ging hervor, daß der Betreffende kein Schurke, sondern ein alberner Narr sei. Als ich meinem Erstauneu über die Genauigkeit des Berichtes Ausdruck gab, war der Minister darüber noch mehr erstaunt, als ich; sie schien ihm selbstverständlich.
Sehr lustige Fälle ereigneten sich betreffs des angeblichen Ver kaufes amerikanischer Diplome von Universitäten. Zwei junge Deutsche wollten ein Doktordiplom kaufen von einem Manne, der sich Präsident der Universität Philadelphia nannte. Ich wies ihnen den Schwindel nach, aber die Betreffenden waren so verbohrt, daß sie auf meinen Rat nicht achteten, sondern die be treffenden Diplome kaufen wollten. Mein patriotischer Zorn stieg aufs höchste, als ich im königlichen Schauspielhause eine Komödie sah, in welcher der Schurke des Stückes zur Belohnung für seine Schlechtigkeit ein Diplom von der Universität von Pennsylvania erhielt. Ich schrieb amtliche und nichtamtliche Schreiben an die Spitzen von Philadelphia und lenkte ihre Aufmerksamkeit auf den Gegenstand.
Auch mit der Sucht vieler Amerikaner, bei Hofe zu glänzen, hatte ich nicht wenig zu kämpfen. Eine Gans schmückt sich gern mit den Federn des Schwanes, und mancher Bürger des freien Landes sehnt sich nach der Hofluft wie die Motte nach dem Lichte. Geistreiche Leute sind am kaiserlichen Hofe gewöhnlich willkommen, aber gewöhnlich sind es nicht die Geistreichen, sondern diejenigen, die sich zu Hause brüsten wollen mit der That sache, daß sie von einem gekrönten Haupte einiger Worte für würdig erachtet wurden. Sache eines guten Diplomaten ist, in diplomatischer Weise die Hofsüchtigen zu überzeugen, daß der kaiserliche Hof auch ohne ihre liebenswürdige Visite fortexistieren kann.
Eine der interessantesten Persönlichkeiten bei der damaligen britischen Gesandschaft in Berlin war der damalige Oberst, jetzige General Lord Methuen, bekannt aus dem südafrikanischen Kriege. Eines Tages ging er in einem etwas abgelegenen Teile des Tiergartens spazieren und sah, wie sich ein Arbeitsmann in das Wasser stürzte, sofort sprang er ihm in den eisigen Strom nach, zog ihn heraus, legte ihn auf eine Bank und ging davon. In einer etwas ungeschickten Weise suchte er die ganze Angelegenheit zu vertuschen. Kurz darauf fand eine kleinere Festlichkeit in dem Privatschlosse unter den Linden statt. Seine Majestät nahm eine Ehrenmedaille von seinem eigenen Rocke und befestigte dieselbe an der Brust des Obersten.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Wie mancher regsame Geist wird auf Lebenszeit flügellahm, weil er zu lange in der Jugend das Joch trägt, welches pedantische Weisheit nach dem Nackenmaße der Dummen hat anfertigen lassen.
Wie die Quelle so der Bach, wie die Eltern so die Kinder.
Schachaufgabe.
ab d e* g h
ab d e k
Weiß.(+-).
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Rösselsprung.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 21 Silben
a ber ca cke e e gel i luc ne nier nus o o pi ra rei ri sche sto u sind sieben Wörter zu bilden, die folgende Bedeutung haben: 1. Soldat, 2. italienischer Dichter, 3. Planet, 4. berühmte Sängerin, 5. kleines Tier, 6. Scherz, 7. Baum. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und die Endbuchstaben im Zusammenhang je einen weiblichen Vornamen.
Schieberätsel.
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschiebung so untereinander zu setzen, daß zwei nebeneinander stehende senkrechte Buchstabenreihen zwei Blumen bezeichnen.
K a f* 0*
Gleichklang.
Führ' es mit nerviger Faust und kaltem Sinne, dann fährst du Wohl, doch nimmer vergiß, Freund, zu entrichten sie auch.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
V wendet aK, findet bA, drückt c9, 49.
Kartenverteilung:
V. aK, D, 9, 8, 7; bA, D, 9, 8. 7;
M. a. b. eB; bK, c10, D. 8; 410, D. 8.
H. dB, aA, 10; b10; cA, K, 7; dA, K, 7.
Skat: 69, 49.
Spiel:
1. V. a7.... Der Spieler braucht nur drei Trumpfstiche abzugeben, die er mit a7, 8, 9 herauszieht. Die Gegner geben darauf a, d, eB und dB, aA, 10, sodaß sie 29 erhalten.
Scherzrätsel. April.
Pyramide.
R
A R B A R R A B E N A R BE B A R M EN Gleichung.
Sommer.(a Somali, b Ali, c Meisen, d Eisen, e Erde). Merkrätsel. Erdbeerbowle.
Bilderrätsel. Der Klügere giebt nach.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.