Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die emspaltige Zeile. Sicgtinn::..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich i jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
IASET
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 148.
Feruspr.: Redaktion 259. Kölr, Diustag, 2. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Gegrändet 189o. Waidmarkt
Grosse
aschstoffe
in den neuesten und geschmackvollsten Dessins in
Kattun, Piqué. Sechyr, Organdy, Satin, Linon,
zu hervorragend billigen Preisen.
Waschblousen u. Wasch-Costumeröcke
in grossartigster Auswahl.
Bekannt beste Fabrikate.
Coulante aufmerksame Bedienung
Hofel-Restaurant
99##n um Aun 2
83
Hohestrasse 90.
82
Mit den heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
24 2
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
8 ganz vorzüglicher
Reichhaltige Speisekarte.
# Bockwürste und Münchener Radi.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Verzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter,
Tllepzhon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2925.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Fabrik in Troisdorf.
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Böllgen, Marzellenstr. 40.
Geschäftsgründung 1826.
E.„ Ilam
Fummer u. Kinnell
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen. Plumeaux, Wolldecken,
u. Minderwügen,
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Brautkrä
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
a. Howlenwein,
per Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Bei 6 Flaschen franko Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Ursulaplatz 9.
Cognac,
hochfein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offeriert
J. Connella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
OEKER
KÖLN
Ursulastrasse No. 20 A
Echies hochseines
per ¼ Flasche 61 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/ Jl. K..50, in Kistchen von 5 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73=
Coseph Passarantt
Diplomes Adrersenmaler
Coln., Mlaria-Ablamplat##mfellta

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Dinstag, 2. Juni 1903.
K
Offene Stellen.
K
Tüchtiger
und
Installateur=Gehülfe
findet dauernde Stellung nach Düsseldorf. Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr. u. E II 13893 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Lehrling
gesucht von achtbaren Eltern in eine Drogerie gegen sofortige Vergütung. Merkur=Drogerie, Mathiasstr. 26.
Lohnender Nebenverdienst!
für Versicherungsagenten, auch selbständige Existenz ohne Mittel. Täglich —10 M. Streitzeuggasse 67.
Ein erfahr. Schlossergeselle
sofort ges. Frechen, Hauptstr. 227.
Angehende Dekorationsmaler ges Heinrichstraße 2.
Algem.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
mei 821
oder
engasse 2527 weist
Dienstmädt
mit gut. Zeugn. sofort später passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
indern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
eöffnet 10—1 und
WR DIE
*
AnnihuKrurin,
., kath., sucht p. 1. Juli er., gestützt a. gute Zeugnisse u. Empfehl., anderw. Stellung als Reisender in einem Engros= oder Detailgeschäfte.
Fr.=Off. unter N S 2984 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G
kathol., gepr. Lehrerin, Ia. Zeugn, spricht deutsch u. franz., sucht Stellung bei Kinder eventl. als Gesellschaftsdame.
Gefl. Fr.=Offerten unter R G 3040
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. ##. ub. e. 1
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer 1.
straßenwärts an einzelne Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
a straßenw. gelegene MansardenzimX mer in bess. Hause, alle Bequeml., zu verm., auch kann 1 Zim. untervermictet werden. Waisenhausgasse 53.
Nippes, Niehlerstraße 115:
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume,
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Zwei Zimmer,
passend für junges Eheraar, sofort zu vermieten. Thieboldsgasse 107.
Gtage abgeschlossen, 3 Zimmer. 6. Stugt, 1 Küche mit Spind an stille Leute zu verm. Vor den Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausgasse.
Capitalien.
Beb b
Tüchtige, branchekund
für ein größeres Woll=, Weist= u. Kurzwarengeschäft
per Aufang Juli gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugn.=Abschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Stat.
unter P K 3021 an die Geschäftsst. d. Höln. Volkszeitung erbeten. t
Per sofort
mehrere katholische
Gehülsinnen
für ein großes Kuri=, Weit= und
Wollwaren=Geschäft gesucht. Fr.= Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erb. u. P E 3016 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksug.
Für Pfarrhaus auf dem Lande. nahe bei Köln, ein
wes Dienstmädchen,
nicht Haushälterin, per 15. Juli. ert. auch früher, für alle Hausarbeit gesucht.
ff. unter P C 3014 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Per sofort ält. Fräul.
a. bess. Fam. für Haush. u. Küche in rant a. d. Lande gesucht.
unter
0) f1 3007 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren, werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jarvon, Pantaleonswall 2.
Zu vermieten.
In dem Hause Urfulastraße 3
3 Zimmer, 1..,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Zülpicherstr. 24
Zweite
7 Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Dr. Aul
Richmedstraße
Ehrenfeld, Leostraßse,
abgeschl. Wohnungen von—.5 Zimmern u. Mansarde, in schönster Lage Nähe Kölns und des Stadtgartens, dicht an Markt= und Stadtgartenbahn. zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 43
angen. Part.=Wohnuug,
6., Mans., Gart., alle Bequeml. an st. kl. Fam. zu vermieten. Jsabellenstr. 8.
13,
prachtvolle II. Etg., 5 R. u. Mans., zu verm. Preis 550. Besch. im Unterh
5. Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 12 1111 Bescheid 2. Etage und beim 28 Al. Eigentümer Hansaring 43
Praues Rath. Mädchen,
welches die Küche u. Hausarbeit versteht in stille Haushaltung zu zwei Personen gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
zu einer besseren Wirtschaft Nähe
3 wird ein braves kathol.
Naomen gesucht, das etwas kochen
kann und Hausarbeit übernimmtt.
Off. u. Nr. 1228 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
2 große Zimmer, 1. Etage,
raßenw., in bess. Hause, an kl. runige Jam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Mansarde
an einzelne Person zu vermieten.
Eigelstein 36.
und
Villa Franzstraße 36,
Nähe Stadtwald, Uths. Etage. mit schönem Garten,
Abg. sehr schöne Mohnungen
billig zu vermieten. Ehrenfeld. Simar platz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u Landmannstraße 10. Ecke Lenauplatz Ausk. Ottostr. 17 u. Landmannstr. 5.
Köln=Aippes guer“ und““- Mausarde, nur noch rom Eigentümer bewohnt, jetzt oder später zu vermielen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 70 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Teilhaber gesucht.
rung des Betriebes einen
kaufmännischen Leiter,
der sich mit ca. Mr.:0000 b teiligen könnte. Vranchekundige kat Herren erhalten den Vorzug. Fr.=Offert. unt. P A 30/2 an d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
58
zum Austhun auf ten verbelen.
Angebote unter chäftestelle d. Bl.
A 8 an die
20000 Mark
Mündelgeld an erster Jahre zum 15. Septem Fr.=Off. u. Nr. 1229 a.
Parlohen erhalten Beamte ohne jede Balirhen Anzahlung vom
Selbst
13—15000 M. iher sof.g
zuleihen. Offert. unter C 99 an
Geld=Darlehen geg.#
S c
KERRTE
Verloren&am Gefunden.
thor bis Deutscher Ring ein Arbeiter
ein Portemonnaie
mit 14,10 M.
Wiederbringer erhält gute Be nung. Abzugeben in der Geschafts stelle d. Bl.
Herrenschneiderei,
schönes Ladenlokal, sehr gute Lage für Schneiderbedarfsartikel, billig zu vermieten. Off. unter Nr. 118 an Schildergasse 115.
Ein br. Dienstwädchen
jesucht. Nippes, Nelkenstr. 4. 1. Et.
G K
Nippe
dentl. Mädchen in
halt für nachmittags 5. Simon Meisterstr.
kleinen
gesucht. 18. I.
rop. Dienstmädchen m. g. Z. zu„ Pers. pr. 15.Juni ges. Hosengasse 31.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 30 Jahre. tüchtiger Buchhalter und Korrespondent, sucht Stellung. Ia. Zeugnisse. Eintritt kann event. sofort erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. u. K O 2905 a. d. Ge schäftest, der Koln. Voltszig. erb.
Abgeschlossene 3. Stage,
4 Räume, Küche, 1 Mansarde. Kochgas, alle Bequeml. zu verm. Schöne Aussicht a. d. Rhein. An der Linde 17.
ut möbliertes Zimmer billig zu * vermieten. Mechtildisstraße 9.
1 Etage, abgeschl., 3., 1 kl. Zim. I; straßenw. Burgunderstraße 57. Schön möbl. Z an jung. Herrn sofort zu 2 verm. Ursulaplatz 21, Näh. Bahnhof.
Lost und Logis für bess. Handwerker u. Arbeiter. Kostgasse 27.
Zippes.
#z. v.
Abg. 4X 3 R. zu 20-25-29-30 Et. Nohlstr 30. Uerdingerstr. 12.
2
Zimmer
zu vermieten.
Weberstraße 38.
1 oder 2 Herren erhalten
schön möbl. Zimmer u.
Ronsian zu monatl. Preis v. 50 M.
Eintrachtstraße 66/68.
" Tempelstraße 13 u. 15, allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene I. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Abgeschl. Wohnung,
3 R. Anbau ruhige Leute.
II. Etg. 27 M. nur an Siebenburgen 35.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., im Hths., 4 Räume und Mans. in bess. Hause, billig zu verm. Besch. Venloerstr. 278, 1. Et.
Lande,
Ein Mädchen v.
Mitte 20er. sucht Stelle zur Erlernung der Hotelküche in Hotel l. oder II. Nanges.
Gefl. Fr.=Off. u. O W 3010 a. d.
Geschäftsstelle d. Koln. Bolkong.
zwei Wohnungen von 3 u. 4 Zimmern, u. billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Thurmstraße 14.
Schönes Privathaus,
in bester Lage Cölns, mit hübschem Garten, sofort zu vermieten. Fr.=Off. unter 0 N 3002 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Miet-Gesuche.
Geräumiges Unterhaus oder Unterhaus und 1. Etage, auch ein ganzes Haus, welches geeignet ist für kleine Weinhandl., im westl. od. nördl. Teile der Stadt zum 1. Oktober gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 1233 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Wer beteiligt sich an einem Abend kursus für Buchführung? Tüchtiger Lehrer ist engagiert. Off. u. II B 115 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 115
Vorzügl. Gesangunterricht,
Ausbildung f. Oper u. Konzert erteilt langj. Opernsänger, an ersten Bühnen thatig. St..50&amp Garantie f. Erfolg Angeb. u. Nr. 1227 a. d. Gesch. d. Bl
(Nons. gebildete Musiklehrerin
N 1. Ref., langjährige Erfahrungen
nimmt noch einige Schüler an. Off. u. Nr. 1226 an die Gesch. d.
Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geei austellen in beliebiger Größe unserem Grundbesitz an der I1 strasse, direkte Verbindung der elektrischen Bahn(Marktl sind unter den günstißsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Am 8. Juni. morgens 8% Uhr eginnend, soll der Grasaufwuchs im stadtwalde, und zwar nur der erste schnitt, in mehreren Losen verDie Bedingungen und der Plan erden im Termin bekannt gegeben nd sind außerdem von jetzt ab im bureau. Dürenerstraße 281, einzusehen. Zusammenkunft 8½ Uhr an der itschburg. 6
Städt. Gartenverwaltung. Der Gartendirektor.
Encke.
i. 2 Violinspieler empf. und Festlichkeiten, auf
Deutz, Siegburgerstraße 88.
Anzeigen- Annahme-Steilen
Schöner Landsitz feil,
St. v. Stadt a. Rhein m. höherer Schule, Bahnst. 18 Min., massiv. klein. Wohnhaus. Weinkeller. Packhaus. ein Hektar Garten u. Obstland m. Wasser, alles umzännt, ein Hektar Weinberg, gute Lage. Preis K 30000. Fr.=Off. u. 0 G 2996 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Das
herrschaftl. Haus
von Werthstraße 21 ist zu verkaufen.
asselbe ist vollständig repariert und kann sofort bezogen werden. Auskunft beim Eigentümer Werderstr. 34
schöne Mahag.=Causeuse, 2 Sessel, fast nen. Divan, Nußb.=Vertik., 6 Muschelstühle, Mah.-Tisch, Kommode, versch.sch. Bilder, gr..Tisch f. Wirtsch., sch. kl.weiß emaill. Herd, Kommode, sch. So a. ant. Schreibtisch 15., lschl. Bett 10.K, 1
Fliegenschränkchen 3 N. Srülschränkchen 7., Kovier=Presse 5., großer Zeichentisch 6 M.
Achterstraße 4.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig. ohne Stucke, durchaus gut und
Ktatte M. 6,80.
l. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kam nsky Friesenstraße 43, He ur. Gülich. Gerconsdriesch 2, u an A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpo Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allganen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Frerz Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf
Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philiprs. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippces:
Merheimerstr. 38, H Modema n. Neußerstraße 211, Frl. M Theien. Sechezigstraße 71, Per. Schüfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhetmstraße 4, M. Flock. In Kals:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kinchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern
9.
Herren=Auzugstoffe,
ca. 3000 Meter. bessere Qualitäten. en bloc zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1234 an die Gesch. d. Bl.
gebr., billig zu verkaufen. Daselbst Fahrräder in allen Preislagen.
G. Meisenberg, Worringen.
Unterröcke in Alpacca, Moiré,
weit, für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren und Albertusstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Mai 1903.
9 Geburten. Johanna, T. v. Rob. Bender, Schlosser, Gereonsw. 97.
- Maria. T. v. Joh. Görgen, Oberpostschaffner. Plankg. 15.- Agnes, T. v. Friedr. Gipp, Schlosser. Spichernstr. 70.- Wilh., S. v. Joh. Jörg, Porzellanmaler, Plankg. 54.- Anna. T. v. Joh. Schieffer, Wirt, Zeughausstr. 15.- Maria. T. v. Franz Sauer, Monteur. Vondelstr. 1I.= Rudolf. S. v. Rudolf Biesenkamp, Bäcker. Karthäuserw. 21.= Eva. T. v. Chaskel Lüttinger, Schreiner, Perlengr. 55.- Liselotte, T. v. Karl Ortmann, Arzt, Baubach 52. Georg. S. v. Georg Duller, Stellm., Landsbergstr. 27.- Lina. T. v. Pet. Breuer, Kutscher, Landsbergstr. 16.
- Amalie. T. v. Karl Focge, Klempner, Mauritiusw. 42.- Joh.,
Pet. Schönvorn, Rangierer, Deutz. Tempelstr. 48.- Heinr. S. v. Wilh. Nettesheim, Schreiner, gohenstaufen=Ring 2.- Karl, S. v. Jos. Kremer, Eisenb.=Revisor. v. Efferen.- Jos., S. v. Jos. Esch, städt. Kopist, V. d. Siebenburgen 33.- Ernst. S. v. Mich. Kan, Anwaltsgeh., Ritterstr. 39.
- Martha. T. v. Hugo Christian, Polsterer, Ehrenfeld, Glasstr..Joh, S. v. Pet. Pontz, Handlungsgeh., Waidmarkt 29.- Kath., T. v. Joachim Jäger, Architekt, Brüsselerstr. 135.- Jak., S. v. Pet. Schmidt, Schuhm., Moselstr. 70.= Clisab., T. v. Math Brückner, Schreinerge Kl. Telegraphenstr. 3.- Louise. T. v. Anton Over, Schuhmachergei, Acrippastr. 39.- Gertr. T. r. Wilh. Winkler, Grundarb., Alte Wallgasse 8.- Heinr, S. v. Joh. Schall, Maurerges., Follerstr. 30.- Jon. S. v. Joh. Statzl, Cementarb. wr. Griechenm. 16.= Elisad., T. v. Franz Urbach, Packer. Hohenpfortenbüchel 4.- Sophie. T. v. Gottfr. Porschen, Schreinerges. Katharinengraben 5052.- Johann. S. v. Jos. Andres, Schreinerges., Ehrenstr. 67.- Johanna, T. v. Anton Kraus, Kaum, Friedrich Wilhelmstr. 3.
O Sterbefälle. Elisabeth Weidemann, geb. Kersten, 31., Vondelstr. 46.- Maria Sauer, ¼ St., Vondelstr. 11.= Wilh. Bellingrodt, 9 Am Trutzenberg 43.— Elisab. van Laak, 1.. Thieboldsg. 100.- Mar Horn, 5., Gr. Griechenm. 134. Gertrud Fatzbender, 5..
Wallg. 43.- Anna Valerius, geb. Mülhens, verw., 76., U. Seidmechr 3.- Alois Kroner, Obermälzer, verh., 46., Alteburg.
8 Heiraten. Georg Humpste, Stuckaturergeh., v. hier, u. Kath. Sie mons, v. Zülpich.- Jos Notthoft, Schreinerges., v. Eversberg. u. Sophick Rung, v. hier.- Fritz Remmel, Postbote, v. Miebach, u. Rosine von Ey, v. Unterheinrieth.- Wilh. Fahrenberg, Drogist. v. Dörpmühle, u. Maria Emunds, v. Nachen.- Peter Blatzheim, Postbote, v. Godesberg. u. Anna Eblinghaus, v. hier.- Joh. Jerres, Postbote, v. hier, u. Chr stine Hummelsheim, v. Hochkirchen.- Karl Stein, Commis. Kath. Schmidt, beide v. hier.= Wilh. Reinold, Maurerges., v. u. Elis. Koch, v. Honnef a. Rh.= Ernst Geller, Fabrikarb., v. Leichlingen, Gertr. Schild, v. Mayen.- Peter Schmitz, Tabakarb., v. Sülz. u.
1
dilia Sitt, v. hier.- Joh. Kempen, Eisenbahnrang. v. Fischenich, u. Josephine Brauer, v. hier. Albert Bauer, Schrein, v. München, u Kath. Gies, v. Ockensels. Gottir. Link, Wwr. Geschäftskutscher, v. Thorr, u. Anna Gieseler, geb. Dillmann, Wwe., v. Voppard.- Peter Heinen, Tagel., v. mer, u. Sibylla Lieven, v. Rendorf.- Joh. Ki,##enKürschner, v. Ostinghausen. u. Adelh. Wipperfürth, v. hier.- Anton

Kölner Local-Anzliger Nr. 148 8 Dinstag, 2. Juni 1903.
Seite 3.
cumer, Schuhhdlr., v. Strempt. u. Maria Artz, v. Süchteln- Heinr.
seth, Commis, u. Therese Jöst, beide v. hier.
* Heirats=Ankündigungen. Wilh. Pütz, Wwr., Pförtner, u. Maria hausmann, geb. Hebekeuser, Wwe., beide Karthäuserwall 38.- Wilhelm klemens, Geschäftskutscher, Schnurg. 21, u. Charlotte Klook, Weißbüttenise 15.- Wilh. Esch, Buchhalter, Hahnenstr. 51, u. Bernhardine Rosc, Mülheim a. Rh.- Herm. Kothe, Weichensteller, zu Mülheim a. Rh., u. Christina Kronenderg, Niederichstr. 26- Peter Gläser, Postbote,
gasse 30, u. Maria Magard, Herm. Beckerstr. 7.
0 Geburten. Jos., S. v. Herm. Jos. Leyendecker, Brieftr., Ritterstr. Wilh., S. v. Joh. Heinr. Fett, Buffetier, Kl. Budeng. 15.
T. v. Rud. Hirsch, Ingenieur. Lütticherstr. 27.- Lambert, S. v. Wilhelm Steiger, Buchdr. Erftstr. 55.= Ernst. S. v. Ang. Vaumbach, Führunternehmer, Antwerpenerstr. II.- Paul Heinz. S. v. Jul. Schorn, Staatsanwalt. Giadbacherstr. 10.- Anna. T. v. Hub. Beess, Kutscher, Weißbüttengasse 1.: Ella. T. v. Aug. Huber, Schenkwit, Luxemburgerstr., 60.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1903.
2. Heimweh.
S. v. Baptist Krebsbach, Kaufm. Breitestr. 6.- Christine, T. v. Anton Raufuß, Reisender, Martinstr. 1.- Lina, T. v. Friedr. Wehnert, Stuckaturer, Thieboldsg. 73.- Susanna, T. v. Anton Farner, Fabrikmstr., Frankstr. 5.- Wilhelm, S. v. Wilh. Wateler, Maschinenmstr., Sterneng. 21.
# Sterbefälle. Ewald Holzbrink, Spezereihdlr., 35., v. Velhert. Peter Müller, 2., Alte Wallgasse 14.- Anna Müller, geb. Nebel,
36., Mauritiuswall 26.— Eugen Trueson, 1., Schnurgasse 56. Joh Fray, 4., Auf dem Rothenberg 19.- Joh. Heinzer, Gattenarb., verh., 64., Schemmergasse 8.- Adam Kuhl. Schlosserges. verh., 36., Gr. Brinkgasse 21.- Joh. Thill, 1 J. Peterstr. 21.: Mathias Hackenbroch, 1., v. Poll.= Maria Wasserheß, Rentnerin, 46.,
wall 105.- Alexander Schlechter, 1., Johannisstr. 54.- Gust Vetter, 2., Weidengasse 12.
9 Heiraten. Engelb. Jonen, Postassist., v. Haus reiler, u. Gertr. Klein, v. Kolmar.= Adalb. Langenstraßzer, Kaufm., v. Wildau, u. Christ. Trimborn, v. Bonn.- Adolf Schulten, Musketier im Inf.=Reg. Nr. 28. u. Marg. Deutsch, beide v. hier. Gust. Lehzmann, städt. Vorarb., v. Freudenstadt. u. Elisab. Göv, v. Rasdorf.- Heinrich Schmitz, Heildiener, v. Bedburdyck, u. Maria Blume, v. hier.- Joh. rath, Straßenbahnschaffn., v. Pattern. u. Bertha Peise, v. Lieskendorf.
Jos. Scröder, Postagent, v. Tondorf. u. Gertr. Hammes, v. Dollendorf.- Anton Batton, Kellner, v. Gelsenkirchen. u. Kath. Schmitz, v.
Berndorf.- Leonh. Drouve, Stuckaturergeh., u. Kath Engel, geb. Pelzer, Wwe., beide v. hier. Gott'r. Wieland, Tagel. v. Rheid., u. Marg. Dung, v. hier.. Jos. Cammann, Rentn., v. Dorsten, u. Joh. Gast, geb. Burholt. Wwe, v. hier.- Paul Geilfus, Zuschneid., v. Essen, u. Kath. Clemens, v. Remagen. Georg Zieger, Schmiedeges., v. hier, u. Sophie Kummer, v. Branweiler.- Jos. Schäfer, Commis. u. Josephine
Rau, beide v. hier. Joh. Schmitz, Haudelsgäxtu,,##. Oberwinter, u Adelh. Krause, v. Mühlheim.- Math. Hugot, Modellschrein, v. Burtscheid. u. Maria Hammers, v. Aachen.- Wilh. Stoye, Mechan. v.
Merseburg. u. Klara Seaschneider, v. Gymnich.- Gustav Wever, Schutzmann. v. Niederems. u. Maria Schäfer, v. Tiefenort.- Theod. Schmitz, Stuckat., v. Sibylla Haas, beide v. hier.- Malh. Schäfer, Dreher= u.
Marg. Odenthal, beide v. hier.- Adam Jos. Wrede, Gymnas.=Oberlehr., v. Düsseldorf, u. Elisab. Voß, v. hier.
O Heirats=Ankündigungen: Wilh. Schulte, Steuermann, zu Wiesdorf, u. Bertha Diefenbach, Kahlenhausen 14.- Louis Heimbach, Viehhandl., zu Münster i. W. u. Friederika Platz, Moltkestr. 84.
(Vom 22. bis 28. Mai 1903.)
0 Geburten. Hub., S. v. Friedr. Diehle, Eisenb.=Telegr., Breuersstr. 15.
Friedr., S. v. Jakob Sommer, Tagel., Ostheimerstr. 26.- Christine, T. v. Wilh, Piron, Steueraufs., Siegburgerstr. 534.- Severin, S. v. Math. Hahn, Tagel., Poll, Salmstr. 15.- Hans, S. v. Joh. Heuseler, Tagel., Ostheimerstr. 1.- Anna, T. v. Eberh. Luig, Eisenb.=Rang., Adolfstraße 5.- Peter, S. v. Peter Roggendorf, Former, Usingerstr. 47.Narg. T. v. Jos. Sinzig, Schlosser, Juliusstr. 10.- Nettchen, T. v. Wilh. Schmitz, Eisendreher, Siegburgerstr. 111.- Amalia, T. v. Leop. Klein, Schlosser, Landskronenhof 4.— Elise, T. v. Joh. Pösigens, Fabrikarb., Ferdinandstr. 19.— Marg., T. v. Mich, Thomas, Tagel., Wahnerstr. 12.
- Otto, S. v. Otto Wolfertz, Fabrikarb., An der Erk 9.- Wilh., S. v. Wilh. Hasenberg, Kaufm, Siegburgerstr. 71.- Barthol., S. v. Peter Macherey, Maler u. Anstr., Troisdorferstr. 1.- Christine, T. v. Johann
Zimmer, Bremser, Volpertusstr. 12...8 Men Alue dem
# Sterbefälle. Joh. Otto Einmahl, Fabrikarb., 15., Poll. Auf dem
Sandberg 98.- Barthol. Rußzbaum, 14 J. Freiheitstr. 57.Jausen, Landwirt u. Fouragehdlr. 57., Freiheitstr. 96.
-<space> P h i l.<space> H e u s e r,<space>
Reinh. Päffgen, Inval., Witwer,
Inval.„Witwer, 80., Alsenstr. 18.
e Heiraten. Max Kramer, Fabrikarb, u. Wilch Giebeler, Müheim a. Rh.- Karl Mosl, Maler u. Anstr., u. Franziska Valerius, Kalk.
9 Heiratsankündigungen. Karl Käyn, Commis. Gaußstr. 28, u. Luise Tuchscherer, Köln, Mstr. Gerhardstr. 30.- Karl Sänger, Dreher, Vingst. u. Hel. Herzig, Tempeistr. 36.- Math. Schmitz, Postbote, Lorenzstraße 16. u. Maria Pilger, Spich. Kreis Sieg.- Wolfgang Linder, Ing. u. Gertr. Heinen, beide Siegesstr. 40.- Aug. Ehlen, Rang., Heribertusstr. 10. u. Hel. Groppe, Köln, Hohestr. 134 C.
Kirchliches.
S Kuechtsteden, 29.Mai1903. Die 200jährige Jubelfeier der Kongregation der Väter vom h. Geist in Knechtsteden mußte der Kardinalserhebung wegen verschoben werden. Nunmehr hat der Herr Erzbtschof bestimmt, daß die Feier in seiner Anwesenheit Sonntag den 28. Juni in Knechtsteden stattfinde. Dieselbe beginnt morgens 9¼ Uhr mit einem feierlichen Pontifikalamt, und das Programm blelbt dasselbe, wie wir bereits am 23. Mai mitteilten. Die bei Hru. Kaufmann F. Schlagwein(Köln), Kaiser Wilhelmring 42, angemeldete Teilnahme an dem Mittagessen in der Restauration Pingen, in unmittelbarer Nähe des Klosters, sowie die Bestellungen für Plätze im Omnibus bleiben für den 28. Juni vorgemerkt. Weitere Anmeldungen nimmt derselbe nur bis zum 25. Juni entgegen.
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der die Ortskrankenkasse Merheim um 19 M. schädigte, indem er sich Krankengeld auszahlen ließ, während er arbeitete, muß 10 M. Strafe zahlen.— Eine Witwe erhielt wegen Diebstahl einen Tag Gesängnis.— Ein Tachdecker verübte auf der Straße großen Unsug, beleidigte und bedrohte einen Schutzmann und widerjetzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautele auf zwei Wochen Haft und eine Woche Gesängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Mißhandlung einer Frau zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Zwei Kartoffelhändler erhielten je fünf Tage Gefängnis, weil sie Kartoffeln verkauften, die erfroren waren.— Eine Ehefrau, welche einem Herrn, der bei ihr wohnte, Bettzeug im Werte von 80 M. unterschlug, erhielt fünf Tage Gefäugnis.— Gegen einen Tagelöhner aus Riehl wurde wegen Diebstahls auf acht Tage Gefängnis erkannt.— Ein Packer erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Wegen verleumderischer Beleidigung eines Vollziehungsbeamten muß eine Ehefrau aus Rodenkirchen 60 M. Geldstrafe zahlen. — Ein Friseur, der Gehülfen zur gesetzlich nicht gestatteten Zeit beschäftigte, erhielt 30 M. Strafe.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 6<space> m<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 2. Juni, morgens 7 Uhr 160 R.
[401 Roman von Reinhold Ortmann.
„Irgend ein Schwindel," stieß er hervor,„nichts weiter! Ich brauche natürlich nicht erst zu fragen, wie du zu dem Schreiben kommst. Fräulein Elfriede hat es dir gegeben. Du bist ja, wie es scheint, nicht nur ihr ärztlicher Berater, sondern auch ihr Beichtvater und Vertrauter in allen sonstigen Dingen.“
„Das ist ein Irrtum, Rolf! Aber es handelt sich ja auch jetzt nicht so sehr darum, welcher Art meine Beziehungen zu Fräulein Lornsen sind, als darum, was auf diesen Brief hin geschehen soll. Ich habe ihr, da ich mich deiner Zustimmung von vornherein sicher wußte, versprochen, daß du morgen als ihr Bevollmächtigter diesen Langhammer aufsuchen würdest. Der Brief wird ihm, wie ich denke, als Legitimation genügen.“ Unmutig warf der andere den Kopf zurück.
„Nimm mir's nicht übel, mein Lieber, aber es war denn doch ein etwas voreiliges Versprechen, daß du deinem Schützling da in meinem Namen gegeben hast. Warum, wenn du dich so warm für sie interessierst, gehst du denn nicht selbst?“
„Weil es aus triftigen Gründen unmöglich ist, und weil du überdies ein besseres Recht darauf hast als ich. Du hast es ja zu deiner Lebensaufgabe gemacht, den verwaisten Kindern deines Freundes zu ihrem Recht zu verhelfen."
„Man muß, wie ich sehe, dir gegenüber ziemlich vorsichtig sein in seinen Aeußerungen. Aber glaubst du denn wirklich daran, daß dieser Mensch die verschwundenen Dokumente in den Händen haben sollte?“
„Es wird deine Aufgabe sein, dir Gewißheit darüber zu verschaffen.“
„Und wenn auch für mich triftige Gründe vorlägen, eine solche Mission nicht zu übernehmen?"..
„Dann müßte es eben ein anderer statt deiner thun. Ich werde in diesem Falle einen mir befreundeten Rechtsanwalt da rum ersuchen.“
Er sagte es so gleichmäßig ruhig, wie er bisher das ganze Gespräch geführt hatte. Aber als er nun seine Hand wieder nach dem Briefe ausstreckte, schien Rolf plötzlich anderen Sinnes geworden zu sein.
„Ich habe ja noch nicht gesagt, daß ich mich weigere. Daß es eine überaus peinliche Aufgabe für mich sein wird, kann ich allerdings nicht leugnen. Aber am Ende ist es wirklich so etwas wie eine moralische Pflicht. Und wenn es sich in Wahrheit um die so lange vergeblich gesuchten Beweisstücke handeln sollte, wird die Sache in meinen Händen immer noch besser aufgehoben sein als in denen eines prozeßgierigen Advokaten. Selbstverständlich müßte die Angelegenheit in diesem Falle gütlich arrangiert und jeder öffentliche Skandal vermieden werden.“
„Ueber das, was geschehen oder unterbleiben müßte, würde allein Fräulein Lornsen zu bestimmen haben. Du wirst also hingehen?“
„Ja!“ erklärte Rolf jetzt mit aller Entschiedenheit, indem er den Brief des Bureauvorstehers zu sich steckte.„Das also war es, weshalb du mich aufsuchtest?“
„Das— und noch etwas anderes. Weshalb hast du mir nicht mitgeteilt, daß Tuima kränkelt? Daß es deiner Aufmerksamkeit entgangen sein sollte, kann ich mir nicht gut vorstellen.“
„In der That, ich habe gehört, daß sie hustet. Auch ihr Aussehen gefällt mir seit einigen Tagen nicht mehr. Meinst du, daß ihr das Klima schadet?“
„Ja, aber vielleicht nicht das Klima allein. Ichfürchte, deine
Voltmer's Eiweißpertone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas
½ Kilo.50 A. frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792.
Gattin fühlt sich hier wenig glücklich, Rolf!“
„Ah, sie hat sich also bei dir beklagt?“
„Du solltest sie hinlänglich kennen, um zu wissen, daß sie nichts derartiges gethan hat. Aber sie hat mir den Wunsch ausgesprochen, nach Samoa zurückzukehren. Das war für mich hundertmal beredter, als die beweglichsten Klagen.“
Rolf schien von dieser Antwort nichts weiter gehört zu haben als Tuimas Wunsch. Etwas wie eine freudige Hoffnung leuchtete in seinem Antlitz auf.
„Es ist das Heimweh, das ihre Gesundheit erschüttert; das habe auch ich mir bereits gesagt. Aber weshalb in aller Welt vertraut sie sich eher dir an als mir? Ich könnte mich wahrhaftig versucht fühlen, eifersüchtig auf dich zu werden. Oder meint sie, ich würde sie gleich umbringen, wenn sie mir mit einer solchen Bitte käme?"
„Du scheinst also gar nicht abgeneigt, sie zu erfüllen?“
„Es würde mir sehr schwer fallen, natürlich! Aber ehe ich sie hier vor meinen Augen hinwelken sehe...“
„Hast du denn bis zu dieser Stunde überhaupt schon einen ernstlichen Versuch gemacht, sie von ihrem Heimweh, wie sie es nennt, zu heilen?“
„Sonderbare Frage! Seit dem ersten Tage unseres Hierseins bin ich nicht müde geworden, ihr vorzustellen, daß sie sich mit ihrer neuen Umgebung vertraut machen und sich in die unbekann ten Verhältnisse einleben müsse. Frau Lizzie Rodenberg hat mich auf eine wahrhaft aufopfernde Weise in diesem Bemühen unterstützt. Aber alles war umsonst. Tuima will sich einfach nicht in das für sie Fremde und Neuartige hineinfinden. Sie bringt meinen Interessen nicht das rechte Verständnis entgegen, und mit einem Eigensinn, den ich ihr niemals zugetraut hätte, hält sie sich von meinen Freunden zurück. Unter solchen Umständen kann ich doch wahrlich nicht dafür verantwortlich gemacht werden, wenn sie sich einsam fühlt und vor Heimweh krank wird."
„Nun, ich denke, es wäre ihr gutes Recht, sich abweisend zu verhalten gegen Personen, die vielleicht deine Freunde oder Freundinnen, keinesfalls aber die ihrigen sind.“
„Was soll das heißen?“ fuhr Rolf auf.„Auf welche von meinen Bekannten soll sich das beziehen? Auf Frau Lizzie Rodenberg etwa?“
„Zum guten Teil sicherlich auch auf sie, vor allem aber auf Fräulein Else Flemming, die dich mehr zu interessieren scheint, als es gut ist.“
Bis in die Stirn hinauf hatte sich das Gesicht des andern mit dunkler Glut bedeckt.
„Ah, das ist stark! Woher nimmst du das Recht, in einem solchen Tone mit mir zu reden? Ich gestatte niemand, sich in dieser Weise um meine Privatangelegenheiten zu kümmern, auch nicht meinem Bruder."
„Ihm magst du es verbieten. Aber du wirst es wohl oder übel dem Verlobten des Mädchens gestatten müssen, das du durch dein Verhalten kompromittierst.“
Sprachlos starrte ihm Rolf ins Gesicht, während Hermann in unerschütterlicher Ruhe fortfuhr:„„„
„Taß wir uns recht verstehen: es handelt sich für mich nicht
nur um den Frieden und das Glück deiner Ehe, sondern auch um meine eigene Ehre. Wie unverfänglich auch immer die auffälligen Huldigungen sein mögen, die du Else Flemming darbringst, ich muß sie dir auf das entschiedenste verbieten; denn sie gefährden den Ruf meiner Braut.“
„Deiner Braut?“ stieß Rolf hervor.„Das ist nicht wahr!“ Dann aber, nachdem sie sich ein paar Sekunden lang stumm in die Augen gesehen, fuhr er mit der Hand über die Stirn und durch sein lockiges Haar.
„Vergieb! Da du es sagst, muß es natürlich wahr sein. Aber es ist so überraschend für mich, und ich wünschte, du hättest mir früher davon gesprochen.".
„Das war aus verschiedenen Gründen unmöglich. Und ich muß doch wohl nicht fürchten, Rolf, daß es heute zu spät ist?“ Mit einem rauhen Auflachen schüttelte Rolf den Kopf. „Juwiefern sollte es denn zu spät sein? Wofür hältst du mich eigentlich, mein Lieber? Aber Fräulein Else versteht ihre Geheimnisse gut zu wahren, diese Anerkennung kann ich ihr nicht versagen. Deine Braut! Und vielleicht schon seit langem?“
„Seit Wochen. Aber noch fehlt unserem Verlöbnis die Einwilligung ihrer Mutter. Deshalb muß ich auch dich vorläufig zum Schweigen verpflichten.“
„O, sei unbesorgt! Ich werde es nicht an die große Glocke hängen, ich nicht!“
Hermann neigte sich über den Tisch, und indem er seine Hand mit festem Druck auf die des Bruders legte, sagte er mit gedämpfter Stimme:
„Du bist ein Ehrenmann geblieben, Rolf, nicht wahr? Du hast nicht für einen einzigen Augenblick vergessen, was du dir selbst und was du deinem edlen, vertrauensvollen Weibe schuldig bist?“
Mit einem Ruck machte Rolf seine Finger frei und stand auf.
„Es wird Zeit, daß wir dieser Unterhaltung ein Ende machen. Entschuldige, wenn ich den gegenwärtigen Augenblick für nicht geeignet halte, dir meine Glückwünsche auszusprechen. Ich kann's ja später nachholen. Kellner, wir wollen zahlen.“
Er warf ein Goldstück auf den Tisch, aber er kümmerte sich nicht um den Betrag, den ihm der Kellner darauf herausgab. Raschen Schrittes verließ er die Weinstube und erwartete draußen das Heraustreten seines Bruders, um sofort bei seinem Erscheinen hastig und mit merkwürdig heiserer Stimme zu sagen:
„Unsere Wege führen nach verschiedenen Richtungen; ich sage dir also gleich hier gute Nacht. Du wirst mir's hoffentlich nicht verübeln, wenn ich wegen meiner Frau noch irgend einen andern, älteren Arzt zu Rate ziehe. Du begreifst, daß es nicht ganz schicklich wäre, dir ihre Behandlung zu übertragen.“
„Darüber zu bestimmen ist natürlich ganz und gar deine Sache.“
„Für den Wink, den du mir hinsichtlich ihres Gesundheitszustandes gegeben hast, bleibe ich dir nichtsdestoweniger zu Dank verpflichtet. Ich werde mich danach zu verhalten wissen. Und nun, gute Nacht!“
„Gute Nacht, Rolf!“
Ohne sich die Hände zu reichen, gingen sie nach entgegengesetzten Richtungen davon. Niemals, auch nicht, als Erdteile und Weltmeere zwischen ihnen gelegen, waren sie einander so fern gewesen, wie in dieser Stunde.
Es war zwei Uhr vorüber, als Rolf heimkam, ernst blickend, beinahe finster, doch scheinbar vollkommen ruhig. Tuima war ihm nicht entgegengeeilt, als er ziemlich geräuschvoll die Hausthür geöffnet; aber er wußte trotzdem, daß er sie noch wach und in den Kleidern finden würde. Wie er über die Schwelle des Wohnzimmers trat, kam sie ihm lächelnd, doch mit einer gewissen Langsamkeit um einige Schritte entgegen. Es war, als ob es ihr an Mut fehle, ihm wie sonst den Begrüßungskuß zu bieten. Er enthob sie dieser Notwendigkeit, indem er sagte:
„Entschuldige, wenn ich dir nicht nahe komme, aber mein Bart ist ganz bereift. Da du es übrigens trotz meiner Bitten nicht lassen kannst, mich zu erwarten, wird es also heute das letzte Mal gewesen sein, daß ich eine Abendgesellschaft besuchte.“
„Nein, nein, einen solchen Vorsatz sollst du nicht fassen", erwiderte sie fast erschrocken.„Ich werde dir nicht wieder Veranlassung geben, dich über mich zu beklagen. Daß es dir so sehr unangenehm sei, hatte ich ja nicht gewußt.“
„Unangenehm ist es mir natürlich nur um deinetwillen. Denn du richtest auf solche Art deine Gesundheit gewissermaßen absichtlich zu Grunde. Gerade wenn du dich nicht wohl fühlst, hättest du doch wahrhaftig alle Ursache, dich zu schonen.“
„Aber ich...“
„Bitte, keine Verstellung! Was du meinem Bruder anvertraust, brauchst du auch vor mir nicht zu verbergen. Oder sollte ich vielleicht gar nichts davon erfahren, daß er hier gewesen ist, und daß du ihm den Wunsch geäußert hast, deiner Gesundheit wegen nach Samoa zurückzukehren?"
„Wenn er es dir gesagt hat, Rolf...“
„Ja, er hat es mir gesagt. Aber ich denke selbstverständlich nicht daran, einem so thörichten Verlangen zu willfahren. Wir werden morgen einen andern vertrauenswürdigen Arzt konsultieren. Wenn auch er der Meinung sein sollte, daß du diesen ersten Winter in einem milderen Klima verleben mußt, so wird sich ja Rat schaffen lassen, ohne daß von einer Reise nach Samoa die Rede zu sein braucht.“
Da nahm sie all ihren Mut zusammen, und mit flehend gefalteten Händen, einen Ausdruck rührend kindlicher Bitte im Gesicht, trat sie auf ihn zu.
„Laß mich doch heimkehren, Rolf! Ich weiß ja, daß ich dir hier nur sehr wenig sein kann, daß du viel freier und glücklicher sein wirst ohne mich."(Forts. folgt.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 a Binstag, 2. aunt 1903.
ASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Vir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Oegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Oresden-., Prager Strasse 6,
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aurippastr.87/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
* 4. 1 Tel.1779
0
NUR
Rothgerberbach 33
Tapeten.
Die so sehr beliebten Tapeten sind wieder in Partien à 1000 Rollen pr. Ausführung eingctroffen: Zimmer=Tapeten von 9 J an,
Küchen= Tapeten„ 15
Tapeten„ 18
Salon= Tapeten„ 30 5„
Borden, rollenweise von 50 J an. Circa 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern neu ausgestellt. Hausbesitzer. Tapezierer erhalten höchsten Rabatt.
Cöln
Fernsprecher 4498.
Burgerstraße. Alter Markt. 4&a Taschenmacher, Budengasse
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Kunstgewerbeverein hielt Samstag Mittag unter Vorsitz des Hrn. Geh. Rat Otto Andreae im Kunstgewerbemuseum seine Generalversammlung ab. Der erste Schriftführer Hr. Direktor Dr. v. Falk erstattete den Geschäftsbericht über das Jahr 1902, dem wir folgendes entnehmen. Derselbe verzeichnet zunächst die erfreuliche Thatsache, daß der Kunstgewerbeverein im verflossenen Jahre 100 neue Mitglieder, meist Künstler und Kunstgewerbetreibende, gewonnen hat. In den Vorstand ist an Stelle des zum Landrat des Landkreises Köln berufenen Hru. Minten als Vertreter des Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Laué eingetreten. Die Vermehrung der Sammlungen hat sich der Verein wie bisher sehr angelegen sein lassen. Der Zugang umfaßte im vergangenen Jahre 179 Gegenstände im Werte von 31714 M.(gegen 30009 M. im Jahre 1901). Davon entfallen auf die Mittel des Vereins(einchließlich 3000 M. Beitrag der Rheinprovinz) 7020 M.(im Vorahre 4778.), auf städtische Mittel(einschließlich des Jahresbeitrages der königlichen Staatsregierung von 5000.) 23886 M. (21 923.) und auf Geschenke 808 M. Für die Ueberweisung von Geschenken an die Sammlungen ist das Museum zu besonderem Danke verpflichtet Hru. Bankdirektor Altmann, Frau Prof. Fuchs, Frau J. Hahn, der Oberin des Roten Kreuzes in Köln, Fräulein H. Hermes in Krefeld und den Herren H. Lempertz, I. Marchand, Joh. Trimborn in Köln und Prof. G. Oeder in Düsseldorf. Besondere Erwähnung verdienen die in diesem Jahre sehr reichen Zuwendungen, welche der Bibliothek des Kunstgewerbemufeums zu teil wurden. Sie erhielt an Geschenken und Vermächtnissen nebst zahlreichen Ver lagsblättern 443 Buchwerke im Werte von 4545 M. Den Hauptteil dieses außergewöhnlichen Zuwachses bildet die reiche und wertvolle Bibliothek des vorstorbenen Appellationsgerichtsrates August Reichensperger, welche sein Sohn, Hr. Landgerichtspräsident Reichensperger in Aurich zum Nutzen des Kunstgewerbes seiner Vaterstadt und zur Förderung kunstgeschichtlicher Studien schenkte. Eine Ergänzung der Bibliothek in derselben Richtung brachte das Vermächtnis des verstorbenen Dombaumeisters Geh. Rat Voigtel. Freiherr Albert v. Oppenheim übergab der Bibliothek 150 wertvolle, reich ausgestattete Kataloge aus Privatsammlungen etc., Gebrüder Stollwerck den ganzen Bestand ihrer Kartenbilder. An der Spitze der Ankäufe für die Sammlung stehen zwei große gewirkte Wandteppiche, aus dem ehemaligen Wespienschen Hause in Aachen, deren unvergleichlich einheitliche Innendekoration aus den Jahren um 1735—1740 leider zerstört ist. Die Teppiche tragen die Marke von Brüssel und die volle Bezeichnung des Wirkers Franz van den Brecht. Besondere Sorgfalt ist auf die Verbesserung der Abteilung altjapanischer Kunstgegenstände verwandt worden, da diese den verschiedensten Zweigen moderner Kunstübung wertvolle Auregung namentlich auf koloristischem Gebiele darbieten. Von chinesischen Erzeugnissen ist ein Räuchergefäß in teilweise vergoldetem Bronzeguß des 17. Jahrhunderts hervorzuheben. Von Hru. Marchand erhielt die Sammlung von enropäischen Bronzen ein ausgezeichnetes Kruzifix italienischer Arbeit aus der Zeit der Hochrenaissance. In der Gruppe der italienischen Majoliken sind jetzt die drei Hauptmeister des urbinatischen Betriebes, Nicola, Avelli und Orazio Fontana, mit charakteristischen Werken vertreten. Die Neuerwerbungen an Holzschnitzereien und Möbeln, zum Teil Erzeugnisse der nieder rheinischen Volkskunst, gehören meist dem 17. und 18. Jahr hundert an. Der Berichterstatter gedachte dann noch der im Lichthofe und in den oberen Sälen des Museums veranstalteten zwölf Sonderausstellungen, über welche an dieser Stelle eingehend berichtet worden ist. Außerdem gelangten noch verschiedene Einzelwerke Kölnischer Kunstgewerbetreibender, Glasmalereien, Schnitzereien, Möbel, gestickte Fahnen, Kunstschmiedearbeiten, zur Ausstellung. Die Rechnung des Vereins pro 1902 schließt in Einnahme mit 8190 M, in Ausgabe mit 7782 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1903 auf 7800 M. festgesetzt. In den Ausschuß wurde Hr. Engelbert Kayser gewählt.
( Der Verein vom h. Karl Vorromäus hielt am 28. Mai seine Frühjahrs=Mitgliederversammlung im Vereinshause zu Bonn unter Vorsitz des Hru. Prof. Dr. Felten ab Die Mitteilungen über die Fortschritte des Vereins, die von Hru. Geschäftsführer Ign. Schmitz gemacht werden konnten, waren sehr erfreulicher Natur. Im Jahre 1902 ist die Zahl der Vereinsangehörigen gestiegen um 8753 Personen, so daß die Gesamtzahl Ende 1902 auf 97217 sich belief, die in 2386 Hülfsvereinen organisiert waren. Seitdem hat der Verein zum erstenmal die Zahl von 100000 Vereinsangehörigen überschritten, deren heute 104144 gezählt werden. Davon entfallen auf die erste Klasse(Beitrag 6.) 30297, zweite Klasse (3.) 34788 und die dritte Klasse(1,50.) 39.059 Per sonen in zusammen 2495 Hülfsvereinen. Die Gesamteinnahme betrug 1902 399886 M.(Jahresbeiträge 320 028 und Bücher bestellungen 65 997.), die Gesamtausgaben 387 736 M. Gegen das Jahr 1901 bedeutet dies eine Mehreinnahme von über 30000 M. Diese Zahlen beweisen, wie sehr der Verein sich immer mehr und mehr ausdehnt; hält diese Entwickelung an, so wird der seit mehr als einem halben Jahrhundert so segensreich wirkende Verein mit der Zeit auch in jenen Gegenden sich ausbreiten, die sich ihm bis jetzt noch mehr oder weniger verschlossen haben. Und daß die Entwickelung anhalten wird, beweisen auch die letzten Verhandlungen der Mitgliederversammlung, die höchst zeitgemäße wichtige Beschlüsse faßte. Sie hatte schon im Herbst vorigen Jahres die Gründung einer Literarischen Kommission beschlossen, durch welche das Wirken des Ver eins in einer den Aufgaben der Gegenwart entsprechenden Weise unterstützt und gefördert werden sollte. Diese Kommission ist im Laufe des verflossenen Winters wiederholt zusammengetreten und hat die ihr gewordene Aufgabe allseitig beraten. Ein aus fünf Herren bestehender Arbeitsausschuß hat die einzelnen Fragen noch genauer untersucht. Der Mitgliederversammlung lagen nun der Bericht und die Anträge der Literarischen Kommission vor Von allen wurde die gründliche Arbeit der Kommission anerkannt Das Ergebnis der Beratungen ist zunächst der Beschluß, einen
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Köln,
Unter Taschenmacher I1,
zwischen Dom-Altermarkt,
Porzellau-, SleingutLuxuswaren.
der Oelraffinerie
von
M. Schmitz-Cohr, Köln,
und*
alle besser. Kolonialwaren billigst.
Martinstrasse 45# Telephon 72;
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit S 2%/g.
Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Alle Hausbesitzer
Surch Polizeiverordunngpflich er.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installateur. von der Königl. Regierung ernannter Prüfungsmeister.
Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. Zuschriftenbefördert sub Nr. 547 Stefan Schuster, Berlind. 17.
Nach
RON
und dem übrigen Italien.
Zu den Jubiläen des hl. Vaters ist soeben erschienen in zweiter vervollkommneter Ausgabe:
Ultra montes.
Erlebnisse eines Rompilgers.
Geschildert und herausgegeben zum Besten des Kirchenbaues zu Ehren der hl. Familie in Gr. Lichterfelde-Berlin.
64 Seiten auf Kunstdruckpapier
= mit 183 Abbildungen=
sämtlicher bedeutenden Sehenswürdigkeiten Roms und des übrigen Italiens.
Für Rompilger und deren Angehörige eine wertvolle Er Beste Anleitung für Daheimgebliebene, die Reise im Geiste zu
Gegen Einsendung eines Almosens von nur 1 Mark(oder mehr) wird das Buch franko zugesandt.
Bestellungen sind zu richten an
Kuratus Beyer. Gr. Lichterfelde-Berlin, Schillerstr. 10.
innerung zu machen.
Schwere goldene Ankeruhr, Steine, 14 karat. Gold, 3 Deck genau gehend, unter Garantie f nur 85 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher.
Marzellenstraße Nr. 61. Gelegenheitskaufhaus in golden Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 187..
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
3 M.(ohne Glas),
Fernsprecher Nr. 7b0.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Streugste Dickeetion zugericher.
Zahnziehen schmerzles.
Kohlenhandlung
*8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.

Seite 5.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Vinstag. 2. Juni 1903.
Neueste Formen
Franz Sauer
Hohestrasse 138/140.
Geistlichen anzustellen für die Aufgabe, die Vorromäusblätter
zu redigieren, in der Literarischen Kommission mitzuarbeiten und in Schrift und Wort für die Förderung des Borromäusvereins thätig zu sein. Die Borromäusblätter sollen nunmehr weiter ausgebaut werden, kritische Referate über Neuerscheinungen auf belletristischem Gebiete bringen, über das Vereinsleben berichten, die ganze Bewegung der Volksbibliotheken und Lesehallen verfolgen usw. Dadurch gewinnt diese Zeitschrift auch für das große Publikum Bedeutung und wird daher vom 1. Oktober d. J. an im Buchhandel erscheinen(Kommissionsverlag X P. Bachem in Köln), odaß jedermann sie beziehen kann. In der Literarischen Kommission sind eine Reihe tüchtiger Kräfte vereinigt, so daß man hoffen darf, daß im Verein mit dem künftigen Redacteur, der bereits am 1. Juli seine neue Stelle antritt, die Borromäusblätter zu einem Organ ausgebaut werden, das auf die Literaturbewegung einen hervorragenden Einfluß ausüben wird. Der Borromäusverein wird davon wieder eine bedeutende Förderung haben. Ueberdies wird der künftige Redacteur auch die Agitation für die Verbreitung des Vereins übernehmen, die seither nur in unerheblichem Maße betrieben wurde. Auch das innere Vereinsleben, die Thätigkeit in den Hülfsvereinen, die Verwaltung der Bibliotheken usw. gehören zum Arbeitsfeld des Redacteurs. Die betr. Beschlüsse bedeuten einen wichtigen Fortschritt in der Entwickelung des Borromäusvereins und werden sicherlich dem Vereine noch viel mehr Freunde gewinnen. Wird die Centralstelle in Bonn denn auch zu einer Art literarischer Centrale, wie in .=Gladbach eine sociale Centrale besteht, so wird ein seit langem gehegter Wunsch in Erfüllung gehen.
Heinrich van Broek
Special-Gesch. f. Gasheiz- u. Kochzw., Christophstr. 14. Ferusp. 1577.
Gasheiz-Oefen
Eigenes Fabrikat, präm. mit der
goldenen Medaille
auf der Ausstellung der Fr. Ver.
Deutscher Installateure, Köln 1903.
Beleuchtungsgegen
Gaskoch-Apparate
" Bade-Einrichtungen.
„nische Bisconto- Grschlscha Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Diridendenscheine.
Stahikammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2878 Am Subbelratherweg— denn Straße kann man ihn immer noch nicht nennen— stieß am Dienstag vor dem Zimmerschen Möbelwagenplatz ein elektrischer Wagen mit einem gerade ausfahrenden Möbelwagen zusammen, wobei der letztere ein Rad verlor und ein Thorpfeiler umgerissen wurde und der Verkehr längere Zeit gestört war. Der Unfall wäre vielleicht verhindert worden, wenn an jener Stelle der Fußsteig breiter wäre, da dadurch den Fuhrleuten und Wagenführern eine schnellere Uebersicht ermöglicht würde. Die Passage ist übrigens dort auch für Personen gefährlich. Denn da der Subbelratherweg nur auf der einen Seite einen Fußsteig besitzt, dieser aber stellenweise nur einen Meter breit und zudem durch Laternen und Bahnmaste noch halbiert ist, so läuft von zuei Personen, die sich bei einem Maste ausweichen wollen, die außengehende Gefahr, von einem elektrischen Wagen erfaßt zu werden, da die Wegränder ziemlich abschüssig sind und die Wagen scharf daran vorbeifahren. Namentlich für Kinder besteht hier eine offenbare Gefahr, welcher durch Erbreiterung des Fußsteiges vorgebengt würde. W.
[2379] Utrechterstraße ist ein kleiner Straßenzug soeben auf Vorschlag der städtischen Verwaltung genannt worden, der, obwohl vom Brüsselerplatz deutlich unterschieden, doch bisher zu demselben gerechnet worden war. Mit der Bezeichnung Utrechterstraße soll also der Deutlichkeit gedient und eine Anzahl bisher unfindbarer Wohnungen findbar gemacht werden. In nächster Nähe der neuen Utrechterstraße giebt es noch eine Straße, die für viele aus natürlichen Gründen unfindbar ist. Die Mastrichterstraße führt vom Ring zum Brüsselerplatz und hört bei diesem thatsächlich auf. Dann führt in ganz anderer Richtung eine ganz andere Straße zum Mastrichterthor, auch Mastrichterstraße genannt. Daß zwei ganz verschiedene Straßen eine einzige ausmachen sollen, will den meisten, die in der zweiten Straße etwas zu suchen haben und durch die erste bis zum Brüsselerplatz gelangen, mit Recht nicht in den Kopf und sie erklären deshalb die über 60 hinausgehenden Nummern der Straße für unfindbar. Dienstmännern, Droschenkutscher, Telegraphenboten geht es so, und so auch anderen. Was die Schreibweise des Straßennamens angeht, so sei darauf hingewiesen, daß neulich eine Bekanntmachung folgendermaßen trennte: Mast— richterstraße. Warum auch nicht angesichts der amtlich beliebten Schreibweise? Wollte man die Maas— Maas sein lassen, käme dergleichen nicht vor. 0.
[2880] Nochmals Straßenbahn und Stadtwald. Es ist sehr zu begrüßen, daß die Direktion der Straßenbahnen an Sonnund Feiertagen besondere Wagen vom Dom bzw. Rudolfplatz zum Stadtwald gehen läßt. Den Bedürfnissen des den Stadtwald besuchenden Publikums ist damit aber noch lange nicht genügt. Der ganze Norden sowohl als namentlich auch der ganze Süden der Stadt sind von der Beförderung per Straßenbahn zum Stadtwald so gut wie ausgeschlossen. Und doch gäbe es ein einfaches Mittel, auch den Bewohnern dieser Stadtteile den bequemen Besuch des Stadtwaldes zu ermöglichen. Es ist ja bekannt, daß die Marktbahn bis zum Klettenberg durchgeführt werden soll. Wenn nun diese Strecke nicht nur bis zum Klettenberg, sondern von dort über die Sülzburgstraße bis zum Stadtwald weiter gelegt würde, so wäre, da die Marktbahn, vom Schlachthof kommend, von der Christophstraße an die Strecke der Rundbahn durch die ganze Stadt benutzt, eine Linie geschaffen, die aus allen Stadtteilen leicht erreicht werden kann. Sie ermöglicht dadurch besonders auch den kleinen Gewerbetreibenden und Arbeitern an Sonntagen einen bequemen und billigen Besuch unseres herrlichen Stadtwaldes und wird der Stadt zweifelsohne große Einnahmen bringen. Will man diese Linie aber über Lindenthal, Melaten, Ehrenfeld bis zum Schlachthof weiter führen und als„Rundbahn" betreiben, so hätte man, da der Schlachthof ja auch nahe bei Nippes liegt, eine Verbindung der Vororte unter sich geschaffen. Damit wäre auch den Vorortsbewohnern der Besuch des Stadtwaldes ermöglicht und das ist ihnen mindestens gerade so gut zu gönnen, als den Bewohnern von Mülheim und Kalk. 8.
mit gekochtem Obst
ist im Sommer schwer anzukämpfen.s
Man versuche solche schmackhaften Flammeris mit frisch gekochtem Obst je nach der Jahreszeit, Kirschen, Aepfel, Pflaumen, Fallobst 2c.
Solche Mondamin=Milch=Flammeris sind bekömmliche, nahrhafte Speisen und erhöhen den Werth des Obstes. Eine Anleitung erprobter Recepte bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, im„“=Kochbüchlein gratis und franco an, man schreibe sofort darum.
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., KölnUDERS
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser kagens) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
44(8.
bekrönt
8
BANNVHEEERS GOLDENE MEDAILLE
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl. in Fischbein gearbeitet. Blousen nach Maass.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull, Gr. Saudkaul 10. Saudbahn,
Billigste,
Auswahl. hält sich bestens empsohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und 590
in allen Größen und betannter Güte.„
Verband der kautmännischen Gehülfinnen Georgstrasse 7, frühsres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des roligiésen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, versönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
n
—„
Der neuesten Vorschrift und Nich=Ordnung entsprechend, mit deutschen Reichsstempel gegicht und
mit erhabener Ausschrist auf dem Kopf, empfiehlt
Th.
Pr
MEN
59#
Koln,
Sandkaul.
An Ai
1
S 9
9 5
42 5 5
0•
* 6
—
*
12
Blockeis-Fabrik Köln
de
von Solti. Einder
Ich abonniere für die Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober*)
Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander„„„„ 12.—* folgende Tage,
Köln a. Rh., den
auf ca. 6 „ Ca.
9
** 9 8
Name: Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,

Seite 6.
Bölner Loral-Anzeiger Nr. 148 1 Binstag, 2. Juni 1903.
Zur Wahlbewegung.
* Zollfreiheit auch für Lurnsartikel haben bekanntlich die Socialdemokraten in ihrem blindwutigen Kampf gegen den neuen Zolltarif gefordert. Da sie sich damit offenbar blamiert haben, suchen ihre Blätter jetzt die Aufmerksamkeit der Gegner und noch mehr ihrer eigenen Anhänger abzulenken von der Gesamthaltung der Socialdemokraten gegenuver allen im Zolltarif enthaltenen Luxuszöllen. Es bleibt aber Thatsache, daß die Socialdemokraten, abgesehen von ganz wenigen Positionen, auch gegenüber allen vorgeschlagenen Zöllen auf Luxuswaren völlige Zollfreiheit beantragt haben. Der Beweis ist enthalten in den auch gedruckt vorliegenden Anträgen, welche in der Zolltarifkommission von Socialdemokraten gestellt worden sind. Was zunächst feine und feinste Genußmittel angeht, so wurden in der Zolltarifkommission Anträge gestellt: auf Zollfreiheit für Datteln, Traubenrosinen, Pomeranzen, Ananas, Fasanen, Schnepfen, Karpfen, Zuckerwerk, Pasteten, Krebs= und Sardellenbutter und andere Gegenstände des feineren Tafelgenusses. Was sodann andere Luxusartikel anlangt, so wurde von den Socialdemokraten Zollfreiheit beantragt u. a. für seidene Kleiderstoffe, Pariser und Londoner Ballroben, Seidentapeten, Spitzenstoffe, Smyrnateppiche, feine Pariser und Wiener Damenhüte, Elfenbeinwaren, feinste Pariser und Londoner Salonmöbel, Diamanten, Gold= und Silberwaren, Geldschränke, Equipagen usw. Alle diese Anträge wurden auch nicht nur formell gestellt, sondern auch in langatmigen Reden, oft in der heftigsten Weise begründet. Heute freilich sind manche Socialdemokraten an diese überaus thörichten Anträge nicht mehr gern erinnert. Umsomehr haben die Gegner der Socialdemokraten das Recht und ein Interesse daran, nachdrücklich auf sie hinzuweisen, wo immer socialdemokratische Blätter oder Redner versuchen, durch künstlichen Lärm über„Verleumdungen“ der Socialdemo= kraten das Augenmerk von jenen geradezu unsinnigen Massenanträgen auf Zollfreiheit für Luxusartikel abzulenken.
ch Das socialdemokratische Erfurter Programm— eine Geheimlehre. Die Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland sind der socialdemokratischen Wahlagitation arg in die Parade gefahren. Nicht einmal das Programm der Social= demokratie haben diese bösen Flugblätter geschont, sodaß sich socialdemokratische Blätter, darunter auch die Rheinische Zeitung Nr. 113, zu einer Verteidigung des Erfurter Programms genötigt fühlten. Da bekam man u. a. folgende Verlegenheitsphrasen zu lesen: „Das Erfurter Programm ist, das wurde schon bei seinem Entstehen betgut, in seiner vollen Tragweite nicht ohne weiteres verstandlich. Es erfordert ein gewisses Studium vor allem der socialistischen Literatur, deren Inhalt es gewissermaßen in wenige kurze und knappe leitende Sätze zusammenpreßt.“— Ja, aber wie kann man doch ein so mystisch dunkles Schriftstück dann als Flugblatt unter die Massen werfen zum Zweck der Werbung von Anhängern, wenn sich auf die Handhabung der in so feiner Mechanik konstruierten Gedankenmaschinerie des Socialismus nur die auserwählte Hohepriesterschaft der Socialdemokratie versteht, zumal diesen erst zu werbenden Anhängern „das gewisse Studium vor allem der socialistischen Literatur“ abgeht?
Da sind ja doch ganz ausführliche Erklärungen notwendig. Ach ja, die Rheinische Zeitung schreibt ja auch:„Schon in der Programmrede auf dem Erfurter Parteitag hat Liebknecht es ausgesprochen, daß das Programm zwar die Grundsätze der Partei mit den aus ihnen erwachsenden Forderungen in korrekter und wissenschaftlich unanfechtbarer Weise enthalten müsse, daß aber die Agitatoren, die Journalisten und die Gelehrten der Partei angesichts der lapidarischen Kürze des Programms den Kommentar zu liefern hätten.“— Nun, die„Gelehrten der Partei“ haben solche Kommentare geliefert; wenn nur die socialdemokratische Presse die Güte haben wollte, zu verraten, welcher von diesen Kommentaren eigentlich gilt: der von Kautsky, welcher in ewigen Wiederholungen sich ergeht, oder der von Bernstein, welcher so ziemlich das direkte Gegenteil der Kautskyschen Behauptungen nachweist? Es herrscht ja eine babylonische Begxiffsverwirrung über die Grundsätze des socialdemokratischen Programms unter„den Agitatoren, Journalisten und Gelehrten der Partei" und Bebel selbst hat ja bereits eine neue„Revision" des Programms angekündigt. Trotzoem verlangt man von den Arbeitern, daß sie auf das Erfurter Programm schwören sollen, man erhält sie in gutem Glauben an die falschen Lehren dieses Programms, um sie nach wie vor durch die Hoffnung auf ein nebelhaftes„Endziel“ an die rocialdennokratische Partei zu fesseln.
Locales.
X Kunstausstellungen in Köln. In den Sälen des Kunstverkilns(Museum) findet man zur Zeit wieder mehrere Sammlungen ausgestellt. Wir neunen an erster Stelle die elf Bilder, die das Sch affen des greisen Profsessors Johannes Nießen nach der religiösen Sheite verauschaulichen. Von den symbolischen Darstellungen seien ertbähnt: Die große Aquarellzeichnung Die Treue, die Krone des Lebens darbietend, neben ihr Die Gunst der Arbeit und die des Gebetes, anknüpfend an die Worte Ora et labora und Sei getren bis in der Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben. Dann Glorifikation des der Welt zum Heil erschienenen Christuskindes,
Studienköpfe. In allen diesen Arbeiten spiegelt sich der Frommsinn, die Eigenart und die gereiste Kunst Nießens wieder. Einen großen Raum nehmen die aus dem Nachlaß des Prosessors Emil Neumann (Kassel) stammenden(etwa 100) Marinen und Landschaften ein. Neumann, 1842 in Ostpreußen geboren, studierte auf der Kunstakademie in Königsberg und war dann lange Jahre Lehrer an der Akademie der bildenden Künste in Kassel. Er muß ein echter Künstler gewesen sein, der nur um der Kunst willen schuf und nicht an das Verkaufen seiner Bilder dachte, die sonst gewiß Liebhaber gefunden hätten. Denn seine Darstellungen sind nicht nur naturwahr, sondern auch kunstschön und verraten ein tüchtiges Können. Weiter seien erwähnt die Darstellungen von sieben Villen und ihren Innenräumen, die Regierungsbaumeister Schleicher(Düsseldorf) in Düren erbaut hat. Ein oder mehrere Bilder haben ausgestellt: Prof. Simm (München) ein Figurenbild, All Heil benannt, das seine drei erwachsenen Kinder auf dem Rade darstellt. Sie machen gerade Halt und sehen den Beschauer freundlich an. E. Kaufmann(Stuttgart) ist mit einem guten Damenbildnis vertreten. Ad. Lins(Düsseldorf) stellt einen in großen Verhältnissen gemalten Hahnenkampf aus, dem die Hühner, um die der Streit entstand, mit gemischten Gefühlen zusehen. Daß Lins sich nicht auf die Tiermalerei beschränkt, sondern auch Menschen zu malen versteht, zeigen seine Spielenden Kinder. Ein Geflügelmaler ersten Ranges ist Alex. Köster(Klausen, Tirol), der, gleich wie bei Schulte, auch hier Weiße Enten in gelbem Laub ausgestellt hat. Die Bilder Waldmärchen, Bergsturz und Sonnenuntergang, die Max Merker(Weimar) ausstellt, lassen erkennen, daß er
ein eben so guter Figureumaler wie Landschafter ist. Mit schönen Landschaften empfehlen sich Pet. Bücken(Aachen): Das Rurthal bei Nideggen, R. v. Astudin(München): Rheinische Winzerhäuser, P. F. Peters(Stuttgart): Davossee, Otto Goldmann(Steglitz): Interessanter Anblick. Stillleben sieht man von Sophie Meyer (Düsseldorf) und S. Müller=Noack(Berliu).
Kirchliches. Am ersten Pfingsttage celebrierte der hochw. Erzbischof Antonius im Dom ein feierliches Pontifikalamt; am zweiten Pfingsttage spendete der hochw. Herr in der Ursuliuenkirche den
Erstkommunikanten der mit dem Ursulinenkloster verbundenen Töchterschule die heilige Firmung.
O Die Pfarrprozessionen von St. Gereon und von St. Pantaleon in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, konnten dei
dem schönen Wetter gestern ihre ganze Pracht entfalten. zession von St. Gereon schloß sich der hochw. Dr. Erzbischof Dr. am Erzbischöflichen Palais derselben an und trug das hochwürdigste Gut zur Kirche zurück. Die Straßen beider Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt.
Firmung. Am Pfingstmontag, morgens um Uhr, speudete der hochw. Herr Erzbischof Dr. Autonius Fischer in der Urfulinenlirche in der Machabäerstraße 14 Pensionärinnen des Ursulinenklosters, nachdem er dortselbst vorher eine hl. Messe celebriert hatte, das Sakrament der hl. Firmung. Der Feier wohnten außer den Angehörigen der Firmlinge viele Gläubigen bei.
0 An den beiden Pfingsttagen war das Wetter prachtvoll und entwickelte sich infolgedessen in der Stadt und in der Umgebung ein äußerst lebhafter Verkehr. Schon am Samstag waren massenhaft Fremde sowohl mit der Eisenbahn wie mit den Dampfschiffen nach Köln gekommen. Am Sonntag Morgen begann dann von hier aus der Ausflug in die nähere und weitere Umgebung der Stadt. Alle Eisenbahnzüge und Dampfer waren überfüllt. Abends kamen die Dampfer der Gesellschaft mit mehrstündiger Verspätung wieder hier an. Am Montag waren die Verhältnisse ebenso. Auch die Vergnügungs- und Gartenlokale in der Neustadt und den Vororten hatten massenhaften Besuch. Die Straßenbahnwagen waren selbstverständlich stark in Anspruch genommen. Das heftige Gewitter, welches gestern Nachmittag gegen 5 Uhr über die Stadt zog und von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet war, hatte glücklicherweise nur eine kurze Dauer, wenn es auch für manche eine unangenehme Ueberraschung war.
):(<space> O r t s ü b l i c h e r<space> T a g e l o h n.<space> D i e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v e m b e r<space> v.<space> I.<space> ergangene Verfügung betr. Abänderung des ortsüblichen Tagelohnes ist mit dem 1. Juni in Kraft getreten. Derselbe ist wie folgt festgesetzt(wir fügen die bisherigen Sätze in Klammern bei): für erwachsene männliche Arbeiter 3 M.(2,50.), für erwachsene weibliche Arbeiterinnen 1,89 M.(1,50.), für jugendliche männliche Arbeiter 1,50 M.(.50.), für jugendliche weibliche Arbeiterinnen 1 M.(.80.). Diese Aenderung ist von Bedeutung hinsichtlich der Gemeindekrankenkasse, der Alters= und Invaliden= sowie der Unfallversicherung und der auf Grund des Reichsgesetzes zu leistenden Unterstützungen an die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften. Bezüglich der Invalidenversicherung ist zu berücksichtigen, daß männliche erwachsene Personen, die einer Zwangskasse nicht angehören, also das männliche Gesinde, aus der dritten in die vierte Lohnklasse rücken, und für diese also für die Folge Marken zu 30 Pfg. zu verwenden sind. Das weibliche Gesinde bleibt in der zweiten Lohnklasse. Bezüglich der Unfallrente tritt folgende Aenderung ein: die geringste, in Zukunft an in Köln beschäftigte erwachsene männliche Arbeiter zu zahlende Vollrente beträgt 600., statt bisher 500., bei völliger Hülfslosigkeit 900., statt bisher 750 M. Die höchste Angehörigenreute, soweit der ortsübliche Tagelohn der Berechnung zu Grunde zu legen ist, erhöht sich von 450 M. auf 540., das Sterbegeld von 50 M. auf 60 M. Die höchstmögliche Unterstützung an die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften beträgt statt 1,50 M. für die Zukunft 1,80 M.
#g Dienstjubiläum. Der bei dem hiesigen Postamte 2 beschäftigte Ober=Postassistent Wilh. Böse feierte am 27. Mai sein 25jähriges Dienstjubiläum. Bei seinem Dienstantritt morgens fand der allseitig beliebte Beamte seinen Arbeitsplatz reich mit Blumen und Kränzen geschmückt. Am 30. Mai wurde von seinen Kollegen abends im Fränkischen Hofe eine kleine Feier veranstaltet, bei welcher Gelegenheit der Jubilar in Rede und Lied geseiert und demselben ein sinniges Andenken verehrt wurde. Die ganze Feier zeugie von dem guten Einvernehmen, das unter den Kollegen des Jubilars herrscht. Lieder hatten die Herren Karl Wunsch und Peter Lichtenberg gestiftet.
Unglücksfälle. In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel ein etwa zweijähriges Kind zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Fuße.— In Dellbrück fiel am Sonntag Abend ein hiesiger Einwohner in eine Grube und brach ein Bein. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht. Dort wurden zwei Personen verbunden, die sich durch Fallen erhebliche Kopf= bzw. Handverletzungen zugezogen hatten.— Auf dem Waidmarkt fiel ein Mann mit dem Kopfe auf die Trottoirkaute und zog sich eine schwere Verletzung zu. Ein Mitglied des Samaritervereins vom roten Kreuz leistete dem Verletzten die erne Hülfe.— Am Sonntag Morgen warf von dem Balkon der dritten Etage eines Hauses an der Engelbertstraße ein dort spielendes Kind eine Flasche auf den Bürgersteig hinunter, wobei ein gerade vorübergehender Marmorarbeiter am Kopfe getroffen wurde und so schwere Verletzungen davontrug, daß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
100 Brand. Am Pfingstsonntag Abend entstand an der Kämmergasse ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
m Streitigkeit. In der Spulmannsgasse entstand in der Nacht zum Sonntag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Eine Windhose wurde Pfingstmontag Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr auf dem Güterbahnhof Gereon beobachtet. Eine dichte Wolke von Staub, Kohlenruß, Papierfetzen, Dachpappe usw. wirbelte zu einer turmhohen Säule empor, welche sich etwa 10 bis 15 Minuten lang zwischen den Güterwagen hin und her bewegte. In der nächsten Umgebung herrschte völlige Windstille. Das ungewohnte Naturschauspiel erweckte bei manchen Beobachtern aufangs die Vermutung, daß in dem Güterschuppen ein Brand ausgebrochen sei.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Schluß der Spielzeit.
Zum Benefiz für das Chorpersonal. Aida. Oper in 4 Alten von G. Verdi. Einl. 6½ Uhr, Anf. 7 Uhr, Ende u. 10 Uhr.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges wurde ein Bergmann aus Hellenthal zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte am 9. Februar bei Untereschbach einen Bergmann mit einem Messer lebensgefährlich verletzt.— Ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner trieb sich am 5. Mai zu Nippes bettelud umher und stahl in einem Laden aus der Thekenschublade 2 M. 15 Pfg. Der Landstreicher wurde zu einem Jahre Zuchthaus, drei Tagen Haft, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung nach Branweiter verurteilt.— Ein Schlosser rempelte in der Nacht vom 10.—11. Januar, als er betrunken heimschwankte, am Rhein einen Kutscher an und beschimpfte dessen Begleiterin. Der Kutscher verbat sich das und wurde nun von dem Schlosser gegen die Brust gestoßen. Da der Kutscher sich wehrte, zog der Schlosser ein Messer und stach
ihn in das Gesicht und in den rechten Arm. Der Messerheld kam mt sechs Monaten Gefänguis davon.— Wegen Urkundeufälschung wurde ein Geschäftsreisender zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Bürgschaftsschein auf den Namen seines Schwagers gefälscht.— Ein Fouragehändler von hier, der in den letzten fünf Jahren in neun Fällen sich Waren erschwindelt und die Lieferanten um den Betrag dafür geschädigt hat, erhielt acht Monate Gefänguis.— Ein Grubenarbeiter aus Oberaußem stach bei einer Schlägerei einen Tagelöhner mit einem Messer in den Nacken und ins Gesicht. Der Verletzte ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Grubenarbeiter erhielt neun Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Näherin erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung bezw. Hehlerei einer Taube erhielt ein Kaufmann zwei Tage Gefängnis, ein Mechaniker 20 M. Geldstrafe.— Wegen Betrugs wurde ein Schuhmacher aus Kalk zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— In einer Wirtschaft zu Ehrenfeld belästigte ein Tagelöhner Gäste. Einer derselben verbat sich das und wurde, als er das Lokal verließ, von dem Tagelöhner zu Boden geschlagen. Ein Dekorationsmaler mißhandelte bei der Gelegenheit einen Begleiter des Gastes. Der Tagelöhner wurde zu sieben Wochen Gefängnis, der Maler zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
X Vom Gewerbegericht zu Köln wurden im verflossenen Jahre 183 Vergleichskammersitzungen und 102 Hauptsitzungen abgehalten gegen 173 bzw. 79 im Vorjahre. Auf den Landkreis Köln entfielen 184 Klagen. Durch das Gewerbegerichtsgesetz in der Fassung vom 29. September 1901 wurde eine Abänderung des Regulativs
notwendig. Durch die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz ist die örtliche Zuständigkeit erweitert; während bisher nur dasjenige GewerbeArbeitgebers uus——
stimmung hat sich bewährt. Die Erweiterung der sachlichen Zuständigkeit der Gewerbegerichte hat eine Zunahme der Klagen auf Ausstellung bzw. Rückgabe von Zeugnissen, Legitimationspapieren und Entschädigung wegen nicht zeitiger Aushändigung derselben zur Folge gehabt. Diese Klagen sind von 142 auf 219
gestiegen, meistens handelte#n un mutenchs auf Shadonoriatz
wegen verspäteter Zahlung rückständigen
während die Klagen wegen nichtgewährter Kündigung um 108 zurückgegangen sind. Eine weitere Abnahme der Klagen ist bei den Lehrlingsstreitigkeiten zu verzeichnen, nämlich von 50 auf 29. Die Gesamtzahl der Klagen ist von 3458 auf 3515 gestiegen.— Als Einigungsamt ist das Gewerbegericht im Berichtsjahre nicht angerufen worden, nur im Baugewerbe hat eine Lohnbewegung stattgefunden, es handelte sich um partielle Ausstände, und ist das Gewer begericht nicht in Thätigkeit getreten.
(Vom 18. bis 30. Mai 1903.)
0 Geburten. Helena. T. v. Heinrich Haas, Schlosser, Venloerstr. 547.
Therese. T. v. Heinrich Plug, Ausschachter, Alpenstr. 19.— Aloys. S. v. Friedrich Meyer, Kutscher, Geisselstr. 50.- Petronella. T. v. Anton Becker, Fuhrknecht. Subbelratherstr. 517.- Agnes, T. v. Pet. Bölingen, Schlosser, Feltenstr. 125.- Heinrich. S. v. Adam Pehl, Schreinermeister, Rochusstr. 140.- Henriekte, T. v. Friedrich Flemming, Tagelöhner, Sömmeringstr. 49.- Klara. T. v. Gottfr. te Luy, Schlosser. Sömmeringstraße 2.- Luise. T. v. Adolf Renfant, Bildhauer, Klarastr. 20.- Lambert. S. v. Heinrich Cremer, Tagel., Körnerstr. 46.- Anton. S. v. Peter Spitz, Metzger. Subbelratherstr. 385.- Paul. S. v. Wilhelm Ropperts, Dachdeckermstr. Thebäerstr. 12.- Theresia. T. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Klarastr. 16.- Peter, S. v. Peter Reinermann, Laternenwärter, Rochusstraße 27.— Maria. T. v. Joseph Wilhelm, Arbeiter, Sömnring= straße 34.- Luise. T. v. Wilhelm Weiß, Stellmacher, Körnerstraße 110.
Elisabeth. T. v. Joserh Savelsberg, Tagelöhner, Hospeltstraße 19.
- Therese, T. v. Gusta Jerusalem, Postassistent, Leostraße 54. Karl. S. v. Christ. Weiler, Bäckermstr., Venloerstr. 441.- Anna. T. v. Joh. Pütz, Tagl., Marweg 52.- Joh. S. v. Joh. Heß, Kutcher, Vogelsang 20.- Peter, S. v. Joh. Schlotzmacher, Fabrikarb., Untere Dorsstraße 84.- Joh., S. v. Joh. Wald, Kutscher, Stammstr. 24.- Wilh.,
S. v. Wilh. Hofmann, Zimmerm., Roßstr. 44B.„ Ferd., S. v. Bernh.
Broichhagen, Kohlenhdlr., Gulenbergstr. 274.— Elise, T. v. Jos. Schlösser, Schloss.. Vogelsangerstr. 160.— Anna. T. v. Ernst Weicker, Kaufm, Ottostr. 63.- Juliana. T. v. Pet. Faßbender, Kutsch., Venloerstraße 591.- Luise, T. v. Jos. Schaub, Postschaffn., Gravenreuthstr. 4.— Anna Maria, T. v. Arnold Meesters, Ziegelard., Benloerstr. 885.- Wilh., S. v. Ant. Edras, Fuhruntern., Herkulesstr. 89.— Ignaz. S. v. Joh. Zann, Tagl., Venloerstr. 689.- Wilh., S. v. Joh. Lorenz, Schlosser, Simrockstr. 9.- Margar., T v. Jos. Herff, Tagl., Landmannstr. 92. Engelb, S. v. Kilian Horn, Eisenbahnarb., Klarastr. 44.- Josephine, T. v. Wilh. Harck, Tagl., Liebigstr. 1164.- Maria, T. v. Jos. Lamberti, Tagl., Keplerstr. 23.- Anna. T. v. Heinr. Düren, Tagl., Schuffrathsg 33.
Alfred. S. v. Alb. Lücke, Ingenieur. Venloerstr. 776.- Margar., T. v. Jos. Bonrath, Wirt, Subbelratherstr. 319.— Gerta. T. v. Friedr. Rech, Kaufm., Leostr. 35.
9 Sterbefälle. Jakob Heidkamp, 65., Geisselstr. 50.- Nik. Heimsocth, 57., Hausemannstr. 4.- Joseph Gener, 21 J. Simrockstr. 15 Breuer, 4½., Körnerstr. 74.- Peter Deutsch, 4., Barthelstr. 61. Franz Peter Jacobs, 61., Venloerstr. 221.- Theresia Schmitz, 1., Klarastr. 16.- Andr. Franken, 49., Venloerstr. 465.= Elis Feinhalz, 4., Leostr. 16.= Ferd. Spohr, 4 J. Geisselstr. 39.- Joseph Schmitz, 65., Emilstr. 7.- Anna Düren, 1 Std., Schaffrathsgasse 33.- Theodor Winthuis, 1., Geisselstr. 8.- Frid. Winkel, 34., Dechenstr. 9.
0 Heiraten. Heinrich Mahler, Schreiner, Köln, Friesenwall 122, u. Luise Friesdorf, Stammstr. 13.- Anton Breuer, gesch., Hausku., Köln, Friesenwall 25. u. Anna Picard, Geisselstr. 582. Karl Weyer, FabrikWahlenstr. 384, u. Eus.### pr.#„
Wilh. Kemmerling, Sattler u. Polst., Venloerstr. 374, u. Christina Müller, Rochusstr. 91.- Otto Feickert, Monteur. Klarastr. 1I. u. Gertr. Müller, Körnerstr. 113.- Wilh. Gaul, Fabrikarb., u. Kath. Kraemer, beide Philippstr. 57.- Franz Venner, Glasstr., Sudbelratherstr. 24, u. Anna Kamm, Dechenstr. 52.- Hub. Geller, Schloss., u. Henriette Kerp, beide Glasstr. 58.- Peter Müllers, Karton.=Fbkt., u. Auguste Buchholz. beide Keplerstr. 14.- Peter Zermahr, Mont., v. Windhausen, u. Louis#e Steffens, Stammstr. 19.. Jos. Peters, Kupferschm., Hüttenstr. 6, u. Adelheid Reis, Nagelichmiedg. 13.- Heinrich Emundts, Metzger. Köln, Friesenstr. 99. u. Anna Wildschütz, Körnerstr. 48.
0 Heirats=Ankündigungen. Hub. Zimmermann, Kunstgärtner, Eller. Markenstr. 1. u. Franz. Sinzig, Senefelderstr. 3.- Joh. Hemmersbach, Milchhdkr., Platenstr. 14. u. Maria Lur, Subbelratherstr. 335. Gerh. Sturm, Verputzer. Nüssenbergerstr. 13. u. Agnes Gronenthal, Koln, Kyffhäuserstr. 25.- Herm. Röttgen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 507, u. Kath. Jülich, Sömmeringstr. 9.- Math Becker, Fabrikarb., Philippstraße 55. u. Gertr. Beuth, Simrockstr. 13.- Peter Höhl, Schlosser. Thebäerstr. 70, u. Maria Kanters, Marienstr. 6.

Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 143 1 Vinstag, 2. Juni 1903.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges, Lielerung bestens empfchlen.
Ssecialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse or und Ursulaplatz 1A.—
bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C,2e 3,„ Sternezegbo, bof alh, Soeprache, Peterstraße##, Stourt&am Comp., Venloerstraße.,
Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23.
Was giebt's Neues?
Anläßlich des Pfingsfestes schrieb die Köln. Volkszeitung: Das Pfingstfest ist das Fest der Apologetik: der Verteidigung unserer Religion soll es gewidmet sein. Wie notwendig das gerade in der Gegenwart ist, muß jedem klar sein, der überhaupt Zeitungen liest und sich unter Menschen bewegt. Man kann auf alle ernsthaft erscheinenden Argumente eingehen, aber das hochmütige Höhnen über religiöse Dinge, wie es heutzutage gerade von ganz unreifen Elementen am schroffsten beliebt wird, legt doch den Wunsch nahe, daß das Ignorantentum nicht förmlich eine privilegierte Stellung in der Welt beanspruchen möge. Man sehe sich nur so viele Sendlinge der Socialdemokratie an— sie haben ja das Recht ihrer Meinung— die in anmaßender Weise auftreten. Und dann überhaupt in der kirchenfeindlichen Presse und sonstigen Literatur— wie sieht es da aus! Wie oft stehen die Urteile und die Begründungen, das Wollen und Können, das anspruchsvolle Auftreten zu dem moralischen Recht, es zu bethätigen, in schreiendem Mißverhältnis! Soll es denn uns imponieren, wenn man Leute sagen hört, fie seien über das Christentum„längst hinweg", die niemals auch nur die Anfangsgründe desselben begriffen haben? Niemals können wir zugeben, daß man sich erlaubt, uns zu schmähen, weil wir Christen sind. Die Erinnerung an das erste Pfingftfest muß alle stärken in den Tagen des gegenwärtigen Kampfes. Man muß stets der Thatsache gedenken, daß sowohl die Kirche ewig ist, wie auch die Feindschaft, die sie umdrängt, stets umdrängt hat und auch in Zukunft umdrängen wird. In mutvoller, glaubenssicherer Begeisterung erklinge unser„Veni ereator spiricus“, wobei wir nicht zu vergessen haben, daß die Kirche eine betende, aber auch zugleich eine kämpfende ist.
Ueber socialdemokratischen Terrorismus in Ge
werkschaften äußerte sich der freisinnige Abg. Goldschmidt in der Wählerversammlung des dritten Berliner Reichstagswahlkreises nach der Voss. Zig. wie folgt: Die Socialdemokratie mißbrauche die Gewerkschaften, die doch unpolitisch sein sollen, für ihre politischen Zwecke und übe einen unerhörten Terrorismus darin aus.(Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Der Vortragende erinnerte an die Entlassung bewährter Krankenkassenbeamten.(Zuruf: Ist ja eine Innungskasse!)" Ja, eine solche, die sich in den Händen der Socialdemokraten befindet. Ferner bespricht er die Verhinderung jeglicher Verständigung mit den Arbeitgebern bei Lohndifferenzen usw., und die Behandlung von Arbeitsgenossen, die nicht Socialdemokraten sind. So habe man kürzlich einem Gewerkvereinler ins Gesicht gespuckt, als dieser auf die Frage, ob er einer Organisation angehöre, erwiderte:„Ja, dem deutschen Gewerkverein."(Lebhafte Pfuirufe.) Bekanntlich ist Abg. Goldschmidt Redacteur des Gewerkverein, des Orgaus des Verbaudes der Gewerkvereine nach HirschDuncker.
Die Zahl der verabschiedeten Generale hat in den letzten Monaten eine ungewöhnliche Höhe erreicht. Seit Januar d. J. sind nämlich ein Generaloberst(Graf v. Haeseker), fünf Generale der Infanterie oder Kavallerie, 11 Generallentnants und 27 General= majore, zusammen 44 Generale in Genehmigung ihrer Abschiedsgesuche mit Pension zur Verfügung gestellt worden. Es befanden sich darunter vier kommandierende Generale(außer dem Grafen Haeseler noch v. Lignitz vom., v. Klitzing vom 4. und Herwarth v. Bittenfeid vom 15. Armeecorps), zwei Gonverneure, sechs Divisionskommandeure, 27 Brigadekommandeure, drei Jnspekteure, ein Ministerial= dir kter(Generallentnant v. Villaume) und ein Kommandant.
Den Ausverkäufen widmet die Berliner Polizeibehörde ihre besondere Aufmerksamkeit. Sie läßt auf Grund der Bestimmungen über unlauteren Wettbewerb alle irreleitenden Plakate entfernen oder derartig ändern, daß sie nicht zur Irreführung des Publikums führen können. Ein Porzellanwarengeschäft im Centrum der Stadt, das schon seit längerer Zeit einen„großen Ausverkauf“ unterhielt, hat das„Aus“ entfernen müssen und betreibt jetzt nur noch laut Ankündigung einen„großen— verkauf". Ein Partiewarengeschäft, das durch Riesenplakate den Verkauf der aus der'schen Konkursmasse stammenden Waren bekannt gab, mutte die Inschrift mit sowie andere Waren" ergänzen. In einem anderen Falle wurde ein Plakai„Ansverrauf letzte Woche", das über 14 Tage im Schaufenster prangte, beseitigt.
Neue Bandenkämpfe in Macedonien. Nach Meldungen aus Adrianopel überfielen in den letzten Tagen zwei bulgarische Banden in Stärke von 40 Mann bei Tirnovadschit östlich von Kirk=Kilocne ein Truppendetachement. Dieses verlor fünf Mann, während die Bande zwei Tote zurückließ und flüchtete. Wie verlautet, wird türkischerseits die Mobilmachung einer, eventuell zweier Redifdivisionen beraten zur Verstärkung der Truppen in den bulgarischen Grenzgebieten, um das Bandenunwesen wirksam bekämpfen zu können.
** Potsdam,.Juni1903.(Drahtber.) Heute Vormittag fand das Stiftungsfest des Lehr=enfanteriebataillons statt, das mit der Fahne in einem offenen Viereck in dem Südflügel des Neuen Palais vor einem Altar Aufstellung genommen hatte. Um 11 Uhr erschienen die Majestäten, der Kronprinz, sämtliche z. Z. in Berlin und Potsdam weilenden Prinzen und Prinzessinnen, die gesamte Generalität, der Vertreter des Kriegsministers, v. Einem, die Chefs des Hauptquartiers und Kabinetts, sowie die fremden Militärattachees. Den Gottesdienst hielt Garnisonprediger Keßler ab; dann schritt der Kaiser die Front des Bataillons ab. Nach dem Parademarsch begaben sich die Majestäten und Fürstlichkeiten nach den festlich geschmückten Kolonnaden, wo die Mannschaften unter Zelten zum Essen Platz genommen hatten. Die Majestäten machten einen Rundgang. Der Kaiser brachte ein Hoch auf die Armee, der kommandierende General des Gardecorps das Kaiserhoch aus.
* Paris, 31 Mai1903.(Drahtber.) Aus Dschennan=Eddar
(Südalgerien) wird von heute gemeldet: Generalgonverneur Jonnart begab sich heute früh in Begleitung des Divisionskommandeurs'Connor und einer Abteilung Schützen nach der Grenze, um dieselbe zu besichtigen. Unterwegs kam ihm der Amel (Oberhaupt) von Figig entgegen, der darauf bestand, ihn bis in die Nähe der Stadt zu geleiten. Der Gouverneur begab sich bis etwa 600 Meter an die Stadt, deren Mauern dicht mit
Haus= und Bäckerei=Versteigerung
zu Bayenthal.
Auf Anstehen der Eheleute Väckermeister Jakob Daniel und Christine, geb. Butz, zu Cöln=Bayenthal wird der Unterzeichnete„„„
am Montag den 15. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr. auf seiner
Cöln. Apostelustraße 7,
das Haus Alteburgerstraße Nr. 264 zu CölnBayenthal, mit eingebautem Backhaus, Stall und Schuppen, groß 1 Ar 15 Meter mit vollständiger Bäckerei=Einrichtung,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Das Haus hat 9 Meter Straßenfront und liegt in günstigster Geschäftslage. Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfragen. Das Haus kann
auch unter der Hand gekauft werden.##
Cöln. Justizrat Schaefer III, Notar.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren
Eigelstein 102 liefert Fernspr. 3145—
g
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
SEe
für Gartenberiefelung, Waschküche 2c. 2c.
auf Wunsch fertig montiert mit Verschraubung u. Strahlrohr, in allen Preislagen.
Gasschläucfe Gashochere usfährung für
sowie sämtliche Gummiwaren empfiehlt unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung das
Auaust Schwan. Cöln,
Marzellenstraße 72(gegenüb. der Köln. Volkszeitung).
Fernsprecher Nr. 5908.
Krystall-Eis.
Die Unterzeichnete empfiehlt sich zur Lieferung von Prima Krystall-Eis an Restaurants, Geschäfte und Haushaltungen zu billigstem Preise.
Erustall=Eig=Wort der Hirsch=Brauerei Cöln.= 6,
Telephon 2197.
aschen Fahrplan
ASA
Pig.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. mai 1903
bis 3o. Jept. 1993) ist soeben erschienen.
Reichhaltig,
Handlich
#ugne Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vislen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SeiterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung * J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Menschen besetzt waren, heran und betrachtete dieselbe kurze Zeit. Als er dann, wieder in Begleitung des Amel, zurückkehrte und kaum 300 Meter zurückgelegt hatte, wurde von Figig aus heftiges Gewehrfener abgegeben. Die Schützeneskorte erwiderte die Schüsse und das gegenseitige Feuern hielt an, bis der Generalgonverneur nach Dscheunan=Eddar zurückgekehrt war. Der Amel verabschiedete sich auf halbem Wege und kehrte nach Figig zurück.
Locales.
s Großfener in Ehrenfeld. In wieweit die evangelische Volksschue bei dem großen Braude in Ehrenfeld zu Schaden gekommen ist, geht aus der nachstehenden genaueren Darlegung hervor. Die Schule hat im Innern keinen Brandschaden erlitten, indes sind die Fenster der Straßenseite und eine Haustüre vernichtet und kleine Brandschäden am Dache entstanden. Durch das Wasser sind dann noch straßenwärts die Decken in den Schulzimmern der beiden oberen Stockwerke in Mitleidenschaft gezogen worden, so daß sie neu verputzt werden müssen. Die ganzen Wiederherstellungsarbeiten sollen nach sachverständigem Urteile in drei Wochen geschehen können. Die Schule ist mit 15 Klassen belegt, die bei dem bekannten Mangel an Schulsälen in Ehrenfeld freilich für die nächste Zeit nicht untergebracht werden können. Die Schulverwaltung hat daher bei der königl Regierung die Schließung der Schule für den Monat Juni in Antrag gebracht.
Tödlicher Straßenbahnunfalt. Am Pfingstfonntag abends
gegen 6 Uhr wurde in der Frohngasse ein etwa 53jähriger Tageköhner aus Deutz von einem Triebwagen der Straßenbahn erfaßt, überfahren und eine Strecke mitgeschleift. Der Verunglückte, welcher schwere Verletzungen erlitt, wurde zunächst in den Kurfürstengarten gebracht, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde. Mittels Krankenwagens wurde er dann ins Bürgerhospital gebracht, wo er bereits nach einer halben Stunde seinen Verletzungen erlegen ist.
10 Uinglücksfälle. In der Peterstraßze lief ein etwa vierjähriger Junge gegen einen elektrischen Straßenbahnwagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause au der Venloerstraße zu Ehrenfeld fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug einen Oberschenkelbruch davon.— In der Nächelsgasse wurde ein etwa acht Jahre altes Mädchen von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Am Samslag Abend stürzte in einem Hause in der Körnerstraße die Frau eines Fensterputzers zum Fenster der zweiten Etage auf den Hof hiunnter und erlitt sehr schwere Verletzungen, sodaß sie ins Bürgerhospital gebracht werden maßte.
a Straßenbahn. Die Legung der Geleise für die Straßenbahnstrecke Weidengasse—Krefelderstraße—Merheimerstraße(Nippes) geht ihrem Ende entgegen. Die Arbeiten, die in Nippes auf der Merheimerstraße am Kloster begonnen wurden, sind jetzt bis zur Einmündung der Weidengasse in den Eigelstein gediehen. Schwierigkeiten im Betriebe der Querbahn werden hier durch den Anschluß an die Geleise auf dem Eigelstein nicht entstehen, da die Anschlußstücke schon bei Anlage der Querbahnlinie auf dem Eigelstein nach der Weidengasse zu gelegt wurden. Jetzt werden endlich auch die zwei alten Verkehrshinderniffe am Eingang der Weidengasse, die alte Steinsäulenpumpe und das weit vorspringende Häuschen Nr. 3 beseitigt. Letzteres ist bereits geräumt und wird in den nächsten Tagen vom Erdboden verschwinden.
* Durch Militäranwärter sind im achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Stadtverwaltung, Aufseher auf dem Lousberg. 1000 M. Gehalt.— Becherbach(Kreis Meisenheim), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeidiener, 800 M. jährlich.— Hechingen(Hohenzollern), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Koblenz, Königl. Amtsgericht, vier ständige Kanzleigehülfen, je 100 M. Schreiblohn monatlich.— Kreuznach, Bürgermeisteramt, Friedhofswärter, 800 M. jährlich.— Oedt(Kreis Kempen), Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 420 M. jährlich.— Porz, Bürgermeisteramt, zweiten Gemeindesckretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.— Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Saarlonis, Königl. Artillerie=Depot, Hülfsschreiber, 3,50 M. für den Arbeitstag.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Strafkammer. Ein Maschinist, der früher in der Flora angestellt war, bestahl die dort aufgestellten Automaten mit einem falschen Schlüssel um mehr als 100 M. Ferner stahl er Werkzeug und Nohre. Das Arteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Gärtner Andreas Wolff wurde am 2. März auf dem Salierring bei einem Mansardendiebstahl ertappt und verhaftet. In seiner Behausung fand mon eine Menge Gegenstände, die aus mindestens 50 verschiedenen Diebstählen herrührten. In vielen Fällen ließen sich die Bestohlenen nicht ermitteln. Der Angeklagte wußte sich auf raffinierte Art Zutritt zu den Häusern zu verschaffen. Er kleidete sich wie ein Metzgergeselle, nahm einen Henkelkorb an den Arm und wurde so in den Hünsern von niemand an gehalten. Er stahl unter anderem am 3. Februar in der Eifelstraße einem Dienstmädchen einen Ring, eine Uhr nebst Kette und em Portemonuaie mit Geld. Vorher hatte er, am 17. Dezember v.., in der Friesenstraße die sämtlichen Kleider zweier Arbeiter, einige Tage vorher auf dem Gereouswall zwei Anzüge und einen Ueberzieher gestohlen. In einem Hause der Maibachstraße erbeutete er am 20. Januar in einer Mansarde 210 M. und eine Uhr. Am 2. März, stahl er auf der Friesenstraße eine Anzahl Wäsche und ein Stück Seide. Der Staatsanwalt beantragte 15 Jahre Zuchtho#s, das Urteil lautete auf 6 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Gverlust.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfah 112
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
elle fü
Gegr.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art.
868.

Seite 3.
148 2 Dinstag. 2. Juni 1903.
e
Pracktvolle Gartenanlagen,
Große interessante Gewächshäuser.
De Tennisplätze, Croquet=Platz, Kahnfahrt, großer schattiger S Kiudersshetblal 268
S See= und Süßwasser=Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Sommerprogramm 1903:
Täglich 2 Konzerte:
8 Flora. 8
s Täglich 2 Komierte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg.
□ * 0 C □
P
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
#
Nachmittags
und abends 7½ Uhr
Leitung des Musikoireltors
Stadt=Garten, 3
ausgeführt vom Flora Orchester unte *- Eduard Lertz.
5 Außerdem: Sonntag-Morgen-Konzerte.
2 Samstag den 13. Juni: Großes Jubiläumesen zur Feier des X
26. vierzigjährigen Bestehens der Flora. Beleuchtung und
S 5 Feuerwerk.
Zwei Konzerte des Cornet u # Donnerstag den 18. Juni:( Piston=Birtnosen Louis KümFreitag den 19. Juni: I mel, Großh. Hess. Hosmusikers
Ou. aus Darmstadt.
*2 Samstag den 20. Juni: Beleuchtung....8 Mgsishiretters
##K an u.... 91 ann:.] Vier Konzerte des Musitdirektors
2 Mittwoch den 24. Juni:"—„
Johann Strauss
am Samstag den 27. Juni: mit seinem Wiener Orchester.
. Sonntag den 5. Juli: Fest des Verbandes kath. Gesellen=Ver* eine bei Gelegenheit der Einweihung des Kolping=Denkmals.
* Mittwoch den 8. Juli: Rosenfest und Venezianische Nacht.
m# Sonntag den 12. Juli: Beleuchtung.
X Mutwoch den 15. Juli: Kinderfest.
1 Samstag den 18. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer= und
Lehrerinnen=Gesangvereins(Dirigent: Karl Neuther).
Donnerstag den 23. Juli: Großes Gartenfest.
&amp; Sonntag den 8. August: Garteufest mit Beleuchtung und
* Mittwoch den 12. August: Sommerfest des Gesangvereins Kolner Männerchor.
* Mittwoch den 2. September: Großes patriotisches Kinderfest.
Außerdem sind vorgesehen:
2 Ein Gartenfest des Kölner Männergesangvereins der Versammlung der Katholiken Deutschlands, so # andere Festlschkeiten
Stadt=Garten.
nachm 3½—11 Uhr:
Konzert.
.<space> F u ß= A r t i l l e r i e.<space>
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauss.
0330939
ein Festabend sowie verschiedene
Für die meisten der voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintrittspreise erhoben werden.
u. Abonnenten haben freien
□ Aktionäre
Zutritt; bei den Kinderfesten die abonnierlen Kinder erheblich ermäßigte Eintrittspreise.
K Einladung zum Abonnement. 2
2 Karten gültig vom 10. Juni bis 51, Dezember 1903 kosten:
*
Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte. 90
Einzellarte für Personen unter 30 Jahren
K 10.dicht an der Hohestraße und
Ausschank von hochseinem obergärigem Bier der
Brauerei Weiden.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut.
„ J. V. Heinr. Marette
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. s
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Aunahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach
Kündigung bis zu%.
nrnmmm
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeanz= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph.
t
7615
Gedr. 1845
ulid Bettwareuh
bln
ufaktur= un
intig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem onterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
fort zu vermieten durch„„
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Sommerfrische
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschöncrungsverein von Wallmcrod unentgeltlich.
Luftkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldausenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Fahrrad, Nippe,
gut erh. b. zu verk. Besch. s, Siebachstr. 109.
Centrumspartei.
Am Pängstdienstag den 2. Juni, abends 9 Uhr:
in Köln-Deutz, im großen Saale des Herrn Peter Münster, Freiheitstraße 67.
Redner: 1. Herr Generalsekretär der Rheinischen Centrumsparlei Dr. Jerg: Warum haben wir in einen Windthorstbund gegründet?
2. Herr Justizrat Carl Trimborn: Centrum und Neichstagswahl.
ist wohl nicht notwendig, darauf hinzuweisen, wie
wichtig es heutzutage ist, daß alle Mann für Mann am öffentlichen Leben sich beteiligen. Namentlich thut es uns not, daß die Jugend begeistert in die Reihen der alten Kämpfer eintritt! Wir erwarten demnach bestimmt, daß besonders die
Jungen Männer von Deutz zahlreich au der Versammlung teilnehmen.
Central-Vorstand,
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J5, Kind. 20..
Koche. An der Riviera.- Wunderschön!
errasse
Garten Fränkischer Hof
mit anschließendem Samrbnn, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr. Montags. Donnerstags und Samstags 810 Uhr.
Söitterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers. Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11/13.
Vom 1. Juni ab:
Was ist
AGA ist ein mysteriöses Nätsel!
AGA die schöne Jungfrau schwebt in der Luft auf offener Bühne! AGA bildet seit 4 Monaten das Tagesgespräch von ganz Berlin!
finden statt für die Angehörigen der Psarreien St. Severin, Johann, Jakob und Maria in
Donnerstag den 4. Juni,
abends 8½ Uhr,
im Festsaale des Annohauses
(Annostraße).
Redner die Herren: Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz, Redacteur O. Neuwiem.
t. Mauritius,
7b
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.
Für die Angehörigen der Pfarreien
Aposteln und Michael
Vonnerstag den 4. Juni er., abends 8½ Uhr,
in Tuisensaa!(Ehrenstr.18).
Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Justizrat Dr. Karl Trimborn und Herr Rechtsanwalt Dr. E. Lennartz.
Unsere Parteigenossen werden dringend gebeten, diese Versammlungen recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrums=Partei.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln. Brabanterstrasse 39.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 3. Juni 1903, abends 815 Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe Jos. Graß) Eigelstein 88. Vortrag und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
□
(Gegr. 1877.) Donnerêtag Abend:*
Privat-Mittagtisch,
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln