Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Rreig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
4
Kölner
**
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nZ
Nr. 323.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 25. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12
Breitestrasse 137,
Köln a. Rh.,
Ecke Richmodstrasse.
K
7T
A
(
9
fertig und nach Mass.
Grösstes Lager In
1oto
9
A
KT
Herrenwäsche, Damenwäsche, Handschuhe, Krawatten, Hüte und Mützen, Stöcke und Schirme.
Sämtliche Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder.
Spezialabteilung für Berufskleidung.
14
*

—
D
Seite 2.
Offene Stellen.
herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mar##ardeum, per sofort zu verm. Herwarihstr. 3. Bescheid Gereonshof 36
Gesucht
zu 2 Kindern, 4 u. 1½ Jahre au, brav. kath. bess. Mädch. f. gleich od. später. Off. u. Nr. 2130 an die Gesch. d. Bl.
gin ordentl. Küfer mit guten Zeugn.
"<space> f ü r<space> g r.<space> B r a u e r e i<space> g e s u c h t.<space> Z u<space> e r f r.<space> Rest. Gambrinus. U. Goldschmied 56.
in Junge sucht Stelle zum Auslaufen. Eulengarten 1I.
—4 Zimmer u. Küche, in bess. Hause zu vermieten. Klapperhof 17.
Weidengasse 35.
Ladenlokal mit Wohnung zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
E
Freundlich möbl. Zimmer
. vorz. Pens. a. Hrn. od. D. z. 55 M v. St. Apernstr. 64, II,.Hptb. u. P.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kostamen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française. allen Handarbeiten Unterricht wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstrage 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
Braves
Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen sucht
Aug. Weyers.
Haus= und Küchengeräte=Geschäft
Köln, Neue Langgasse Meldungen mittags—2 Uhr.
w. d. Lehrzeit im KleiderAnocten, machen best., finden zur weiteren Ausbildung angenehme Stelle nach auswärts bei freier Station.
zu erfr. miederichstraße 23. II. Lein gesetztes kath. Mädchen, das ber its in besserem Hause gewohnt, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Machabaerstraße 50/52, 2. Etage.
Abgeschl. 2.
Privathause. an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Kysshäuserstr. 27. p.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 19,
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten.“
Schön möbl. Zimmer an anständigen Herrn od. Dame sof. zu vermieten
cor
Theke,.90 m lang,
Buchenplatte und 11 Schuble
mit
Fachenztals un Schubladen,
passend für jedes Geschäft. billig zu
verkaufen. Marsikstein 19.
Uligel(Firma Knaus. Koblenz), sehr klüßtt gut erhalten, raummangelhalber für nur 100 M zu verkaufen. Werderstraße 18. parterre.
Capitalien.
1. Hypothek 35000
anfangs Januar vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten Off. u. Nr. 2425 an die Gesch. d. Vl
Konzert=Pianino,
prämiiert, hocheleg., ganz neu, zu 550 M zu verk. Martinsfeld 31.
Parleheu Krzahfusg, 10u, Seilbse
Bäckerei Pnieten.
Bescheid Perlengraben 22, 1. Elage.
Frei schöne Zimmer an stille Fa3 bill. zu ver= dar eiher unt. kulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. Bl
Junges kath. Mädchen, das Haus# arbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Kaiserstraße 11.
Susun maree Samseeenau
Stollen-Gesuche.
Bes.8 PIries. Dem u enarhe Bige##.
KSS
Junger Mann,
22 J. alt. militärfr., mit gut Zeugn. und besten Reserenzen, sucht per sofort Stelle als Koutorist oder hatter. War zuletzt in einem gem. Warengeschäfte(Engros u. Detail). Gest. On. u. Nr. 2433 a. d. Gesch. d. Bl
Krankenwärter,
milie zu vermiesen.
Gerconswall 120
Möblierte Zimmer vermiet. Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest 5 Zim. 1. Et., 2 freundl. Speicher* zimmer an stille Leute zu vermiet.
LRR
Zu verkaufen.
Ursulaplatz 18. Hof links.
Ein gutgehendes
verbunden mit Devotionalien handlung, in größerer rhei
nischer Industriestadt gelegen
äußerst günstigen Bedin
Möbl. Zin 2 an orde
vermieten.
mmer, heizbar. 1. Eta#e.
tl. Person zu 10 M. zu Löwengasse 12.
S chones Unterhaus, 2 Zimmer 4. Etage z. vermiet. Martinstr..K
(ein einfach möbl
*“ vermieten
Weer. Zimmer zu gungen zu verkaufen
Marzellenstraße 44.] Off. unt. B 181 an die Gesch. d. Bl
Iöbl. Zimmer u. möbl. Mans. zu ## vermieten. Salzmagazin 52.
re vermneten. Suzungagn en. /8. Geschäftshaus
Gutes saais Buttermarkt 6.[Waidmarkt 24
Güies Logis Hultermarht v. zu verkauten. Bescheid mittags 122
Gobenstan
mittelschw., täglich Brotwagen klo, gefahren, wegen Aufgabe für N. inkl. Geschirr zu verkaufen. indenthal, Dürenerstraße 126.
Rc
Dienstag morgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, östers gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau Witwe Isabella Allerich,
geb Faller,
im Alter von 80 Jahren.
Cöln, Trappstadt, New York, Long Island, Rezina,
den 24. November 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wiener Hüte,
Hutblumen, Straußfedern v. 50) an
Frau A. Strack, Höhle 26.
eine Harzer Kanarien, Preise
billig. Blindgasse 4.
Daselbst Phonograph billig.
— IE
4
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 26. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Perlengraben 87 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an dem elben Tage, k morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der# Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben.
# bitten dieses als solche zu betrachten.
sin fast neuer schwarzer Anzug &amp(Gehrock) billig zu verkaufen. Schillingstraße 41, Hochparterre.
Niang geor., außerst billig. Plund, Rubensstraße 15. III.
Uerliebste Hündchen abzugeben.
* Försterstraße 6, bei Ottostraße.
Kauf-Gesuche.
Nippes. Abg. 4.,., 4 R. I. u. 3 R. bei Jos. Gottschalg, Hohenstaufenr 30. JV 3. Et., m. a. Bequ. Nohlstr. 34, p.
ärztlich empf., sehr zuverlässig, sucht balo. Stellung bei krankem Herrn. Off. u. Nr. 2129 an die Gesch. d. Bl
Dunges Modchen sucht Filiale
aV zu übernehmen od. Stelle als Ver käuferin. Kaution kann gestellt werd.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld
illlast Kost und Logis.
O. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
#. cht holl. Mandel=Spermanne
Kut mobl.., I. Et., u. kl mobl.., das sehr beliebte, mehrmals prämiiert K9 3. Et., zu verm. Mörsergasse 25. und bereits weltbekannte Gebäck au
„##er Hamhre; non Mailn. Luin
soTplaz 10.Toulcur a. Nieverrhein
Schon möbl. heizbare Mansarde zu stets frisch
* vermieten. Avvellhofr
u. echt holl. Mandel=Spekulatius,
„ e r t e<space>
Vrns wenlbrlannte Geback aus
Schon möbl. Schlaf= u. Wohnz. mit der Konditorei von Wilh. Luid, Pens. zu verm. Appellhosplatz 16. Calcar a. Niederrhein, von heute an
t s<space> f r i s c h<space> z u<space> h a b e n<space> b e i:<space> e h<space>
platz 16. 1 Heinr. Knott, Herzogstraße 11. Nur für Wiederverkäufer!
Partiewaren
2 Mansardenzimmer zu vermieten. in Schmucksachen, Kaum= und Komödienstraße 63. I Bürstenwaren, Haarschmuck,
Mundharm., Grat.=Karten, Zig.= Spitz., Pfeifen, Seifen, Parfümer zu jedem annehmbaren Gebot Brüsselerstraße 161(am Stadtg.) Hof, 1. Etage.
Schönes gr. unmöbl Zimmer zu verm. Ehrenfeld, Everharostraße 77.
. Täglich ca. ? 40 1 Milch gesucht für Bäckerei. Off. m. Preisang u M II 26 an die Annahmestelle v C. Boetzkes, Altermarkt 60. erbeten
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Verloren&amp Gefunden
Verloren eine Brillantnadel
mit Sicherheitskettchen. Hohe lohnung zugesichert.
Oss. u. Nr. 2419 an die Gesch. d. Bl.
4L.in neues rotes Portemannale mit 13 N. Inhalt zwischen Nacheneru. Flandrischestraße verl. Abzug. gegen Belohnung. Holzmarkt 39. part.
KASA
Verein Christl. Mütten
von Groß St. Martin.
Zu der Donnerstag, den 26. d. Mts., in Groß St. Martin. morgens 9 Uhr, seitens des Vereins stattfindenden
für den verstorbenen seligen Präses 25
herrn Geistl. Rat Linden
werden alle Mitglieder des Vereins recht dringend eingeladen.
Der Vorstand.
W SEESMEEMEE
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Awr. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Sg. undbh. Tran arbeit. Lecheid
Kalk. Rolshoverstr. 44, II., üb. d. Bahn
Arbeiteirau s. u. K. im Wasch. u. Putz. Antwerpenerstr. 11. Bdhs., v. I.
. fle. b.. c..
Nähe Hauptpost.
Trußb. Bauern* Bücher= u. Kleider chr.,
Schneider in u. außer dem Hause D sucht Kunden. Lungengasse 50, 1.
und Nischenbüfett,
erichr., Waschkomm. m. u. o. Marmor. Sosa= u. Trumeauspiegel. Moqnet= u. Kamestaschendivan Bauerntische, Elag., Lüfetttritte, Tepp „„. u. Vorleger in gr. Auswahl z. d. bill
Haus beliebiger Größe v. Sommer Preisen. Auch geg. Teilzahl. Brings, an auf feste Jahre zu mieten gesucht. Krahnenbrumen 3. am Eigelstein. Offert mit Preisung. unter A 1028
8
vermieten.
S*
E.
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem schäft geeignet, sofort im Ilause Ureulastr. 3.
am Ursulamarkt,
au vermieten. Näheres durc
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Rr
an die Geschaftsst. d. Bl. Krantpaar sucht 1 od. 2 Zim. z. miet. i Pr bis 12 M. Off. a. d. Annahmest.
acher, Ehren eld, Venloerstraße.
Lindenstraße 71
Abgeschl. 1. Etage,
7 Zimmer, Badez.,
Teucht= u. Heizg., 3
rüstr. 19.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hoheprorte 13.
Weidengasse
Wohnungen von— Zimmern zu
vermieten. Bescheid Plankgasse 60
Kaffees!
Gebrannte
eigene Rostung.
nur feine Qualitäten
von 90 4 bis.80 M per à empfiehlt
Hub. Kreuhwald, Venloersr. 318.
Jahrgedächtuis
#4 für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen u. Elisabeth Wingen,
geb. Windeck. 5
findet statt am Donnerstag den 26 November, morg ns 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aponeln wozu freundl. eingeladen wird.
Vermischtes.
Unterricht. Kartosfeli,
beste Sorten billig frei ins Haus
2
Steinkohlenbriketts Prikrils, Blaunkohlenlritetts Braunkal; trockenes Tannen Prennsolz, schon kleingemacht.:
Hub. Lischer, Kammerg. 47.
Ichriftliche Frbeiten
*- ATT--basil werden billig, schnell und diskret auf der
mington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
HIoMETFRGAT TRG“
Kölner Maierschule
für Holz=, Marmor= u. Dekorationsmalerei
(vorm H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse
Proipekte franko gratis.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich erpackung franko zu.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Gelatineplatten,
weiß und bunt, besonders zum Schutz gegen Staub in Schau.
fenstern empfiehlt Hch. Kaesmacher weltermarkt 62
Modes=Ausverkauf
zwecks Räumung meines großen Vor rats an vorhandenen Winterhüten zu den billigst. Preisen. Frau Ty. Boitz Köln=ohrenfeld, Wißmannstr. 4
Krankenkasse. Männl. u. weibl. Personen jed. Standes im Alter bis zu
70 Jahlen erhalten Aufnahme in einer unter staatl. Kontrolle steh. Kranenkasse(en getragene Hülfskasse). Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36*
Keinrich
Vertreter gesucht.
TAUE!
sich bis heute nicht
jeder leisten da derselbe zu teuer u. in den meisten Geschaften nicht unter K. 2 p. Pfd. verkauft wurde. Durch direlten Bezug dieses edlen Kaffees von Aden in Arabien über Bremen ist es mir ermöglicht, zu offerieren:
Echt aravischen Mokka, feinste Qualität, naturenl gebrannt
Vid. M..40,
roh Pfd. M..10.
Andr. Brungs,
Marsplatz 3 und 5.
Kaffee=Groß=Rösterei mit elektrischem Betrieb.
Fernstrecher 964.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 Atohn- Preiserhohung) Strengse Di k etion zune ichert
Zahnziehen schmerzlos.
Weinbräuche.
Eine alte Weinfirma Kölns is wegen Todes des Inhabers nebst ist beständen von Wein, Fassern, Kisten sowie Kellerntensil#en zu übertragen unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 2432 a. d. Gesch. d. Bl.
Pällgen
Köln, Röhrergasse 12,
empfiehlt für
Hotels, Restaurants Private kompl. Küchen Einrichtungen
zu billigsten Preisen. Tel.=R. 7036. Geschäftsgrünrung 1864
Das berühmte Buch
Dantes Götiliche Komödie
neu, elegant geb., 300 Seiten mit!: Illustraf.(Ladenpreis 3 K) soren Vorrat a 1 M. Ursu'astrate 44.
2hochleine Salougarnituren.
nur vom Fachmann extra angefertig: weit unter Preis zu versa##len.
Martinsfeld 31.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
um Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zi folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75. 1 Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Haudelsblatt.
Rest-Paare-4 Fenster bedeutendunter Preis
I. J. Crot,
Breitestrasse 129.
I. Etage.
Ein praktisches
Weihnachtsgesche
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweikert, München=Ost.
Naschinen-Fabrik
Fried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, bar
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Peronen=Aufzüge u. 1. w. u. übernimm Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Regenschirme
eigenes solides
Fabrikat
großartige Auswahl sehr billige Preise empfiehlt altrenommiertes
Geschäft
27 Komödienstraße 27.„
Zeutral-Winzer-Verei
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt rein Weine in d. alleinigen Niederlage##
Wilb. Pohl,
Josephstraße 50. Fernspr. Nr. 615 Proben vom 22. bis 29. d. in
Philharmonie in der Ausstellh
ausgestellt.—
Krämers
sü Tanz.
Anstandslehre
Cäcilienkloster 9.
Gründl. ballf. Ausbild. in 6 Stunde
Einzelunterricht jederien
ungeniert, auch für ältere Damn
Herren. Frau Josephine Kramen
Der erkannte herl.
der am Sonntagabend im hause während des Konzertes guten Schirm gegen einen sch vertauscht hat, wird hierdurch,# denselben am Büfett desselben staurants abzugeben, widrigene Anz eige erfolgt.

323* Mlittwoch, 25. November 1903.
Seite 3.
F. V. Beckmann, a..b. H,
Solingen.
Ein hervorragendes Muttel zum Putzen von
Oefen und Herden ist
Kilo-Schachteln.
Allein echt in dieser gesetzlich geschützten Original-Packung, deren Rückseite diese Fabrikmarke trägt:
Zu haben in Köln-Rhein bei: Ernst Schneider, Duffesbach 11. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Carl Heckmann, Lindenstr. 5.
B. H. Wichiels, Gerconshof 45, Ecke Hildebol lplatz.
H. van Brock. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40. Nikolaus Adams. Eifelstr. 18. Joh. Maassen, Bonneretr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Ernst Gass, Rosenstr. 43.
L. Jacohs, Follerstr. 99.
Jos. Neuhoffer, Filzengraben 3. Kleinsorge&amp; Wöste. Malzbüchel 3. Robert Flasnöcker. Malzbüchel 13. Eug. Oswald. Thurnmarkt 1. loh. Heimerzheim, Neusserstr.
loseph Wagner, Altermarkt 33. les. itermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hunert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf., Schildergasse.
K. Enes. Drogerie. Ehrenstr.
Jcseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie, D mstrasse.
Heinr. Ley. Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxem burverstrasse.
Köln-Ehrenfeld: Zichik Godenau Wwe., Venloerstr. 270 Phil. Fassbender, Venloerstr. 306. Hub. Kreuzwald. Vonloerstr. 313. Fr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Heinr. Keidenich, Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102 Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
Ich. Jos. Schmitz, Dürenerstr. 213.
Reizende Neuheiten!
— zu vollständigen Puppenstuben=, KüchenSämtliche Altar=Spielsachen.
Einzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles.
s Friedr. Aug. Eüskens,
S 12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
Florenz Cords. Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Dom. Wirtz, Freiheitstr. 69.
Peter Mühlens, Kalkerstr. 86.
Wilh. Keul, Frciheitstr. 83.
Apoth. E. Köster, Freiheitstr. 27•29. Georg Statz. Siegburgerstr. 51.
Rob. Becher, Neusserstr. 197.
Frau A. Stübben, Neusserstr. 215. Wilh. Beeck, Neusserstr. 219.
Jean Weischenbach, Holbeinstr. 24. Heinr. Hilgers. Sechszigstr. 28.
Jos. Hecker, Merheimerstr. 149.
Ioh. Laufenberg, Neusserstr. 257.
Köln-Süilz:
B. Heeg. Drog., Berrenratherstr. 173.
Mülheim-Rhein: Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71. A. Bauer, Wallstrasse.
Friedr. Zur Linden, Buchheimer strasse 35.
Peter Rosenbaum, Dünnwalderstr. Clemens Jung, Buchhermerstr. 17 leyter Bechen Nachf., Friedrich Wilhelmstr. 2.
L. Schleuter H. Kreuzer Nacht., Windmühlenstr. 154.
Adoif Bornheim. Freiheitstr. 91. Karl Bleifeid, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
Kalk bei Köln:
I. Hogrebe, Hauptstr. 287.
Dom. Wirtz. Ilauptstr. 36.
Karl Jes. Schleuter, Hauptstr. 164.
Filiale, Mülheimerstr. 36.
Aug. Kohlenberg. Markt 30.
Peter Güls. Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
"<space> G r e m b e r g e r w e g<space> 8 2.<space> Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack, Kolonialwarenhandlung en gros et en detail. Grossisten:
A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Am Duffesbach
Frau Phil. Cremer, Köln a. Rh.,
Krefelderstr. 6.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Preiss-Kognak Dr. Roux Methode.
Kognak-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 8281
bestes Flammbrikett
R
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Roitzkeim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Loger
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.*
Direkt aus den Hafenstädten eingetroffen: 40
Chines. Tee
und billige Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3231.
Monatliche Natenzahlungen gewährt reelles Uhren= und Goldwarengeschäft ohne Preiserhöhung.
Off. u. Nr. 2409 an die Gesch. d. Bl.
(Vom 17. bis 23. November.)
6 Geburten. Matthias, Maria. Zwill. v. Karl Schlömer, Tagelöhner
Freiligrathstr. 26. Gertrud. T. v. Franz Mölders, Fabrikarb., Sülz, Sülzburgstraße 237.- Anna Maria. T. v. Joh. Kings, Tagel. Schallstr.
„„„„—"#0 LEHn. Sul Oim. GU.Taronahenor Ha 1CK
nton. S. v. Christoph Illig, Bauschlosser, Melaten, Aachenerstr. 196 Maria Gertrud. T. v. Heinr. Werres, Schutzmann, Klosterstraße 38.- Gottfried Waldemar. S. v. Hans Brockmann, Kunstmaler, Herderstr. 69. Reiner, S. v. Joh. Hildendrandt, Tagel., Sülz. Aegidiusstr. 18.- Anna Maria. T. v. Wilhelm Breuer, Schlosser, Krielerstraße 100.- Margareta Cäcilia, T. v. Quirin Bedder, Bürstenmacher, Sülz, Nikolausstr. 83.Maria, T. v. Julius Bohn. Eisendreher, Sulz, Verrenratherstraße 204 6 Sterbesälle. Franz Grünheck, 2 M. Sülz. Nitolausstr. 84.- Matth u. Maria Schlömer, Zwill., 2T., Freiligrathstr. 26.- Katharina Jansen, geb. Kleck, Ehefrau, 62., Sülz. Sülzburgerstr. 257. Hedwig Becker, geb. Frischen. Wwe., 53., Schallstr. 37.- Marg. Itlger, 8., Sitnz, Sulzburgstr 251. - Matthias Kramer, Gelegenheitstagelöhner, 54 J, Köln, Große Spitzengasse 16.- Peter Decker, 11., Sülz, Süzburgstr 127.- Wilhelm Bähren, 9., Schallstraße 33. Karl Samidt. Oberkellner, 33., Köln, Hohestraße 131.- Anna Becker, 24., Bachemerstr. 145.- Franz Karl Beck, Steindrucker, 30., Koln, Lintgasse 26.. Luise Knode, 2., Köln, eintgasse 5.- Johann Wryden, Maurer, 49., Köln, Eigelstein 135.
5 heiraten. Wilh. Parsch, Tagel., u. Elis. Brock, Sülz. Berrenrather= straße 218.- Herm. Schlafte, Oberpostpraktikant, u. Martha Müner, Lindenthal, Herderstr. 69.- August Zimmermann, Fuhrmann, u. Anna Heuser, Sülz. Luxemburgerstr. 268.- Johann Weinand, Gastwirt, u Martha Hohmann, verw. Bode. Nierstein.- August Reese, Bäcker, u. Marg. Kaul, Franzstraße 60.- Karl Rechenverg, Grubeninspektor, u
Mariha Lipste, Bachem. Landkr. Köln.
0 Heiratsankündigungen. Rob. Kipp, Fuhrmann. Dürenerstr. 187, u. Stanislawa Polak, Hirderstr. 41.= Emil Stempfer, Bäcker, Sülz. Sulzburgstraße 48. u. Luise Jennickes, Köln, Friesenwall 112.
.73
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4 bei M. Flock.
Emil Meyer u. Rudolf Cohn.
zur Konkursmasse gehörige Warenlager, bestehend aus Möbeln, Polstermaterialien usw.,
seschatzt auf 565.0,20 Mk., soll im ganzen gegen
Barzahlung verkauft werden.
- Inventar und Kaufbedingungen liegen auf meinem Bureau zur Einsicht enz die Besichtigung des Lagers wird bereitwilligst gestattet. .-Schriftliche Angebote, die bis zum 23. d. M. bindend sind, werden bis Connerstag den 26. d.., abends 6 Uhr, erbeien.
Der Konkursverwalter:
Dr. Löwenstein, Rechtsanwalt.
Apostelnkloster 17.
16c
stets frisch gebrannt, in
jeder Preislage, empfiehlt
Mippes, Neußerst. 257.
Haseufelle kauft Dreyerling. Nippes.
Weißblech k. Dreyerting, Nivpes.
Für dipzes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Dippes. 2 od. 3 Mansardenzimmer
* zu verm. Besch. Zomerstraße 10
saine junge prop. Frau sucht Haushaliungswache für ins Haus. Nippes, Nelkenstr. 11, 3. Et. straßenw.
Erstklassige Fahrräder, Nähmaschin &E. Wasch=, Wring=, Mangelmaschn
runo, S. v. Peter Haas, Bureau=Diätar. Sechzigstr. 5.— Emilie, T. v. Christ. Suhr, Tagel., Niehlerstr. 134.- Katharina, T. v. Aron Backhaus, Schuhm., Niehlerstr. 179.- Eva. T. v. Joh. Olligschläger, Eisenb=Schaffu., Escherstr. 143.- Georg. S. v. Wilh. Effgen, Vorarb., Merheimerstr. 172.— Kaspar. S. v. Christ. Runkel, Tagel., Neußerstr. 758.- Maria. T. v. Jos. Opfermann, Tagel., Franziskastr. 6. Barbara, T. v. Johann Pefigen, Musiker, Longericherhauststr. 91A.- Elise. T. v. Ant. Faßzvender, Schloss., Zonserstr. 36.- Hermann. S. v. Adolf Pütz, Hülfsbrems., Sechzigstr. 36. Theod. S. v. Herm. Hüsch, Anstreichergeh., Sebastianstr. 191.- Henrielte, T. v. August Burmester, Güterbodenarb., Hartwichstr. 22.- Karl. S. v. Gustav Katthage, Schloss., Neußerstr., 365.- Anna. T. v. Peter Schmitz, Farrikarb., Longericherhauptstr. 22.- Lorenz. S. v. Karl Kapp, Eisend.= Hulfsheizer. Hartwichstr. 46.- Kath., T. v. Welh. Lentz, Schuhmachermeist., Merheimerstr. 247.- Margareta. T. v. Heinrich Lang, Ackerer, Sebastianstraße 99. A—
&a Sterbefälle. Maria Segschneider, 6., Uerdingerstr. 11.= Eva Bevver, 21., Sebastianstr. 225.- Marg. Maubach, 3., Knechtstedenerstraße 14.- Walburga Drüen, 3., Stammheimerstr. 107.— Wwe. Elise Oppermann, geb. Krahe. 60., Luxemburgerstraße 86.- Konrad Lang, Ackerer, 70., Fürstenbergstr. 163.— Georg Esfgen, 1., Merheimerstraße 172. Sophie Kleint, 17., Eichstr. 18.— Gertiud Stark, 8., Holbeinstr. 55.„
6 Heiraten. Jak. Schmitz, Kommis. v. Nivpes. u. Sibylla Spürkel, v. Horrem.- Albert Noack, Sergt. i. Feld=Art.=Rgt. 59. v. Deutschborck, u. Mechtilde Müller, v. Niehl.- Joh. Pütz, Werkmeist.=Anwart., v. Köln, u. Kath. Schilder, v. Köln.-Christ. Faßbender, Eisenb.=Hülfsrang., v. Niehl, u. Kath. Nenner, v. Niehl.- Theod. Paffendorf, Ackerer. v. Anweiter, u. Kunigunde Herriger, v. Merheim.- Karl Wald, Handl.=Geh.. v. Nippes, u. Christine Füllenbach, v. Riehl.- Jos. Zervos, Schloss., v. Merheim. u. Helene Vraucken, v. Longerich.- Jos. Linnartz, Fuhrm., v. Nippes, u. #ath. Schmidt, v. Frechen. Karl Caspar, Postassist., v. Elten, u. Helene Nieveler, v. Geich. ar Heck, Eisendreher, v. Eupen, u. Christ. Kuck, v. Forst.= Wilhelm Groß, Maschinist, v. Miehlen, u. Christina Kurzenberger, v. Nippes.
TSEISEN
nen. nen.
Herde, Oefen usw. auf leichte Teilzahlung. Off. u. K an die Annahmest.
Nippes, Neußerstraße 211
konzessioniertes Pfandleihgeschäft, Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Haus m. Toreinf., Garten. Alpprv. Stall., 14., ist bill. z. verk. od. Unterh. u. Zimmer bill. zu verm Off. u. Nr. 2423 a. d. Geschäftsst. d. Bl
P
8•
Etage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 85.
erfekte Schäfte=Stepperin sucht
Arbeit außer dem Hause.
Nivues, Hartwichstraße 87.
Standesamtsbezirk
(Vom 15. bis 21. November 1903.)
e Geburten. Otto. S. v. Josef Dreuw, Bautechniker, Lohsestr. 34. ertr. T. v. Joh. Esigen, Schloss., Nievenheimerstr. 11.=Karl. S. v. Emil
Catzer
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Seutzel
Kaufnaus
Tempelstr. 20. Inh.: Willl Fuss.
Nur Waren tadelloser Qualität bei Berechnung billigster Preise. Ausgabe grüner und blauer Rabattmarken auf sämtliche Waren. Gratis bei einem Einkauf von 5 Mark eine Flasche guten Weines oder ein Bon für ein Porträt. Ausserdem erhält die ständige Kundschaft am Ende des Jahres ein dem Einkauf entsprechendes Kleidungsstück als Geschenk.
Tempelstrasse 20. Tempolstrasse 20.
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Interessanten Darstellungen aus dem Feldzua 1870/71, welche keinesdieselben sind, die früher bereits in dem Institut vorgeführt wurden, können nur noch bis Sonntagabend ausbestellt bleiben. Wenn auch an erster Stelle unsere Veteranen, die damals Gesundheit und Leben für des Vaterlandes Sicherheit und Ehre in die Schanze schlugen, die gebotene Gelegenheit gerne wahrnehmen, um ihre Erinnerungen aufzufrischen, so versehlen diese historisch getreuen Vorführungen ihre Anziehungskraft doch auch nicht bei der jüngeren Generation, die jene große Zeit mit durchlebte. An den verwüsteten Ortschaften, den demolierten Festungsmauern und den zusammengeschossenen Gebänden aller Art mag sie mit Grauen ermessen, welche furchtbare Bedeutung das Wörichen Krieg hat. Es handelt sich ganz überwiegend um stereskopische Aufnahmen(die Momentphotographie war damals noch gar nicht ersunden), welche während des Feldzuges an Ort und Stelle gemacht wurden, also um Sachen, die inzwischen bereits den Charakter geschichtlicher Raritäten angenommen haben und, weil als Unika unersetzlich, wohl wert wären, in einem kriegswissenschaftlichen Musenm ihren endgüttigen Aufbewahrungsort zu finden, ehe sie ganz verschwunden sein werden. Da nämlich die Aufnahmen auf leicht zerbrechliche, dünne Glasplatten gemacht wurden, konnte es nicht ausbleiben, daß im Laufe der Jahre manche von ihnen verunglückten; die noch vorhandenen werden zweiselsohne nach und nach denselben Weg gehen... ie ume
Im Zirkus Krembser findet die Ausstattungs Pantomime: Der Sieg der Buren von Spionstoop lebhaften Beifall. Die Pantomime führt Bilder aus dem Burenkriege im Manegestil vor, der sich naturgemäß mit geschichtlicher Treue nicht immer vereinigen läßt. Auf die Ausstattung der einzelnen Bilder ist große Sorgfalt verwandt worden und neben ernsten Szenen, wie sie die Schrecknisse des Krieges mit sich bringen, werden auch erheiternde Zwischenfälle vorgeführt, deren Kosten John Bull zu tragen hat. Wirkungsvolle Stimmungsbilder, Aufzüge, Nationaltänze, größere und kleinere Gefechte wechseln in bunter Folge miteinander ab und halten bis zum Schluß das Interesse rege. Besondere Anerkennung verdienen die Bilder: Ein Morgen auf der Burenfarm, das Erntefest, die Nationaltänze, der Aufbruch der Einberufenen, General Joubert und sein Heer, Präsident Krüger im Feldlager. Gesangennahme einer englischen Abteilung, der Einmarsch der ersten englischen Armee unter Buller und Warren, die deutsche Sanitätskolonne, der Bur und sein Pferd und endlich die Schlacht am Spionskoop. In drei Akten und 33 Bildern werden die kriegerischen Ereignisse dargestellt; einige hundert Personen und zahlreiche Pferde wirken mit. Direttor Krembser, der die Pautomime in Szeue setzte, wurde mehrmals hervorgerufen. Zweifellos wird die Pantomime eine große Anziehungskraft auf das Publikum ausüben. Im ersten Teile der Vorstellung werden die mancherlei zirzensischen Künste vorgeführt, durch welche das Unternehmen sich bereits einen guten Namen gemacht und welches ihm ein zahlreiches Stammpublikum gesichert hat.
Dermischte Nachrichten.
* Jülich, 24.Nov.1903.(Drahtber.) Heute morgen starb in folge eines Schlaganfalles der Verleger des Kreis=Jülicher Korrespondenz= und Wochenblattes Josef Fischer. Der Verstorbene war der
einzige Bruder des Kardinals Dr. Fischer.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch. 25. November 1903.
J. Hempelmann Wwe.
Köln, Höhle 39 u. 30,
altrenommiertes Spezialhaus für besser
Spielwaren
und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 30,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □• Ausstellungsfläche). Richters
Steinbau= und Ergansungskasten zu Orig nalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Juustrierte Kataloge gratis und
franko.%
3
Peter König- Köln
§ 14—16 Wollküche 14—16
K empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf8 u.
in jeder
und Stilarts
zu den billigsten Preisen.? Große Auswahl.
Peter König, Köln, Mellküche 14-16. s
1
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt! vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen und Weiten.
Chevreau-, Boxcalfu. Kalbleder
Ik. 650 850)50 1050
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur 2
59-Heumarkt 59—
am Königsdenkmal.
ergere
h nicht
über schlecht gewichstes Schuhzeug! Gehe in den ersten besten Laden und kaufe dir für 10 oder 20 Pfg. eine rote Dose a
Wichse
(Marke Kaminfeger). Fabrikant:
Stets
Vertreter
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.*
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Schutzmarko, Carl Gentner, Göppingen.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, empfiehl. Leruspr. 1113.
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte
Toilette-Blumenseife
in d. Part.: Veilchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—.
— Einzelnes Probestück 20 Pfg.—
Das Nohmaterial dieser Seise, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte Haut besonders geeignet und wird an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen. Ed
WVilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201.
für Laden- u. Schaulenster-Linrichtungen jeder Art,
—
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchaarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sewie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten. Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Bann-Lager:
Lindenthor- Luxemburgerthor
Telephon 475 8715 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspre ise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5378. Telephon 6303. a
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
10
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe
ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch.
— Glanzend bewührt.
Jahrelange Garantie!
Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite angebeten werden.
Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
’Thompsons Seifenpülver
eMarke Schwans
Arbeit aeh Geld Zeit.
Unübertroffen sist bis jetzt Pro Dr. Lieders
Nervenkraf
Elixir.
Vor#üglich wirkend. ltbekanntes Hiu nittel geg. Nero.n iden
gen=, Kopf= u. Ruckschmerzen. H rzklopfen, Migran chlechte Verdauung 2c.— Au führl. i. Buche Ratgeber; gratib Zentraldepot u in d. Apotheken Zu haben in wachen 11 Liter „.-½ L. KK5.-, I L. K.Bestandt.: Pomeranzenfrüchte .3. Schal-n.4, Enzian 12, Zimmt.6. Nelken.3, Rhabar. ber.75, Anis.0, Wermuth.0 Gland, Lupuli.5, Süssholz t. Kümmel.0. Cardamon.15. B Ingwer.8. Zittwer.2, Gal gant.5. Macis0.6. Chinarinde .5, Baldrian.6. Malaga.#.## Pfeff rminz.5, Kola 0,6 Coca .8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350 mische I4E Tage und destilliere. 5
Zentraldepot: Mohren=Apc=A theke. Schteuditz
temens
14
Gasheiz
und
Badeösen
Nossenerstr
I.
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,*
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
Keine Dame
Pulchrit!
Neuestes hygienisches“,
Schönbeitsmit el.
Es verbindet sich absolut mit der Haut u. tranicht lästig auf wie Puder und andere Mittel, macht die Haut samtweich und veredelt den Teint„
Per Dose Mk..50
Probedose 25 J.
Verkaufsstellen in allen feinern Parfümerien u. Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 25. November 1903.
Seite 5.
Zentrumspartei.
Stadtratswahl II. Klasse
am Donnerstag den 26. und
Freitag den 27. November sowie Samstag den 23.
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von
—6 Uhr
November
nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
in folgenden Wahllokalen:
A bis Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G bis K„„„ Jndengasse,
L bis K„ 1. Stock, Zimmer 20. Eingang Hauptportal,
S bis 2„ Erdgeschoß, Zimmer 2,„„
Als Kandidaten d. Zentrumspartei
sind folgende Herren ausgestellt:
Jakob Auer, Josef Krings, Adolf Nöcker,
Mühlenbesitzer,
Notar,
Architekt,
Dr. Eugen Bock, Justizrat,
(bisheriger Stadtverordneter)
und für Beutz:
Engelbert Froitzheim, Direktor,
(bisheriger Stadtverordneter.„
Bei Nennung des letzteren Kandidaten ist„für Deutz" ausdrücklich beizufügen.)
Wir bitten die Wähler der Zentrumspartei, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als
möglich.
tunlichst bereits am Donnerstagvormittag
zur Wahl zu kommen.
gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten, Burgex an, welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 281,65 bis Mark 2699.16 in der Wahlliste stehen.
Zum Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, die von der städtischen Verwaltung jedem Wähler durch Postkarte zugegangene Einladung und ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Paß. Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
giebt's
Der Reichstag wird, dem Reichs=Anzeiger zufolge, auf den 3. Dezember einberufen.
Die Stärke der Parteien im neuen preußischen Abgeordneten hause ist nach endgültiger Aufstellung folgende: Zeutrum 97, Konservative 149, Freikonservative 54, Nationalliberale 79, Freisinnige Vereinigung 8, Freisinnige Volkspartei 23, Polen 13, Däuen 2, Antisemiten 2, Bund der Landwirte 2, Vildliberale 2, sowie 2 ebenfalls fraktionslose Abgeordnete. Die avsolute Mehrheit im Abgeordnetenhause beträgt 217; die Rechte für sich allein kommt ihr also zwar sehr nahe, erreicht sie aber doch nicht. Immerhin ist dieses Ergebnis des„vereinigten“ liberalen Ansturms gegen die„Reaktion“, eine wenn auch kleine Verstärkung der Rechten, nicht sehr ermutigend für die Liberalen, zumal gleichzeitig auch die vielberufene„klerikal=konservative“ Meyrheit gefestigt aus der Wahl hervorgeht, mit zusammen 256(149 konservativen und 97 Zentrums=) Sitzen gegen 254 in der vorigen Session.
Bei der Abgeorductenwahl in Vernau muß es„erbaulich“ zugegangen sein; als Wahllokal diente dort eine Kirche. Der protestantische Pfarrer Kottmeier vom Strafgesängnis in Plötzensee schreibt darüber dem Reichsboten:„Das Stoßen und Drängeln, das Aufbehalten des Hutes, das Verzehren von Frühstück und Vesper, das Erklettern von Bänken, Tischen usw., die ungenierte Unterhaltung über gleichgültige Dinge— das alles und ähnliches mehr kann man sich bei solch einer Gelegenheit allenfalls noch gefallen lassen, wenn es auch eigentlich nicht in eine Kirche hineingehört. Aber widerwärtig war das Benehmen von Mitgliedern einer Partei, belche Religion für Privatsache erklärt. Je später es wurde, je lehr jene Leute dem Alkohol zugesprochen, um so ungenierter wurde ihr Auftreten, um so frivoler ihr Reden und Handeln. Hier prostete en junger Mensch von der Kanzel herab mit der Schnapsflasche,
und mit Gejohle wurde dieser„Witz“ quittiert, dort wankte 7 Betrunkener zum Altar und zündete unverdrossen die sroßen Kerzen an, wie oft sie auch von anderen wieder ausgeloscht wurden; dort am Altar hatte sich eine Schar ebenfalls lunger Leute zu einem Rauchverein zusammengetan, es wurde tapfer zugesprochen, die Unterhaltung läßt sich nicht wiederbeden. Jetzt hatten sechs Mann die Kanzel erklommen, und während imner von ihnen einem Prediger nachzuäffen sucht und die Hände wie zum Segen erhob, amüsierten sich die anderen darüber; einer hatte ogar eine brennende Zigarre im Munde. Der stellvertretende Wahllommissar wurde auf diesen ärgerniserregenden Unfug aufmerksam semacht und auf sein nochmaliges Bitten wurde die Kanzel widerwilig geräumt. Doch schon nach kurzer Zeit betrat sie wiederum in junger Meusch, um von dort aus mit einer brennenden Stallicerne, die er bei sich führte, seinen Parteigenossen gewisse Zeichen geben. Diese Zeichen wurden auch verstanden, und der ganze Schwarm zog lachend, rauchend, lärmend hinter dem Laterneuträger zum Altarraum, woselbst die Genossen Posto faßten, um geschlossen den Ausfall der Wahl abzuwarten.“ Dabei hat Pfarrer Kottmeier den widerwärtigen Vorgängen auscheinend nur das wenigste beobachten können, denn er bemerkt, daß er sich nur ab und zu in eer Kirche aufgehalten habe. Unbegreiflich ist dabei, wie man eine niche überhaupt zum Wahllokal nehmen konnte. Es kommt das jedoch sonst vor, z. B. in der katholischen Klosterkirche zu Wartenburg, trotz Protestes des Geistlichen.
Sozialdemokratische Kinderei! Ueber die Wahl im Kreise Leltow=Charlottenburg berichtet der Vorwärts:—
Unsere Genossen gaben, wie gemeldet(bei der Stichwahl), ungültige Stimmen ab. Unerschöpflich waren sie in der Erforschung ihrer Kandidaten. Eugen Richter und seine Spar=Agnes, Lubasch und Wertheim, Dippold und Hüssener, der olle ehrliche Seemann und Graf Kanitz, alle erhielten sie eine Anzahl von Stimmen. Sein besonderes Entgegenkommen bewies ein Genosse dadurch, daß er an erster Stelle Frau Landrätin v. Stubenrauch, an zweiter Hru. Landrat v. Stubenrauch wählte.
Welch kindische Torheiten!
Die„Freiheit“, der Sozialdemokratie. Die Sozialdemes
kraten sind so freiheitsfeindlich, wie keine andere Partei, die schlimmsten Gegner des Fortschritts und befangen in den beschränktesten Klassenvorurteilen. Die schlimmsten„Junker“ sind nicht so borniert einseitig wie sie. Freilich im Munde führen sie die Freiheit unausgesetzt. Aber sie dulden sie weder bei sich noch bei anderen. Nirgends herrscht mehr Unduldsamkeit und Terrorismus als bei den Genossen. Wer eine eigene Meinung hat, wird beschimpft und geschmäht und„fliegt heraus". Nicht minder unsein als im Denken sind die Genossen im Handeln. Wer nicht unbedingt nach der Pfeife der sozialdemokratischen Agitatoren tanzt, wird beschimpft oder geprügelt. Ein Genosse darf nur einem Verein oder einer Organisation angehören, die von der Partei approbiert sind. Und wenn er einer solchen nicht beitreten will, wird er auf alle mögliche Weise drangsaliert. Mit großer Dreistigkeit greifen die Genossen auch in die Freiheit anderer Leute ein. Mit allen Mitteln des Terrorismus zwingt man Arbeitskollegen zum Eintritt in die sozialdemokratischen Organisationen. Man beschimpft und mißhandelt und macht sie brotlos, wenn sie sich nicht fügen wollen. Arbeitswillige, die sich an einem frivolen Streik nicht beteiligen wollen, werden bedroht und beschimpft. Wenn Unternehmer Arbeiter zum Austritt aus einer Organisation nötigen, dann wird getobt gegen das Paschatum und dessen Terrorismus. Den Herren Genossen aber soll alles erlaubt sein. Wenn die Gerichte einem unverschämten Patron, der Arbeitsgenossen bedroht und mißhandelt hal, die wohlverdiente Strafe diktieren, gebärdet sich die sozialdemokratische Presse, als sei ein himmelschreiendes Unrecht begangen worden. Bei den preußischen Wahlen haben die Genossen wiederum gezeigt, wie sie„unterdrückt" werden. Obwohl in der Minderheit, haben ihre Wahlmänner in einigen Wahlkreisen die Mehrheit auf das unverschämteste terrorisiert und wüste Szenen aufgeführt, wie sie bisher bei den Wahlen unerhört waren. Was denken sich die Genossen eigentlich dabei? Sie geben vor, eine Reform des Wahlrechts anzustreben. Glauben sie denn aber, mit ihren Pöbeleien machten sie Stimmung für eine Reform? Wenn sie sich einbilden, sie könnten die Reform erzwingen, so täuschen sie sich doch sehr über ihre Macht. Wenn die Genossen in der bisherigen Weise fortfahren, Arbeiter, Geschäftsleute und Parteien zu terrorisieren, die Gesetze und die sozialpolitischen Einrichtungen für ihre Parteiinteressen und zur Vergewaltigung aller anderen zu mißbrauchen, so wird das hoffentlich immer mehr dazu dienen, die Arbeiter über die wahre Natur der Sozialdemokratie aufzuklären und sie zu lehren, welche„Freiheit“ sie von dieser Partei zu erhoffen hätten.
Der Bonner Universitätskurator v. Rottenburg
hat am vorigen Samstag beim Rektoratsessen, an dem auch mehrere Prinzen teilnahmen, eine Rede gehalten, worin er sich gegen die koufessionelle und für die simnltaue Volksschule aussprach. Was ein Universitätskurator mit der Volksschule zu tun hat, so daß er über diese bei einem Universitätsfest eine Rede halten mußte, ist uns nicht recht klar. Noch weniger sind seine Ausführungen für uns annehmbar. Hr. v. Rottenburg bestritt, daß die Religion dem Prozeß der moralischen Degene ration Einhalt tun könnte und deshalb die Schule konfessionell eingerichtet werden müsse, und behauptete unter Berufung auf die„Wissenschaft", daß das stärkste erzieherische Moment der Religion in deren Moral liege, und diese sei für Katholiken und Protestanten gleich. Aber ohne Religion ist die Moral doch nicht zu begründen. Religion ist nur in konfessioneller Form denkbar, sonst wird ein verschwommener Mischmasch daraus, mit dem auf das Kind nicht erzieherisch zu wirken ist und auf dem sich keine Moral wirksam aufbauen läßt. Hr. v. Rottenburg meint, die konfessionelle Erziehung erzeuge Vorurteile; nur in der Simultanschule lasse sich Gehorsam gegen das Gebot der Nächstenliebe erziehen. Wenn im Religionsunterrichte keine konfessionelle Hetze getrieben wird, erweckt er auch keine der Nächsteuliebe widersprechenden Vorurteile. Was die Simultanschule nach dem Ideale des Hru. v. Rottenburg dem Kinde anerziehen würde, wäre lediglich der religiöse Indifferentismus, der auch auf die Moral nachteilig wirken muß, und den wollen wir allerdings nicht. Wir wollen, daß die ganze Erziehung des Kindes vom christ lichen Geiste durchdrungen ist; das ist nur möglich in der kon fessionellen Schule. Glücklicherweise dürfen wir annehmen, daß die Ansichten des Hru. v. Rottenburg nicht die der Regierung sind.
30 Mark Geldstrafe bzw. sechs Tage Haft für eine
Taufe! Das Braunschweiger Wochenblatt teilt folgende Braun schweiger Spezialität mit:
Am 20. September d. I. hat der katholische Pfarrer Kaune in Detfurth bei Hildesheim in der kleinen brannschweigischen Enklave Bodenburg ein sterbenskrankes Kind des katholischen Weichenstellers K. getauft. Da die Katholiken dieses brannschweigischen Ortes seit alters her als Pfarrkinder der auf preußischem Boden liegenden Pfarrei Detfurth angesehen wurden, auch daselbst eigene Kirchenbücher für den brannschweigischen Teil geführt werden, aus denen früher die braunschweigische Regierung selbst die Geburtslisten für die Militärstammrollen einforderte, so glaubte sich Pfarrer K. ohne weiteres zur Vornahme der Taufe berechtigt. Allein der protestantische Herr Pastor von Bodenburg war anderer Ansicht, und er hatte recht. Er erstattete bei der herzoglichen Staatsanwaltschaft Anzeige, daß der katholische Pfarrer., ohne die brannschweigische Genehmigung zu besitzen, in Bodenburg katholische Familien besucht und sogar ein Kind getauft habe! Und das herzogliche Amtsgericht Gandersheim hat nun zur Sühne der begangenen Freveltat über den beschuldigten Pfarrer eine Geldstrafe von 30 Mark bzw. sechs Tage Haft verhängt! So geschehen in dem deutschen Bundesstaate Brannschweig, auf Grund des Gesetzes vom 29. Dezember 1902, das eine zeitgemäße, den modernen Anschauungen über Gewissensfreiheit und Parität entsprechende Aenderung des alten Katholikengesetzes darstellen soll!
Es ist in der Tat wirklich sehr zeitgemäß, einen katholischen Geistlichen, der auf die Bitte eines katholischen Vaters hin ein sterbenskrankes, auch nach braunschweigischem Gesetze katholisch zu erziehendes Kind auf brannschweigischem Boden ohne herzoglich ministerielle Erlaubnis zu taufen wagt, in Strafe zu nehmen. Unglaublich, aber leider sehr wahr ist es, daß derartige Antiquitäten möglich find auf Grund eines Gesetzes, das erst vor einem Jahre erlassen ist. Alle Klagen der braunschweigischen Katholiken über Intoleranz und Disparität, die Bemühungen des Reichskanzlers bei den drei berühmten
toleranten Bundesstaaten um Beseitigung veralteter Normen, die freundliche Behandlung, die dem Herzogtum im Reichstage bei Beratung des Toleranzantrages zu teil geworden: alles hat nichts genutzt, um endlich den brannschweigischen Katholiken volle Parität und volle Gewissensfreiheit zu bringen. Für sie gibt es erst Parität, wenn ein Reichsaesetz den Männern am Okerstrande zum Bewußtsein bringt, daß Braunschweig nicht in Rußland, sondern im Zeutrum des Deutschen Reiches liegt. Und da wagte kürzlich der nationalliberale Abg. Dr. Sattler in Köln zu sagen, der„sogen. Toleranzantrag des Zentrums könne einem nur ein Hohnlächeln abnötigen“!
Die Bischofswahl in Mainz findet am 30. d. statt, nachdem vor einigen Tagen bereits die Liste der Kandidaten von der hessischen Regierung dem Domkapitel unverkürzt zurückgereicht wurde.
Bischof Anzer, apostolischer Vikar von Südschautung, der am Montag erst vom Papst in Audienz empfangen worden war, ist Dienstag nachmittag 5 Uhr an einem Gehirnschlag gestorben.
Vom französischen Kulturkampf. Die anerkannten Ordensgemeinschaften werden nun auch vorgenommen. Die Sulpicianer sind aus den 22 Priesterseminaren vertrieben, die sie, meist schon seit fünfzig und mehr Jahren, mit bestem Erfolge leiteten. Dieselben besitzen auch mehrere Seminare in Kanada. Jetzt werden 19 Niederlassungen der Lazaristen sowie auch mehrere der h. Geist=Priester aufgehoben. Beide Gemeinschaften wirken ungemein viel in den Missionen und den französischen Siedelländern. Ohne diese und die anderen französischen Ordensleute würde es schlecht stehen um den Einfluß Frankreichs. — In Vitre(Rennes) rückte am 21. d. früh ein Massenverwalter mit 150 Gendarmen und zwei Bataillonen gegen die Schule der Maristen vor. Dieselbe wurde umzingelt, die Türen wurden eingeschlagen, Ordensleute, die Schüler und Dienstboten wurden auf das Pflaster geworfen. In Marseille gingen um 6 Uhr 100 Gendarmen und 100 Schutzleute gegen das Oblatenkloner vor, wo die Türen eingeschlagen und die Mönche aus ihren Zellen geholt wurden. Der Obere und zwei andere Väter wurden verhaftet, weil sie Widerstand geleistet hatten; der Obere konnte nur einen Teil seiner Rechtsverwahrung verlesen. Auf den Straßen wurden die Gefangenen lebhaft vom Volk begrüßt.
Krieg zwischen Rußzland und Japan in Sicht? Die bereits gestern gebrachte Meldung, wonach japanische Kriegsschiffe russische an der Vereinigung mit dem Geschwader in Port Arthur verhindern sollen, verdient eine besondere Hervorhebung, weil sie ziemlich deutlich auf eine ernstere Entwickelung der Dinge im fernen Osten deutet. Hat das japanische Geschwader, das nach einer Mitteilung vom 22. d. Nagasaki mit noch unbekannter Order verließ, tatsächlich die ihm von dem russischen offiziösen Büreau zugeschriebene Aufgabe, dann handelt es sich um einen Akt unzweifelhafter Feindseligkeit. In neuester Zeit scheint es ja Mode zu werden, einen Krieg ohne den bisherigen völkerrechtlichen Brauch einer Kriegserklärung zu beginnen; das bisherige Ausbleiben einer solchen Erklärung von japanischer Seite würde somit gegen die Möglichkeit eines solchen feindseligen Gewaltversuches, wie die Behinderung der freien Bewegung russischer Kriegsschiffe, nichts beweisen. Das Odium eines etwaigen Krieges würde Rußland wohl auf Japan abzuwälzen suchen, wie ja auch eine Aeußerung des Zaren gegenüber Kaiser Wilhelm herumgetragen wird des Inhalts, daß Rußland keinen Krieg beginnen werde; wolle Japan einen solchen, dann müsse es ihn anfangen. Darum würde Japan in Wahrheit doch nicht angefangen haben, so wenig wie derjenige den Streit angefangen hat, der einen Gegenschlag führt gegen die rücksichtslose Verletzung seiner Lebensinteressen durch einen skrupellosen Konkurrenten.
St. Petersburg, 24.Nov.1905.(Drahtber.) Der Handelshafen Port Arthur wurde eröffnet; Schiffshandelssteuer werden laut einer Verordnung des Statthalters erhoben.— Nach Privatnachrichten aus Peking meldete der Vizekönig Yuanschikai dem Kaiser von China, daß er bereit sei, den Russen in der Mandschurei den Krieg zu erklären. General Mah sei bereit, mit 28000 Mann in Schauhaikwan einzurücken.
Tocales.
1 Unfälle. Am Dienstagmorgen geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter mit der rechten Hand in eineKreissäge und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte, der den Daumen einbüßte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern vormittag stürzte ein Klempnergeselle vom Dache eines Neubaues an der Dürenerstraße auf den Hof, wo er schwer verletzt liegen blieb. Der Verunglückte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— Gestern vormittag wurde auf der Riehlerstraße ein Milchhändler aus Riehl von seinem Fuhrwerk überfahren und so erheblich am rechten Arm verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— Auf dem Neumarkte kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In Köln=Bickendorf stürzte ein etwa 11 jähriger Junge von einer Schankel, die er sich an einer Karre hergestellt hatte, und trug einen Beinbruch davon. Der Knabe wurde dem Franziskushospital übergeben.— In einem Neubau am Zülpicherwall fiel ein Mann von einer Leiter und trug einen Rippenbruch davon. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
Dermischte Nachrichten.
o Euskirchen, 23.Nov.1903. Heute ist von der kgl. Regierung die Nachricht eingetrossen, daß den Ursulinen von Noermond (Holland) die Genehmigung erteilt wird, hier eine Niederlassung zu gründen.
Konstantinopel, 24.Nov.1903.(Drahtber.) Ein ungeheurer Brand hat, wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, den größten Teil der im Aufblühen befindlichen kleinasiatischen Stadt Eskischehir, eines etwa 200 Kilometer von Konstantinopel entfernten Knotenpunktes der anatolischen Bahnen, zerstört. Drei Bas are mit 1313 Buden, elf große Karawansereien und zwei Moscheen wurden durch dus Feuer, das 40 Stunden wütete, vernichtet.(# europäische Versicherungsgesellschaften sind beteiligt. Die anatolischen Bahnen sandten mehrere Extrazüge mit Pumpen und Feuerwehren, und dans dieser Maßregel wurde ein Teil von Eskischehir gerettet.——

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 25. November 1903.
„Jawohl," behauptete Else keck.„Jawohl, das will ich! Mit
so—n dicken Mops, und so—n dicken Pompadourbeutel!“
Dabei entwand sie sich der Hand des Doktors und mit einen graziösen Sprung über den Chausseegraben klomm sie nach den Waldpfad hinauf. Von dort aus warf sie dem Sanitätsrat noch eine Kußhand zu und rief:„Ich bin sehr, sehr böse auf Sie Onkel Doktor!“
Doktor Reimar war wohlgefällig den anmutigen, kraftvollen Bewegungen des jungen Mädchens gefolgt. Nun winkte er ihr im Weitergehen freundlich zu:„Hoffentlich feiern wir bald Versöhnungsfest, Else! Meine Frau hofft auf baldigen Besuch. Also: Auf Wiedersehen, meine junge Dame!“
„Adieu, Herr Sanitätsrat,“ antwortete Else mit zeremonieller Betonung und einer feierlichen Verbeugung; dann verschwand sie hinter den Bäumen des Tannenbusches.
FFortsetzung folgt.)
Bekanntmachung.
Die nächsten Lehrkurse für Handwerker=Buchführung werden im Anfange des künftigen Monats hierselbst beginnen. Insem wir zu recht reger Teilnahme an denselben einladen, bemerken wir, daß die Anmeldungen bei uns sowie bei dem Leiter der Kurse, Herrn Lehrer Schnorrenberg zu CölnLindenthal, einzureichen sind.
Berechtigt zur Teilnayme sind männliche Handwerker im volljährigen Alter. Die Bedingungen sind hier und beim Leiter der Kurse zu erfahren.
Cöln, den 19. November 1903. Die Handwerkskammer Cöln.
*: Eigge, Vorsitzender.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der neu aufgestellte Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 128a, betreffend den südöstlichen Teil von Cöln=Niehl nebst dem zu diesem Flucht linienplane gehörigen Höhenlageplan mit Ausnahme der Höhenlage für die Fürstenbergstraße, und ferner der bezüglich der Höhenlagen abgeänderte Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 95a, betreffend die Feldgärtenstraße zwischen Sebastian= und Fürstenbergstraße, einen Teil der Fürstenbergstraße, sowie die Verlängerung der Weidenpescherstraße von der Windmühlen= bis zur Fürstenbergstraße, von ur förmlich estgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Nathausplatz Nr. 5, ossen liegen.
Cöln, den 20. November 1903.
Der Overbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Am 1. und 2. Dezember d.., von
Ei 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen, Elbereld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1903 aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
voln, den 15. November 1903. c“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Winzer-Verein=
sucht für seine reingehaltenen Nhein= u. Moselweine— Flasche ab 45 Pfg.— Rotwein ab 70 1bnehmer in Wirte= u. Privat= kreisen. Viel nach Wunsch.
Angeb.u 2. 2424 a. d. Gesch. d. Bl. A, AEE
rei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1903.
0 Kommerzienrats
(6] Novelle von Fr. Horuig.
Der große Park der Hoffartschen Villa grenzte mit seiner rechten und hinteren Seite an den Georgsbrunner Tannenbusch, der von den herrlichsten Promenadenwegen durchzogen war, die entweder parallel mit der tiefer liegenden Poststraße nach dem nächsten Dorfe oder aber links hinauf zu der auf der Höhe der waldigen Berglehne gelegenen Georgenwarte führten.
Diese lauschigen Waldwege waren Elses Ziel. Sie verschmähte es, anderen gewöhnlichen Sterblichen gleich, den Weg durch das Parktor zu nehmen dies war einerseits ein Umweg und andernteils so gar alltä, 5; sie eilte vielmehr an das hintere Gitter, schürzte ihr helles Gewand, und kletterte mit überraschender Gewandtheit an der gußeisernen kunstvoll verschnörkelten Einfriedigung hinauf und auf der anderen Seite hinunter. Dabei verletzte
Nur so lange
Figuren, Krippen, Kreuze, Rosenkränze, Gebetbücher, Bilder, Weihkessel,(Lampen,
Konsolen 2c. 2c. werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Karl Lesmeister, Passage 226, Reke ludwigstr.
sie sich an einer rostigen scharfen Stelle die linke Hand, aber das genierte die kühne Kletterin durchaus nicht, sondern das überwundene Hindernis musternd, nickte sie befriedigt:„Na, es geht ja noch!“
Dann klomm sie quer durch den Wald nach einem nahen Aussichtsplätzchen hinauf. Von dort aus hatte man einen anmutigen Blick auf das Bad und weiter hindurch auf das Dorf Georgsbrunn; auch konnte man die entlang des Tannenbusches führende Poststraße ein beträchtliches Stück übersehen.
Aber es war eben erst zwei Uhr vorüber, und in der Mittagszeit gab es wenig Verkehr; die Straße war menschenleer und nur ein paar wilde Kaninchen jagten sich im übermütigen Spiel einigemal über die Straße.
Nach kurzer Rast wollte Else eben wieder talwärts steigen, als ihr Auge einen langsam daherkommenden Herrn auf der Straße entdeckte. Es war eine hochgewachsene Gestalt in langschößigem, zugeknöpftem, schwarzem Rocke, steifem Filzhut, und den auf den Rücken gelegten Händen balanzierte ein Spazierstock mit goldenem Kuauf.
„Das muß er sein! Ja wohl, das ist er!" rief Else plötzlich laut vor Freude, und im nächsten Augenblick war sie auch schon Hals über Kopf beim Abwärtsklettern.
Elses Luchsaugen hatten recht gesehen; der die Straße herauf kommende war wirklich der Sanitätsrat Reimar, den Else trotz ihrer mehrmaligen Besuche zufälligerweise nie angetroffen hatte. Jetzt kam er von des Hainmüllers krankem Kinde, und er überlegte eben, welche Patienten er wohl heute noch besuchen müsse, als ihm ein helles:„Holdrio, Achtung— Lawine!“ aus seinen Gedanken schreckte. Er sah spähend nach der Richtuna. von woher der Ruf erklungen, und gewahrte eine den Waldhang herabgleitende weiße Wolke, die in stürmischer Geschwindigkeit gerade auf ihn zukam. Er fand noch knapp Zeit, seine Arme zu öffnen und die„Wolke“ darinnen aufzufangen.
„Alle Wetter, was ist denn das?" fragte der alte Herr in gutmütigem Staunen, die„Wolke“ nun näher betrachtend. Da schüttelte sich diese, und der Sanitätsrat sah in zwei lachende, strahlende Augen, wie er sie eben nur einmal gesehen.„Else? Wahrhaftig, jemand anders konnte es doch auch gar nicht sein! Grüß Sie Gott, mein lieber herziger Wildfang! Ich sehe, Sie sind wirklich noch die alte geblieben, wie ich auch schon von meiner Frau gehört habe. Und nun erzählen Sie mal, kleine Maus, wie geht es? Aber munter und frisch sehen Sie aus, trotz der langen Studentenzeit!“
Und der Sanitätsrat sah ihr zärtlich prüfend in das frische lebenatmende Gesichtchen und strich ihr die braunen Locken aus der Stirne, die während der tollen Rutschpartie unter dem Matrosenhütchen hervorgequollen waren.
„Ja, Onkel Doktor, krank habe ich mich nicht studiert," erwiderte Else in drolliger Offenheit.„Und Papa sagte gestern, es wäre überhaupt schade um das viele Geld, das er für mich an die Pensionen gezahlt habe. Und da habe ich gesagt: Papa, das ist ein wahres Wort. Dafür konntest du mir ein schönes Reitpferd schenken und einen hübschen Stallmeister halten! Und da hat er mich hinausgesteckt.“
„Und das sehr mit Recht,“ lachte der Sanitätsrat.„Sie sind doch nun kein Kind mehr, Else, sondern eine junge Dame!“
„Oho,“ protestierte Else.„Noch lange nicht, Onkel Doktor! Und=Sies dürfen Sie mich auch nicht nennen, dazu bin ich ja doch viel zu unartig! Sie müssen mich wie früher„Dus nennen. Bitte, Herr Doktor, das tun Sie mir zuliebe?“
Der Sanitätsrat legte seinen Arm um die Schultern Elses und schüttelte den Kopf:„Nein, nein, Kind, das geht nicht an!“ sagte er und fügte dann neckisch hinzu:„Was denken Sie wohl, was daraus werden könnte, Else? Wenn Sie mal einen Bräutigam haben, und es hieße, die Else läßt sich von dem Sanitätsrat, dem alten Schwerenöter educ nennen,— ei, was könnte da alles passieren!“
„Aber, das ist ja abscheulich!“ polterte Else in ehrlicher Entrüstung heraus und wollte davonlaufen.
Der Doktor hielt sie lächelnd zurück:„Nun, nun, was ist denn da Abscheuliches dabei? Eine alte Jungfer werden Sie doch nicht werden wollen, Else, was?“
Tocales.
2 Ein großer Trauerzug begleitete vorgestern nachmittag vor der Agrippastraße aus die Leiche des früheren Direktors unserer Taubstummenanstalt, des Hrn. Schulrats Dr. Weißweiler, nach dem Friedhofe zu Melaten. Voran gingen die Zöglinge der Anstalt mit ihren Lehrern und Lehrerinnen und viele entlassene Taubstumme aus der Provinz, besonders aus der Stadt Köln. Großartige Blumenspenden, welche verschiedene Behörden, die hiesige Taubstummenanstalt wie auch diejenige von Neuwied, mehrere Taubstummenvereine u. a. gespendet hatten, wurden dem Sarge von jetzigen und früheren Zöglingen vorangetragen. Einer derselben trug auch die Orden des Verstorbenen. Die überaus zahlreichen Kränze, womit der Totenwagen bedeckt war, gaben Zeugnis von der Liebe und Verehrung, deren sich der Dahingeschiedene im Leben zu erfreuen geyabt hat, Hinter dem Sarge folgten nach den nächsten Angehörigen eine stattliche Reihe von Vertretern der verschiedensten Behörden und Vereine, u. a. der hochw. Gr. Weihbischof Müller, als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Pelman, der Hr. Landesrat Adams, der Vorstand des Vereins zur Förderung des Taubstummenunterrichts mit seinem Vorsitzenden, Hrn. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, der Kirchenvorstand von St. Peter, der Kölner Männergesangverein mit seiner Fahne und zahlreiche Freunde des teuren Verstorbenen.
* In der Flora findet am Samstag, den 5. Dezember, zur Feier des Nikolaustages ein Kinderfest statt. Es findet u. a. eine Preisdeklamation von Gedichten humoristischen Inhalts statt. Lebende Bilder, sowie ein Lichtbilderapparat werden für nötige Unterhaltung der Kleinen Sorge tragen. Jedes Kind erhält ein Los gratis, die Gewinne werden aber, um Unzuträglichkeiten wie im vergangenen Jahre zu vermeiden, erst am Sonntagmorgen ausgegeben. F- Hunde=Ausstellung. Am Samstag den 28. und Sonntag den 29. November findet die vom Rheinischen Kynol. Klub, Sitz Köln, veranstaltete internationale Hundeausstellung statt und zwar in Niehler Haus(am Zoologischen Garten). Die Zahl der angemeldeten Hunde beträgt etwa 800. Die zum Wettbewerb angemeldeten Hunde rekrutieren sich nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus Belgien, Holland, England, Frankreich, der Schweiz, Oesterreich usw. Dem Preisrichterkollegium gehören auch Herren aus Belgien, Holland und England an. Unter den ausgestellten Hunden befinden sich Exemolare im Werte von 12=—15000 M. Untergebracht werden die Tiere im Saale und in der von der Firma Wolf(Köln) gestellten Halle von 1600 Quadratmeter Flächeninhalt. Eine große Anzahl Ehrenpreise (etwa 200) ist gestiftet worden. Die Ausstellung ist Spezialausstellung für deutsche Schäferhunde, jedoch wird auch auf derselben das Championat für deutsche Doggen, sowie für englische Bulldoggs vergeben werden. Die Prämiierung der Hunde beginnt Samstagmorgen 10 Uhr. An beiden Ausstellungstagen konzertiert die Kapelle des 53. InfanterieRegiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten.
* Die nächsten Lehrkurse für Handwerker=Buchführung werden im Anfange des künftigen Monats hierselbst beginnen. Anmeldungen sind bei der Handwerkskammer Köln sowie bei dem Leiter der Kurse, Hrn. Lehrer Schnorrenberg in Köln=Lindenthal, einzureichen. Berechtigt zur Teilnahme sind männliche Handwerker im volljährigen Alter.
*
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit auch ausgewogene Waare ist Nachahmung. Quaker Oats ist das feinste das es giebt,—sorgfältig hergestellt,— von delicatem Geschmack,— sparsam im Gebrauch.
Quaker Oats
Nichts ist heiser, als die allein echte Dr. Kuhns Edelweiß=Skth, Nlchls is besser und Seise bei Hautunreinheiten, Mitesser, Somnz, sprossen, Falten usw. Achten Sie wegen wertloser Nachahmungen au Namen Dr. Kuhn, von Franz Kuhn. Nürnberg. Hier bei H. Becker#.. Drog., Hohepforte 9A, G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. M. Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße.

Kölner Local=Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 25. November 1905. Seite 7.
An die Wähler der zweiten Abteilung
hat das Zentralwahlkomitee der Zentrumsvartei ein Schreiben versandt, welches im wesentlichen folgenden Inhalt hat:
Die am Donnerstag den 26. November beginnende Stadtratswahl zweiter Abteilung ist insofern von hervorragender Bedeutung, als sie über die Mehrheit in der Stadtverordneten=Versammlung entscheiden wird.
Nach langjährigen rastlosen Bemühungen ist es der Kölner Zentrumspartei durch ihren vollständigen Sieg bei den Ersatzwahlen von 1902 gelungen, der Mehrheit bis auf drei Stimmen(25:20) nayezukommen. Eine Verschiebung um drei Stimmen würde also genügen, um die bisherige liberale Mehrheit in eine Minderheit(22:23) zu verwandeln. Daß die Zentrumspartei dieses Ziel jetzt endlich zu erreichen bemüht ist, kann ihr niemand verdenken, am wenigsten die liberale Partei, welche in den erregten 70er Jahren hartnäckig den Versuch gemacht hat, auch den letzten Andersdenkenden aus dem Stadtrat zu verdrängen, und auch später, als ihre unbedingte Herrschaft längst gebrochen war, nur ganz vereinzelt sich zu entschließen vermochte, bisherige tüchtige Stadtverordnete des Zentrums auf ihre Liste zu setzen.
Im Gegensatze hierzu hat die Zentrumspartei von jeher die politischen Gegner weder grundsätzlich noch praktisch ausgeschlossen. Wir neunen die Herren Kaesen, Nagelschmidt, Rehe, Stübben, Pauly, August Heuser, Liebmann, Eltzbacher— sie alle sind von der Zeutrumspartei entweder selbständig aufgestellt oder akzeptiert worden, auch wenn, wie bei Herrn Rehe, der Sieg eines Gegenkandidaten vollkommen sicher war.
Auch jetzt hat das Wahlkomitee, unter Zustimmung der Wählerversammlung vom 20.., auf eine ungemischte Parteiliste verzichtet. Nach reiflicher Erwägung haben wir uns entschlossen, den liberalen Stadtverordneten Dr. Bock Ihnen in Vorschlag zu bringen. Für seine Aufstellung fiel ins Gewicht der Umstand, daß die Zentrumspartei stets den Anspruch unserer israelitischen Mitbürger auf eine Vertretung im Stadtrat anerkannt hat. Sie hat regelmäßig für den verstorbenen Herrn Liebmann gestimmt; sie hat seinerzeit den jetzt ausscheidenden Herrn Eltzbacher aufgestellt und bedauert, daß sein Verhalten im Stadtrat sie verhindert, ihn auch jetzt wieder aufzustellen. Das gleiche ist bei Herrn Justizrat E. Schmitz der Fall. Daher unser Vorschlag, außer Herrn Bock und dem ausscheidenden bewährten Herrn Froitzheim drei weiteren Vertretern der Zentrumspartei Ihre Stimme zuzuwenden.
Für die Notwendigkeit, die liberale Mehrheit zu beseitigen, spricht noch eine besondere Erwägung. Bei den letzten Wahlen zum Abgeordnetenhause ist die liberale Forderung der Simultanschule ganz unverhüllt zu Tage getreten. Beide liberale Kandidaten, die Herren Falk und Moldenhauer, haben diese Forderung mit vollster Deutlichkeit vertreten, ganz übereinstimmend mit der liberalen Mehrheit des Stadtrates der 70er Jahre, welche nur durch äußere Umstände, den Widerspruch der protestantischen Gemeinde und die Entscheidung der Königlichen Regierung, verhindert wurde, das bereits beschlossene Simultanschulsystem vollständig durchzuführen. Die bevorstehende Wahl wird einer Wiederholung dieses Versuchs hoffentlich für immer einen Riegel vorschieben. Wir wollen unseren katholischen, protestantischen und israelitischen Mitbürgern ihre Konfessionsschulen erhalten und damit— schiedlich, friedlich— einen fortwährenden Anlaß zu konfessionellen Zerwürfnissen vermeiden.
Eine Vertretung dieser Anschauungen erwarten wir zuversichtlich von denjenigen Herren, die wir als zu wählende neue Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiuns in Vorschlag bringen: die Herren Mühlenbesitzer Jakob Auer in Köln=Nippes, Notar Joseph Krings und Architekt Adolf Nöcker. Sie sind tüchtige, unabhängige, namentlich in ihren Berufskreisen angesehene Bürger unserer Stadt, von denen wir annehmen dürfen, daß sie mit Eiser und Sachkenntnis sich den städtischen Angelegenheiten widmen werden.
Unsere Kandidaten sind hiernach:
Mühlenbesitzer Jakob Auer.
Natar Joseph Krings.
Justizrat Dr.
(bisheriger Stadtverordneter) und für Deutz:
Direktor Engelbert
(bisheriger Stadtverordneter).
Die Wahl findet statt: Donnerslug und Freitag, 20. und 27. November, vormittags—1 und nachmittags.-6 Uhr, sowie am Samstag, 25. November, vormittags—1 Die Wahlberechtigten sind nach den Anfangsbuchstaben ihrer Namen auf vier Wahlbureaus verteilt. Es wählen die Herren, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis F Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G„ K„„„ Judengasse,
L" R„ 1. Stock, Zimmer 25, Eingang Hauptportal,
S„ 2„ Erdgeschoß,„ 2,„„
*
R Herr Stadtverordneter Dr. Bock macht uns darauf aufmerksam, daß die Annahme, er habe an der Abstimmung über die bekannte Schuldeputationsfrage nicht teil genommen(vgl. die gestrige Nummer des Lokal=Anzeigers v. 22..), eine irrige sei. Tieser in weiten Kreisen der Zentrumspartei entstandene und auch in ein Wahlzirkular übergegangene Irrtum ist offenbar darauf zurückzufuhren, daß Hr. Dr. Bock in der vorhergehenden Sitzung, in welcher fragliche Angelegenheit schon auf der Tagesordnung geständen hatte, tatsächlich nicht anwesend war. Indem wir diese BeIctigung vornehmen, bemerken wir, daß die Aufstellung des Hru. dock keineswegs wesentlich auf dieser irrtümlichen Voraussetzung beküht. Ausschlaggebend war und bleibt die Paritätserwägung, deren Herücksichtigung durch das Gesamtverhalten und das Wirken des Urn. Bock als Stadtverordneter wesentlich erleichtert wurde
Zu der liberalen Wählerversammlung vom vorigen Sonntag erhalten wir aus unserem Leserkreise folgende Zuschrift: In der Rede des Herrn Justizrat Emil Schmitz sind zwei Punkte von besonderem Interesse. Bis in die letzten Jahre haben die Liberalen dem Zentrum vorgeworfen, es trüge die politischen Gegensätze, wie sie in den Parlamenten bestehen, in die Kommunalverwaltung, wohin sie nicht gehörten. Heute bestätigt Herr Emil Schmitz unter wiederholtem Beifall der liberalen Versammlung,„daß auch im Kommunalwesen die politischen Parteien nicht entbehrt werden könnten"; „die Stadtverordnetenversammlung müsse notwendig von den politischen Parteien geleitet werden". Wenn er unmittelbar vorher ausführt, früher(bis vor etwa 15 Jahren) sei die Stadtverwaltung nur eine Art Privatwirtschaft gewesen, in die Politik nicht hineingehört habe, so richtet er damit doppelt scharf die gerade in dieser Zeit von liberaler Seite ausgegebene Parole:„Der letzte Schwarzkittel muß hinaus“!— Am Schlusse erkennt Herr Emil Schmitz die Tüchtigkeit der gegenwärtigen führenden Mitglieder des Zentrums an, will auch gegen diese nicht kämpfen, führt aber jetzt schon einen Windmühlenkampf gegen die„klerikalen Unterströmungen“, die sich im Falle einer Zentrumsmehrheit nach seiner Ansicht bilden werden. Also nicht dem heutigen Zentrum, das doch den von dem liberalen Redner gelobten Führern folgt, gilt der Kampf, sondern einem noch gar nicht vorhandenen Schreckgespenst, einem wesenlosen, undefinierbaren Zukunftsgebilde, dessen einzige Realität heute nur darin besteht, daß es noch unentschlossene Aengstlinge auf die liberale Seite scheuchen soll!
+
* Die Sozialdemokraten haben kürzlich beschlossen, sich evenfalls an der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung zu beteiligen. Sie haben nun, wie die Rheinische Zeitung mitteilt, als einzigen Kandidaten den Redakteur Dr. Erdmann aufgestellt.
ladene Karre den etwa—8 Meter tiefen Abhang einer Kiesgrub hinuntergestürzt war. Das Pferd, welches zwischen den tief in den Boden steckenden Scherenbäumen eingeklemmt war, wurde nach etwe einstündiger Arbeit befreit.
Vereins=Nachrichten.
sch Der Herz=Jesu=Kirchenchor feierte am Sonntagabend sein achtes Stiftungsfest im Volksgarten. Sämtliche Festsäle waren überfüllt. Das Festprogramm war recht reichhaltig und bot mannigfache genußreiche Nummern. Den Flügel und das Harmonium hatte die Firma R. Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Die Musik wurde von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung ihres Kgl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks in bekannter, vorzüglicher Weise ausgeführt. Die Festlieder waren in sehr gelungener, ansprechender Weise von Herrn C. E. Bruchheuser und Fräulein L. Greven verfaßt. Herr Kaplan Stockmus als Präses des Herz=Jesu=Kirchenchores begrüßte die große Festversammlung mit einer zündenden Ansprache, in welcher er die hohe Bedeutung des Kirchengesanges hervorhob. Zugleich konnte er der Versammlung die freudige Mitteilung machen, daß sowohl die aktiven als auch die inaktiven Mitglieder seit einem Jahre fast um das Doppelte angewachsen seien. Hieraus gab der Männerchor des Herz=Jesu=Kirchenchores zwei herrliche Liederspenden: Hymne von Herzog Ernst zu Sachsen und Das Volkslied(Frankfurter Stundenchor) von Kienzl. Kaum war das wohlverdiente Beifallsrauschen verhallt, so bestieg Frau Hedwig Erkens das Podium, um einer frohgelaunten Nachtigall gleich ihre süßen Töne schmettern und jubeln zu lassen. Rauschender Beifall erscholl, als sie Sonnenschein und Die Mutter an der Wiege in höchst künstlerischer Weise zum Vortrag gebracht hatte. Großer Applaus begrüßte dann die Herren Kaspers, Grah und Karl Busch, Cand. jur., nach ihren formvollendeten Vorträgen auf Klavier und Violine und nach den ergreifenden Baritonliedern: Abendlied, Die beiden Grenadiere und Wenn du kein Spielmann wärst. Nach einer kurzen Pause leitete die Militärkapelle den zweiten Teil des Festabends ein, worauf der Männerchor des Herz=Jesu=Kirchen= chors eine zweite Spende von drei Volksliedern zum besten gab. Durch den Vortrag des von Haus Eschelbach verfaßten und vom Dirigenten des Herz=Jesu Kirchenchors, Hrn. Laufenberg, selbst komponierten Liedes Zu zweien, durch die Lieder Untreue und Wanderlust und das babei meisterhaft hervortretende Forte, Piano und Pianissimo ber ies der Kirchenchor auch seine Meisterschaft im richtigen Vortrag von weitlichen, speziell Volksliedern. Unser Kompliment dem geschickten Dirigenten und Komponisten, Hru. Lehrer Laufenberg. Dann betrat das bereits aus früheren Jahren her bekannte und allgemein beliebte Hohnrathsche Streichquartett, die Herren Hohnrath, C. Stumpf, Gammersbach und W. Stumpf, das Podium und erfreuten die Zuhörer durch ihre zarten, lieblichen Töne mit Idylle und Liebeständelei so sehr, daß sie durch anhaltendes Beifallklatschen um eine Zugabe gebeten wurden. Kaum war diese herrliche Musik verrauscht, so hielt der Vizepräsident des Kirchenchors, Hr. Eberhard Wünnenberg, eine Ansprache, in der er eine humorvolle Charakterisierung des Kirchenchor=Vorstandes und der Pfarrgeistlichkeit gab. Dann sangen Frau Hedwig Erkens und Hr. Cand. jur. Busch wieder zwei allerliebste Lieder: Ein Wort der Liebe und Sieh Lunas Silberschimmer. Der starke Beifall zwang Sängerin und Sänger, die Zuhörer mit einer scherzenden Zugabe zu erfreuen. Hr. Pfarrer Kremer sprach Sängern und Musikern für die wohlgelungenen Leistungen herzlichsten Dank aus. Der Herr Pfarrer wies dann hin auf die hohen Ideale dee Kirchengesanges, die man stets vor Augen halten müsse, wenn der Kirchengesang zur Andacht erheben und viel Gutes stiften soll. Hierauf gab Herr Molitor mit Herrn Noll einen wohlgelungenen Klavier= und Fagott=Solovortrag. Schließlich brachten die Herren Birrenbach, Kürten, Zingsheim, Mobertz, Nix und Schell durch gelungene Humoresken den Kölner Humor zur vollen Geltung, wofür sie reichsten Beifall fanden. Ueber diese Festveranstaltung besteht nur eine Stimme: sie war großartig.
6 Der Kölner Fußvallverein siegte am vergangenen Sonntagnachmittag im Meisterschaftsspiel über den Kölner Ballspielklub mit:1. Das Spiel fand auf dem städtischen Spielplatz vor den Lindentor statt.
□ Köln=Nippes, 24.20v.1905. Zu dem Bericht über das Konzert des Pfarr=Cäcilien=Vereins sei ergänzend bemerkt, daß das Solo in Des Kindes Sehnsucht, die zufällig anwesende Konzertsängerin Frau Agues Dohrn an Stelle des vorgesehenen Knaben übernommen hat. Die Dame sang das Solo ohne Probe mit so vollendeter Kunstfertigkeit, daß ihr lebhafter Beifall zu teil wurde.
Tocales.
S Astronomischer Vortrag. Herr Physiker Heltmann aus
Hamburg wird am Donnerstag und Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen populärwissenschaftlichen Vortrag über die neuesten Forschungen auf dem Gebiet der Astronomie halten. Der Vortrag umfaßt folgende Teile: Die Phänomene der Sonne, Im Reiche des Weltentodes, Die Kinder der Sonne, Ist der Mars bewohnt? Fremde Sonnen, Der Bau der Milchstraße und des Himmels, Im Weltenozean.(Vergl. Anzeige dieser Nummer).
Brand. Gestern morgen entstand in einem Hause an der Aachenerstraße in einem Mansardenzimmer ein Fußbodenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Unfall. Vorgestern nachmittag wurde die Ehrenfelder Feuerwehr nach der Venloerstraße gerufen, woselbst eine mit Schutt beGerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den Schuh macher Viktor Offermann und den Dachdecker Gustav Blanke endett mit der Freisprechung des ersteren und mit der Verurteilung des Blanke zu nenn Monaten Gefängnis.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern verhandelt gegen den Straßenbahnschaffner Peter Poyk aus Ehrenfeld wegen Meineids.
Strafkammer. Wegen Betrugs, versuchten Betrugs und Wechselfälschung erhielt ein vorbestrafter Kaufmann 18 Monate Gefängnis und 1053 M. Geldstrafe. Der Angeklagte war Reisender für eine Düsseldorfer Firma, der er fingierte Aufträge einschickte. Auch hat er in mehreren Städten dadurch Betrug verübt, daß er in besseren Hotels einkehrte, aber dann ohne zu bezahlen verduftete. Ferner fälschte er einen Wechsel mit dem Namen eines Geschäftskunden.— Ein Eisenbahnlademeisterdiätar war seit dem 1. November 1898 bei der Eisenbahnverwaltung zu Dieringbausen angestellt und hat in dieser Stellung dem Eisenbahnfiskus Zigarren, Leder, Schuhe, Kolonialwaren, Wäsche. Wein und sechs Anzüge gestohlen. Er hat sich in verschiedenen Fällen Frachtgüter angeeignet, die auf dem Bahnhofe zu Dieringhausen eingelaufen waren. In den meisten Fällen handelte es sich um Güter, die infolge von Versehen irrtümlich auf der Station ankamen. Der Angeklagte stand mit einem Auktionator zu Düsseldorf in Verbindung, der ihm die gestohlenen Sacheu abkaufte. Der Angeklagte sandte die Güter nach Düsseldorf mit einem Frachtbrief, der auf fingierte Namen des Absenders und Empfängers lautete. In Düsseldorf nahm er dann die Sendung in Empfang, wobei er einen Duplikat=Frachtbrief vorlegte, und schaffte sie zu dem Auktionator. In zwei Fällen hat er gestohlene Zigarren selbst nach Düsseldor gebracht. Als er am 8. Mai zu Düsseldorf verhaftet wurde, gab er einen falschen Namen an. Das Gericht bestrafte; den ungetreuen Beamten mit zwei Jahren Gefängnis, einer Woche Haft und fünf Jahren Ehrverlust. Der Anktionator aus Düsseldorf ist bereits abgeurteilt worden. Ein vorbestrafter Kutscher aus Ehrenfeld, der unter erschwerenden Umständen Kleiderstoffe gestohlen hatte, erhielt 15 Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd trieb sich auf der Straße umher, bedrohte einen Mann und beleidigte Schutzleute. Das Urteil lautete auf drei Tage und vier Wochen Hast.— Wegen Bedrohung einer Frauensperson erhielt ein Erdarbeiter zwei Tage Gefängnis.— In einem Restaurant stahl ein Fuhrmann ein Damenjalkett, was ihm zwei Wochen Gefängnis einbrachte.— Wegen Unterschlagung eines Ringes wurde ein Kutscher mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung von 50 M. muß ein Mechaniker 20 M. Geldbuße zahlen.— Ein Tagelöhner, der sich des Logisschwindels# schuldig gemacht hatte und seinem Logiswirt mehrer: Kleider und Wäschestücke gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Eine Näherin Sibylla Oberhoff hatte, als sie als Zeugin zu einem Gerichtstermin geladen war, eine unwahre Entschuldigung eingereicht um damit ihr Ausbleiben zu entschuldigen. Sie erhielt die geringst zulässige Strafe von einem Tage Gefänguis.— Ein Tagelöhner mißhandelte einen Fabrikarbeiter und ein anderer Tagelöhner versuchte seinen Genossen, als er festgenommen war, aus der Gewalk eines Schutzmannes zu befreien. Der Gefangeneubefreiungsversuch wird mit einer Woche Gefängnis, die Mißhandlung mit 10 Geldstrafe geahndet.
Scotts Emulsion
befördert den Bau gesunder Kaochen.
Scotts Emulsion
ist Kindern mit Englischer Krankheit sehr dienlich.
Emulsion
macht oft schwächliche Kinder zu robusten.
Scotts Emulsion ist ein medizinisch=tonisches, Nährmittel für schwächliche Kinder und besteht aus bestem Medizinal=Lebertran, ist schmackhaft und leicht verdaulich.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid.,#ankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 500, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragnnt.9 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wassg: 123,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Enulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaull. heria=Oel je 2 Tropfen.
Feutletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der kes Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
3 Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und
Preis 35 Pfg. Preis 35 Pfg.(2.
Preis 40 Pfg.
Von Ruth Stirling.
Roman
Preis 25 Pfg.
Der Arbeit Lohn. von O. Elster. Preis 45 Pfg. Em;
von D Eister. Peis 40 Pfg. 883
Preis 45 Pfg.
3
von A. Geisel.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzeller.straße 37.

D
2—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 25. November 1903.
Reise=Verkehr.
6 Neuer Haltepunkt. Am 1. Dezember d. J. wird der an der Strecke Köln=Trier zwischen den Stationen Mechernich und Call gelegene Haltepunkt Scheven für den Personen=, Gepäck= und Stückgutverkehr eröffnet.
0 Rückfahrkarten vierter Klasse. Zu der Mitteilung in Nr. 320 des Köln. Loc.=Anz. über die Verlängerung der Gültigkeit der Rückfahrkarten vierter Klasse schreibt man uns: Diese Rückfahrkarten hatten bisher die Bedeutung jener Eintagsretourbilletts, welche die ehemalige rheinische Eisenbahn ausgab. Aber auch nur die Bedentung, denn während die damaligen Eintagsrückfahrkarten nur um ein Sechstel bis ein Fünftel teuerer waren als die einfache Fahrkarte, kostet das Eintagsretourbillett vierter Klasse das Dopvelte der einfachen Karte. Ermäßigung gibt es nicht. Tatsächlich handelt es sich also um eine Doppelfahrkarte, die zwei einfachen Fahrkarten absolut gleichwertig ist, mit der aber die Eisenbahn an den Passagieren mit ihnen noch etwas gegenüber zwei einfachen Fahrkarten verdient, als sie nur eine statt zwei Fahrkarten für ihn zu drucken braucht. Eine Beschräntung der Gültigkeit solcher Doppelfahrtarten hinsichtlich der Benutzung für die Rückfahrt hat sonach überhaupt keinen Sinn und wenn jemand eine solche Doppelfahrkarte später als am zweiten Tage— jetzt ist ja ihre Gültigkeit auf ganze zwei Tage ausgedehnt—. sagen wir zwei Monate nach der Hinreise zur Rückreise benntzt, so wird es wohl kein Gericht geben, das der Eisenbahnverwaltung zuliebe auf eine bezügliche Klage hin den Betreffenden in Strafe nimmt; denn es fehlt absolut jedes Kriterium der Straffälligkeit. Eine solche Doppelfahrkarte hat dieselbe Bedeutung wie die sogenannten Kuipskarten der Straßen= und Kleinbahnen und verlangt umsomehr hinsichtlich der unbeschränkten Gültigkeit eine dieser Kuipskarten gleiche Behandlung, als mit ihr, wie gesagt, keinerlei Ermäßigung verbunden ist. An und für sich kann auch keine Beschränkung hinsichtlich des Antrittes der Reise auf eine einfache Fahrkarte stattfinden; hochstens unter Vorbehalt der Aenderung des Fahrpreises nach der betreffenden Station. Die Beschränkung hinsichtlich des Antrittes der Reise auf eine Rückfahrtkarte hat innere Berechtigung nur unter dem Gesichtspunkte, daß die von der Eisenbahn für eine solche Karte gewährte Ermäßigung des Fahrpreises auch schon als für die Hinreise Platz greifend angesehen wird. Ist das letztere aber der Fall, dann darf demjenigen, der seine Fahrkarte nicht für die Rückreise benutzt, auch nicht der volle Fahrpreis für die Hinreise abgezogen werden, son dern nur der ermäßigte.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Nov. 1903.
9 Geburten. Maria. T. v. Crnst Moedder, Klempner, Kuffhäuserstraße 12.- Ottila, T. v. Mart. Koch. Handlanger, Kurfürstenstr. 13.Martha. T. v. Jak. Werner, Postschaffner, Balthasarstr. 37.- Adam. S. v. Wilh. Richartz, Dachdecker, Alexianerstr. 7.- Joh., S. v. Joh. Seemann, Tagel.= Chrenfeld, Geisselstr. 40.„ Erich, S. v. Wilh. Wüstenhagen, Küfer, Kl. Witschg. 22.- Matth., S. v. Matth. Krahnenfeld, Gepäckträger. Rheing. 35.- Rosa, T. v. Otto Rasch, Kolporteur. Schnurgasse 9.- Maria. T. v. Karl Günther, Eisendreher, Alteburgerstr. 69.Joh., S. v. Wilh. Jacobs, Tagel., Alteburgerstr. 267.- Hans, S. v. Wilh. Röseler, Geschäftsreis., Altenessen.- Marg., T. v. Joh. Brann, Schachtinstr., Luxemburgerstr. 86.- Joachim. S. v. Salomon Gutik, Handelsmann, Kl. Spitzeng. 18.- Michael. S. v. Ignaz Kirsch, Verputzer, Elsaßstr. 37.- Wilh., S. v. Gust. Schmidt. Install., Zülpicherwall 36. Katharina. T. v. Pet. Huber, Gemüsehändl., Bonisa str. 17
Wilh., T. v. Franz Cremer, Zementarb., Maybachstr. 28.- Lucie. T. v. Otto tilbers, Verkäuffer, Friesenw. 108.- Heinr., S. v. Bernh. Temmen, Hotelier, Marzellenstr.—4.- Haus, S. v. Christ. De Haas, Krahnen= führer. Machabäerstr. 12.= Heinrich. v. Jos. Weinburg. Tagel., Hildeboldplatz 8.- Friedrichi S. v. Friedr. Faymonville, Droschkenbesitzer, Hämergi.—5.- Peter, S. v. Peter Spemes, Schutzm., Holzmarkt 67.Josef,(S. v. Wilh. Fett, Kellner. Rinkenpfuhl 12.— Sib., T. v. Jobann Krings, Gärtner, Alte Wallg 17.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Mirbach Redaktteur, Lichhof 22.- Fritz. S. v. Paul Fink, Kurschner, Humbold str. 33.
* Gottfried. S. v. Peter Wingen, Buchdruckergeh., Poststr. 41.
# Sterbefälle. Steph. Hoffmann, Hausierer. Wwr., 73., Glasstr. 86.- A. Maria Schlösser, geb. Jansen, 45., Follerstr. 24.- Isabella Ullerich, geb. Füller, 80., Perlengraben 87.- Klara Lenz, 23 J. Heinrichstr. 53.- Jos. Mosd#orf, 11 M. Spulmannsg. 46.- Jos. Hoch köppler, Kaufm., Wwr., 69.. Am Dussesbach 26.- Friederike Schürmann, geb. Geck, 85., Ohm. str. 6.- Therese Danz, 5., Zulpicherstr
70., Arndtstr. 7.= Franz Goll, 4., Ehrenstr. 68.
6 Heiraten. Gottfr. Phillip;, Hoboist. u. Martha Merkelbach, geb. Kreidler, Wwe., beide v. Düsseldorf.- Peter Sürth, Pflasterer. u. Helena Otten, beide v. hier.- Wilh. Blisch, Tagel., v. hier. u. Maria Schönfeld, geb. Oetigen. Wwe.. v. Schön stein.- Cduard Biedermann, Diener, v. Willenberg. u. Cäcilia Cottgena, v. Erp.= Wilh. Münchrath, Schneider, v. hier. u. Marimilian Komimi, v. Karlstadt.- Joh. Hofmann, Klempner, v. Rottluff. u. Helene(Esders, v. Haspe.- Jos. Weber, Metzger. v. Oberhausen. u. Clara Klintz, v. hier.-Karl Leug, Zeichner. u. Kath. Heintz. v. hier.- Jos. Espey, Apotheker, v. hier. u. Maria Detréc, v. Eckenhagen.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Hoeschler, Pflasterer, Höningermeg 192, u. Christine Marr, geb. Lutter. Wwe., Raderthalerstr. 102.Wilh. Nuß, Tagel., Gr. Spitze 59. u. Cäcilig Friedenburg, Achterstr. 52. - Lamert Gummersbach, Friseur. Glockeng. 52. u. Gertr. Sturm, Lungeng. 40.- Joh. Bandevin, Glasreiniger. Friesenstr. 29, u. Elisab. Hunzinger, Kämmerg. 45.- Franz Kemmerling, Schlosserges.. Unter Hutmaiher 19, u. Helene Jausen, Kl. Griechenm. 58.- Wilh. Bender, Wwr., Reisender, Köln=Deutz, u. Wilhelm. Tannenbaum, geb. Muth. gesch., Rothenberg 5.- Karl Ziuck, Stallknecht. u. Elis. Kirsch, geb. Käser, Wwe., beide Gr. Griechenm. 114.- Gustav Ernst, Metzgerges. Salzgasse 8. u. Veronika Müller, Buttermarkt 28.- Heinr. Steemann, Schuhmacher, Mülheim a. Rh., u. Katharina Herz, Kahlenhausen 43. Adolf Bolder, Packer, Krefelderstr. 59, u. Clara Heidger, geb. Klümp chen, Bachemerstr. 184.
zur Well
Auf Regulateure, Treischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Taschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
* Rheinhöbe am 24. November, abds. 7 Uhr:.75 m+.31,
14. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Prenß. Lotierie.
6. kis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Ml sird den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyns Gewähr.)
24. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
170 76[500] 234 430 36 554 638 894 920, 1058 180 259 380 85 86 91
99 552 61 640 67 712 2299 398 435 553 83 669 82 866 974(1000) 3030
57 116 75 205 7 38 15001 354 887(500] 4134 84 234 371 549 733 5006
21 117 261 83 341 431 90 505 12 695 965(3000] 6349 525 674 742 71 83
93 819 75 7055 58 152 57 231 381 401(1000] 507 623(500) 51 820 79
8060 98 231 42 786 821 9098 158 366 80 96 469 667 890
10126 40 96 403(1000) 83 505 62 11199 276 393 95 752 54 850(1000 82(3000 910 79 12064 93 l1000] 126 200 351 500 19 29(1000) 677
1000) 816 25 44 935 55(1000). 13389 671 802(500) 25 924 85 98 13000
99 14060 148 51 69 1500) 257 337 49 481 738 67 835(500) 917 40 87 15050 170(500) 260 412 99(500) 515 622 937 63 16005 81 237 402 678 751 885 931 17182·274 315 21 642 85 90(500) 768 887 95 961 18055 1000) 114 11000) 203 742 62 13000) 860 19086(500] 274 15001 684 99
721 50 819 48 968
20053 68 147 326 55 58 447 86 513 35 642 744 96 901 33 21252 469 503 5 90 743(3000] 91 812 97. 22285 333 575 767 886(500) 949 1000] 23117 52 239 51 69 93 96 310 430 571 692 760 24254 70 98 378
612 790 890 99 985 25185 98 225 36 396 98 556 647(500) 879 26087
134 394 11000) 540 703 861 907 27103 67 68 88 238 40 316 58 489 722 26 88 896 902 25 33 46 28046 135 300 55 72 422 56 589 706 29242
420 538 762 833(3000) 914
30063 113 223 336 559 618 797 871 954 69 31159[1000) 200 36
1000) 332(500) 69 415 620 81 843 955 32018 178(3000) 256 306 15 618
51 1500) 754 834 45 99 987 33033 104 47 90 200 85 89 588 832 65 922 42 44 34109 34 75 315 50(500) 467 503 41 630 717 808 949 35032 240
59 864 922 41 36020 49 338(500] 60 418 69(1000) 532 711 93 880 96
500) 984 37018 142(500) 64 76216(1000) 458 684 748 890 956 38037
272 84 1100001 418 27 542 660 93 876 911 39088 165 371 432 58(500) 656
40012 51 97 227 36 509 56 85 681 795 940 41047(500) 205 98 331
1000) 539 73 872 86 97 906 42260 433 511 692 823 75 43263 328 57
1000 541 90 13000] 770 998 44050 173 222 24 574 77, 45009 46 173
250 92 535 618 814 46278(1000) 303 442 87 703 46 73 963 47049 243
627 774 48004 47 210 467 671 49039 311(3000) 35 496 590 608 739
81 851 932
50069 249 356 61(3000) 582 1709(500) 23 807(500] 51115 47 235 68
323 411 14 16(1000) 60 640 58 817 75 976 93 52054 185 292 414 61 1500
86 1500) 644 912. 53053 228(500) 401(500) 586 698 54262 428 90 695
810 53 55042 81 157 90 239 61 592 784 88 56009 22 230 367 462 517
8711000] 91 718 96 851 971 57079 83 317 95 525 802 979 58177 370 459 720 59008 110 565 744
60235 421 533 704 10 851 65 74 944 61024 149 320 426 514 697 753
1000) 823 922 62003 172(500) 96 221 369(1000) 465 632 42 63050 134 35 472[5001 77 502 979 64105 261 386 544 51 94 710 80 90 835 65157
277 312 522 64 78 662 736 66179 264 435 748 67030 283(500] 363 93
444 535 606 68046 198 253 417 610 12 28 65 857 69264 324 592 753
10000 917
70016 55(1000) 295(1000) 313 79 96 536 600 74 770 77(1000) 94 833 1500] 36 916 71059 138 77 281 89 443 502 725 920(3000] 72000
44 64 375 407 70 580 82(500] 672 706 991 73013 77 97 148 1500) 279
433 79 1500) 698 929 78 174174 203(1000) 17 424(1000) 92 799 75103
500) 63 337 76(3000] 410 24(5000) 96 512 647 780 835 61(1000) 924 76026(3000) 37 155 577 658(1000) 839 77064 112 315 599 640 715 40 99 902 46 78212 90 369 406 535 44 55 70179 212 349 11000) 58 406 43
553 696 741 836 90
80167 225 57(3000) 92 372 424 543 64 718 65 952 59 91 81038
181 210 96(1000) 374 469 545 78 80 608(1000].738 1500) 811 23 82090
1500) 102 330 494 846 945 83345 405 917 85 86 84030 81 170 1500 317
47 578 601 72 813 947 48 49 85069 163 352 507 630 86060 92 319 68
409 95 545 53 777, 87085 170 231 320 52 458 703 828 47 63 86 88056
(500) 185 221 31 87 1500) 95 654 93 89118 48 347 74 695 918
90060 127 273 576 624 781 807 41(1000) 56 64 65 96 91389 485 95 832 922005 109 48 320 30 507 91 670(3000) 815 93123 30 342 435 703
94113 47 1500] 55 372 556 722 95014 50 83 221 93 372 76 456 537 94
811 963 96379 463 550 71 629 35 794 820 97048 73 201 1500) 95
523 618 774 88 823 13000) 25 960 98079 157 294 362 66 542 992 99000 32(500) 131 244 513 618 15001 728 848 1500)
100056 79 1500) 94 171 244 61 324 522 766 101034 172(5000) 338 80 620 706 838 901 38 102013 82 699 820 922 44 103008 30 l1000
164 369 482 97 920 64 97. 104055 299 305 35 59 576 770(1000) 809 901
13 105505 71 715 l1000) 843(30000) 76 919 106028 80 282 592 639 955 500) 58 70 1500] 107171 514 88 644 75 767 874 950 73 108001 1500) 28 374 446 728(500] 109002 300 421 28 535(1000) 96 676 84 98 704
913 23 24
312(500) 90 479 611 12 787 840 44 58 90 111040(1000) 491(500) 806 112036 102 66 22 113040 86.197 227
110029 56 217 82
412 50 65 604 21 818 114299
721 33 98 823 115126 717 /5001 82.
11000 989 117171 73 272 327 405 66 586 660(1000) 93
324 88 434 64(1000) 524(500) 65 619 827 926 116410 559 99 732 97 841 94
718 62 875 998
119005 112 43 47 328 80 96
118204 82 98 340 528 609 804 1500) 36 97 687
120233 401 5 534 631 56 706(1000) 804(500) 63 958 121254 56 771 817 980 122179 219 31 569 664 702 48 816 77 924 123319 47 707
22 932 62 124062 79(1000] 93 408(1000) 18 525 636 872 125010 79 89 107 9 239 95 374 430 64 612.47 729 833 72 924(500) 28 126007 104 7
57 71 276 327 584 90 622 63 729 829 77 92 127394 405 73 508 83 696 723 128192 476 529 11000) 88 700 999 129206 438 43(500) 638 868 74(500 940 70 89
130128 52 205 54 581(3000] 803.(500) 942 131187 265(1000] 68
5001 637 132108 29 65 250 304 27[500) 569 92 679 89 1500) 744 804
133270 334 875 134082 114 27 472 545 773 89 865 135044 65 1500
175 307 56 554 66 79 634 891 136192 216 313 96 405 43(5001 67 501 822 34 97 137177 83 296 392 410 42 71 525 29 93 707 835 936 138025
267 361 463 552 11000) 64(3000 91 738(500) 81 807 68 79 978 139326 36 44 88 97 493 583 698 766 1500) 88 919[500] 42 71.
140006 217 363 463 647 701 89 141005 120 328 65 470 83 524 734
802 142057 224 54 369(500) 535 67 606 726 819 143062 118 43 5 64 98 210 22 11000) 327 451 507(10000) 71 690(3000) 738 954 144134
282 11000] 343 69 431 60 555 887 91 145062 71 234 305 69 445 616 856 985 146048 53 309 1500 578 89 875 147026 89 819 31 148061 181 330(3000) 490(3000) 627 13000) 94 766(5001 870 76 149014 161 404 525 671 776
150133 55 297481 525 772 75 845 75 93254 61 151131 260 594 808 55
71 902 152006 38 91 92 97 288 322 499(3000] 652 796 812 27 907 34
153110 270 332 581 697 154104 38 96 221 60 79 371 411 73 594 680 930 155016 206 41 49!1000) 469 763 837 53(10001 150089(1000 821 71
157013 33 509 63 809 44(500) 989 158194 1500) 596 869 159003 114 69 249 301 405 61 559(1000) 614 51 95
160133 75 90 373 90 444 502 13 93 746 919[1000] 161140 235 85
87 309 433 91 95 670 74 728 33 36(500) 51 70 75 867(3000] 162369
676 770 72 874 163132 278(3000] 375 585(500) 751 887 164103 295
390 475 621 776 843 79 165000 129 65 68 84 88 238 42 392 557 84
615 71 707(500] 895 l3000) 936 166136 301 30 92 42315000) 76 539 663
76 740 864 920 167134 245 49 700 4 52 930 46[3000] 168590(1000) 602 49 786 8941500) 980 169126 84 85 631 805 901(500) 22 23 50 65
170070 79 184 354 638 739 45 88 171153 555 723 172025 564 700
830 35 41 941(15000) 70.(1000) 173390 668 784 971 174134 295(3000 350 455 501 2 3 55(1000) 635 778 175110 216 23 495 533 602 48 89
1000 854 65 176003 20 50 84 255 573 621 988 177030(1000) 106 70
435 597 614 731 44 823 178001 50 217 49 75 91 433(500) 69 559 790 993 179206 69 85(500] 318 45 68 465 697 750 833
180035 73 156 237 598 666 758 846 65 948 181074 93 271 437 539
93 729 1500) 60 182196 272(500] 585 701 56 981 183090 237 626
77 737 820 184085 92 258 79 327 99 736 828 30 185035 147 416 5000
549 11000] 77 610 32 45 67 732 805 990 186002 101 241 48 316 529 683 720 52 98(500) 870 959 61 187120 62 99 211 396 480(1000) 616 68 835
952 91 1500] 188244 304 1500) 31 599 646 71 85 92 877(500) 86 1899
236 323 61 484 549 646 825
190531 98 654 761 892 938 70 191172 457(3000) 633 746 64(1000)
842(1000) 91 905 14 192190 261 94 439 85 638 58 767(1000) 806 73
75 95 957 75(500) 193051 97 166 342 401 55 626 72 823 89 19109..
105 25 201 460 520 79 831 35 60 95S 195367 487 529 79 631 909
196311 850 913 197011 43 201 327 410 75 84 560 71 686 763 868
198280 543 611 93(1000) 199058(3000] 153 64 76 259 1500) 324 48 538
42(1000) 620 868 957
200006(500 181 294 414(3000) 536 623 30 708 86 910 32 70 201160 500) 239 94 307 99 427 91 718 933 20·2077 391(500] 667 730 38(500)
79 851 1500) 55 203093 862 204236 367 421 743 822 913 21 60 205043 49 72 221 23(500) 45 80(1000) 304 46 54 404 19 554 659 712 851 933 206081 315 712 858 81 207394 529 61 91 751(3000] 208123(1000 32
52 246 406 579 736 848(500] 86 902 97 209042 72(5001 74 107 298 604 15000] 89 990
210162 234[3600) 501 92 783 211058 356 61[3000) 455 619 758 800 990 212421 606 732 44 851 52 61 950 213247 302 5 26 57(3000
479 83 673 739(500) 56 214001 107 26 446 82 92 95 582 668 69 91 806 33 42 215073 119 337 50 572(1000) 655 781 826 216037 141 95 210 77 88·95 370 75 82 401 5 63 519 40(500] 644 784 13000] 908 71 217335
406 902 15 23 27, 218243 820(3000) 956 1500] 89 97 219104 20 27 73
233 304 41 409 587 611 14 803 95 952
220008(500) 151 58 317 520 601 833 985(1000) 99 221029 178 95
250 52(1000) 64 332 419 79 90 99[500) 511 621 60 222086 354(500) 410 1000) 546(500) 62 653 58 60 796 810 48 54 223059 67 90 275 92 323 451 500) 512 38 632 67 800 904
Bericht gung: In der Nachmittagsziehung vom 23. November lies 165780 statt 165580 und 170720 statt 170770.
14. Zithung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
16. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sild den betrestenden Nummern in Klammern beigesngt.
24. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
248 54 391 525(500) 72 687 835 55 1097 149 302 655 2466 99 577 85 735 987 3046 105(1000) 30 294 408 521 772 828 4031 286 445 47 567 009 1500 23 51 817 60 902(500) 5142(1000] 78 510 823 87 6076(3000 312(500) 65 415 96 690 741 7033 50 99 107 96 347 427 33 60 561 613 709 811 947 8315 55 589 606 713 919 46 9121(1000) 264(1000) 80 538 980
10064 184 256 326 42 421 27 50 543 49[3000) 649 55 849 75 971 11181 352 475 640 68 86 12057 96 150 250 434 51(500) 685 837 39
13160 99 254(500) 334 98(1000) 441 63 712 14006 23 126 225 31 72 309 89 432 504 11 647 58(1000) 783 964 15117(500) 27 349(500) 58 468 78
529 31 641 84 89 793 803 85 910 88 16026 352 71 74 485 96 562 74 635
716 992. 17050 80 123 54(500] 97 247 337 65 526 68 640 91 745(500
838 18084 328 755 837 19024 125 81 387(500] 491 539 604 92 790
881(1000) 951
20001 30 146[500) 226 39 347 409 828 906 21165 380 510 35(1000
651 71(3000) 726 99 935 44 222020 168 388 687 11000) 751 896 233036
199 240 416 91 614 746 820(1000) 47, 24036 53(500] 221 57(3000) 339
427 555 66 78 607 884 943 92. 25018 64(500) 338 56 439 613 1500) 861 955(500) 84 26025(1000 103 205 40 491 95 535 672 817 27021 37 203 500 24 306 496 613 759 901 41 62 28333 61 429 549 71 72 620 29 31
716 819 91 913(500] 29016 55 112 20 85 15001 227 37 38 392 421 550 727 15001 63 801 944
30040 170 312 422 25 515 96(1000) 858 918 31139 500(500] 30 923
32001 64 83 340 85 579 611 42 947 50 33126 280 437 917 60 34052
227(500] 85 351 434 689 981 35129 386 638 45 727 1500 938 30019
1000] 63 179(500) 307 8 473(500) 526 58 759 85 970 37086 107[500) 57 257 367[3000) 74 92 537 779 847 38300 16 62 68 414 528 709 822 969 500] 39059(3000) 71(1000) 78(500) 265 332 44 63(500) 469 661 720 34 3000 824 94 960
40191 265 85 386 404 21 718(3000) 967 41417 33 779 805 11 42002 110 231 66 400 97(1000) 517 775 93 815 53 43017192 494 574(5000] 632 38 702 7 801 41 44068 128 395 401 98 545 735(3000] 36 45003 14 15
500) 147[500) 48 13000) 88 31758 429(500130 55 624 779 836[3000) 46034 101 55 313 444 572 721 34 62(1000) 863 47051 353 623 796 762(10000
914 61 48086 94 277 311 38 44 542(3000) 869 903 49092 101 64 603
891 1500) 994
50138(5001 41(500) 505 775 51143 71 305 547 645 66 705(500) 56
906 80 1500] 52141 327 539 727 830 46 75 907 11000) 53021 44(1000) 118 238 332 533 914 97 54128 240(500) 49 446(1000) 87 645 81 727 15001 993 55185 251 470 683(1000) 763 89 820 63 949 56050 97 165 239 41 556
617 1500) 80 891 57024 172 363 64 461 533 59 647(1000) 803 59 954
58105 81(500) 657(500) 957 59009 419 78 90 536 678
60058 228(500] 300(500] 27 482(500) 746 889 926 65 61372 79 430
45 60 74 598 663 771[500) 945 62083(500) 126 203 309 14 433 572 1500 668 81 741 97 991 63073 95 230 78 370 71(3000] 431 73(1000) 574 619
994(1000]=4013[500) 45 59 56 112 231 455 515 46 831 65076 532 609
800 73 942 66049[500) 86 141 321 420(500) 672 710 815 67231 331 440
500) 797 836 68203(500) 395 467 508 43 608 84 980 69003 13 95 412
48 520 601 11 60 733 51 813 31(500) 974
70027 44 133 69(500)322 73 467 618 81 98 728 71214 44 98 759 65
91 903 77 72123 577 929 69 73221 31 354 412 25 565 678 836 40 47 918 59 74054 78 106 252 361 509 684 844 934 41 75104(5000) 5 83 222 31 52 500 66 97 349 52 470 565 655 700 26 888(3000) 76089 198 282 470 607 15 744 77084 130 578 814 916 78(30001 84 78230 55 383 498 612 15 828 957 79125 66 299 429 554 1500) 931 81
80109 69 362 443 549 84 601 77 777[500) 854 55 902 63 81041 52
165(5000) 227 315 82109 18(3000] 383 447 84 951 83058 69 11000) 146
205 33 65 68 499 731 32 41 906 84121 86 217 69 312 545 624 863 67
85138 47 50 503 84 801(15000 972(500] 86022 173(3000) 467(1000) 76 501 25 707 833 53 68 984 87001(1000) 2 4 36 307 40 522 54 667 758 836 88090 408 9 528 601 5 89099 121 517 32 37 646 704 5 54(3000) 65 85 94 911 1500
90030 218 453 82 693 894 91118 236 82 320(500] 83 491 509 622 69
738 52 840 15000) 955 82 84 92233 42 420 52 667 75 827 940 93104 52 282(1000) 373 447 521 603 777(500) 961 97 94131 54 447(10001 827 95132(500 354 602 19 882 96690 127 29.91 92 334 36 538(500] 911.1500 96 97297 425 78 84 577 84 724 892 08003(500) 488 661(1000) 725 29 74 863 927 99039(3000) 121 633 82 88 746 889
100019 227 307 401 687 796 962 90 101089 370 429 630 796 880
102293 317 65 449 89 943 103404 17(3000) 662 64 704 59(500) 64 80
822 69 919 29 82(500] 104034 37 68 109 21 37 407 527 83 891 985
105716 33 46 49(500] 51 83 800 28(1000) 958 106005 39 120 63 243
500] 81 641 107372 74 464 76 561 748 58 62 98 108174 415 699 822
984 109419 518(500) 90 628 847 929
.110062 301 59 493 514(1000) 35 613 32(1000 859 917 68 111177 297
331 432 880 970 74(1000) 112223 64 91 300 61 434(1000) 605 53 787 885 905 90 113205 468 532(500 617 886 947 114019 234 79 363 411 57 534 58 712(3000] 115024 42(3000] 87 192 229 53 457 507 606 824 66 928
3000) 116329 489 616 734 76 95 938 67, 117108 79 98 289 357 77 692
733 912 118175 77 247 372 96 469(500) 883 119079 108 10 258 316 527 79 721 35 41 886 919
120028 92 328 79 724 121084 238 51 363 94 402 24 577 754 69 856
961 122012 26 313 38 90 93 427 88 789 1500] 810 40 925 123010 116 80
308 87 412(500) 61(500) 683 1244302 5 60 524 61 99 633 45 788 125166
71 285 304 439 45 75 90 1500) 506 69 674 922(500) 126424 709 15000 39 947 83 127011 266 322 540 606 772 976 11000) 128027(500] 32 122 39 72
227 331 423 37 636[500) 43 736 1229026 115 200 325 425 669 1500) 701 55
882 954
130108 242 443 531 39 40 67 838 933(3000] 131023 60 15001 71 239 (3000) 451 548 93 631 764 814 1500] 75 986(1000) 132008(500) 224 27 59 355 618 88 973 92 99 133077 514 876(50000] 87 134152(500) 64 86 246 321 480 548 653 775 932 135026 296(3000) 512 33 4211000) 65 652 96 711 500) 82 920 93 136023 81 189 223 459 978 137018(3000) 167 222 65 513 635 752 80 851 900 138120 370 78 79 85 86 312 404 50 599 617 79
770 74 90 964 11000) 139033 103(500) 330 89 589 712(3000) 24 140068 69 99 155(500) 312 469 561 631 764 96 821 46(500) 141161
251(3000 554 839(3000) 46 961 1422007 58 227 63 309 40 43 438 1300
827 33 97 978 143221(500) 393(3000) 441 786 808 952 90(500) 144014 74 187 95 433[500) 562(500] 626 714 65(1000) 85 900 145110 58 61 400 676 707 880 955(1000) 146063 83 364 462 509 1500) 754 893 147057 201
345(1000) 79 92 410 21(1000) 648 860 900 80 148164 391(1000) 603 753 1500) 54 149023 435 76 603 75 925 1500
150048 110 277 431 48 75 561 747 151208 330 407 43 506 769 88 959 10001 152180 294 492 771 943(3000] 153255 57 651 795 814 50(500
154000 151 60 319[500) 45 542 86 633 93(500) 854 75 923 48 50 71 92
155088 236 310 79(3000) 84 411 28 545 84(3000) 734 1500) 825 96 156010 500 481 825(500] 924 157067 154 286 94 307 401 518 21(500) 76 615
1000 773 914 18 158292 400 67 75(3000) 518 605(1000] 22 882 89
159047 76 355 61 92 896
160127 266 300 542(1000) 77 750 61 807 161058 321(5001 700 889
908 85 98 162050 188 275 773 163220 92 331 81 428 43(500) 64 754 867 941 98 1644082 194 225 306 417 62 544 650 792 881 909 12 165022
84 376 412 23 515 993. 166038(3000) 180 258 329 436 54 87 632(3000
34 83 167067 144 268 88 317 844 64 96 911 168160 210 66 342 468 507
771 852 169135 477(500) 561 602 932
170001 82 103 43 337 460(1000) 501(1000) 47 686 872 960 89 91 171105 69 85 210 558 803 172212 447 92 581 712(500) 173011 40 82
316 435 538 61 62 774 85 l1000) 826 988 174092 182 497 563 69 609 874
175146 97[3000) 319 755 58 176176 87 274 304 a
624 710 77 87 989 177274 535
452 83 94 510 1500) 42 95 849 63
180085 314 93 580 821 965 181065 135 251 446 59 542 53 619 714
45 52 803 928 182269 360 509 72 677 719 71 80 936 96 183104 381
184185 209 30 1500) 351 407 28 585 608 704 1500] 24 877 88 943 185002 82 278 443 506 89(500] 823(1000) 49 970 186204 332 526 818 187044
245 11000) 330 31 51 423 595 691 94 765 188053 284 465 530 650 64
189219 72 382 508 757 61 98 806 908
190094 176 202 329 475 546 676 81 713 965 191077 654 767 76 991
102187 249 448 528 98(10001 670 726 840 903 24 95 1500] 1933151 57 88 263 307 635 757 962 194100 18 39 212 45 66 477 504(500) 7 19 709 105029 124 82 97 261 344 451 524(500 671 824 90 902(30001 70 196150 276 15000) 82 330 15001 408 59(500) 728 59 918 197036 45 76 155 216
380 543 63 614 700(1000) 70(1600) 863 198007 228 541 47 91 95 622 947 199004 160 418 97 1500) 631 72
210202 363 433 571(3000) 668 781 965 96 211009 63(500) 304
5000) 623 64 75 815 212029 89 288(5000) 305(1000) 59 541 77 673 84.
70 90 213184 349 445 47 507(1000) 715 55 809 37 214092 137 464#8
502 23 693(500] 757 815 86 915 1500) 215174 201 9 56 91 354 70 65215 711 813(3000) 948 216003 34 142 340 65 441 748 67 217011 59 100 28 257 95 765 844 50 919 67 98 218129 58(500) 63 206 41 537 758(3000 812 47 80 923 44 210009 216 352 422 42 927 81(3000)
220028 30 183 407(1000) 85 519(500) 63 635 806 45 51 961 221027
64 370(1000) 403 i1000] 52 695 764 97 832 950 66 222155 364 70 629
164 818 9
•23030 88 300 524 33 622 845
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
500000, 1 zu 30000, 2 zu 15000, 12 zu 10000. 20 zu 5000 402 zu 3000 571
# 1000 94.4 500 M1—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323= Mittwoch 25. November 1903
F. W. Gülich's prämiierte Elitemarke
E iieen ere eesc e
Mittwoch Nachmittag
Kinder-Mäntel und Krag
um damit zu räumen,
reise
E
u. ZEICHEN GESETIL. GESCHUTZT!
rrichen GtSeikl.
Geschäften nur iten Paketen käuflich.
allen besserr1 ½ Pfd. elegar
Aaes
Seisthe che e
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohos, Kgcbflaschen ere.
a(Fabrik-Lager pegr. 1876) P..-P. 132501
SCHUTZ MARKE
von Werthstrasse 163—18
K e
* da dessen
hervorragende Eigenschaften ######## sich über ein!
rr 2a 1p Jahrhundert
bewährthaben ####c Besonders zu
sn empfehlen zu
Sasl#### Bier, fetten Speisen erc., sowie
bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Iniluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
h jedem Haushalte sollte ein Krog
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein
in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man Steis auf den Namen
Schlichte
4foste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Hinand Hüllen, Köln
zum Richard Wagnerstr.40.—
auch Nacther’s Kinderwagen, Sporwagen Progress-Stühle Hausschulbänke
MR Sicherheits-Verschluss und zugleich
vonT Teierndem
9 800
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für An ertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Mister Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen dis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Weihnachtsbestellungen werden rechtzeitig erbeten.
Fangobehandlung. Elektrische Bäder. Kohlensäure-Bäder.
Fahrstahl
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hörchner,
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6813.
ompl. Betten in#r##a Arbei von 36—300 M4 der=Unter= und Oder etten. Tau en=Llumeaux und Kissen. en. alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Preiss-ananak Dr. Roux Methode.
Kognak-Brennerei Oehl&amp; Comz, G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Andr. Brungs, Marsplatz—5. Fernsprecher 964.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
A. Husmann
Bürgerstraße 22
Große Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwaren u
MajolikaKachelösen
auch für Dauerbrand,
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Brennstoff 100—150 chm, auch so schn. U wie Gasöfen. c*
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik.
Nachenerstraße 54.
Bronzen
in allen Farben hochglänzend, dauern zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Piniel empfiehlt d
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Streitzeuggasse 25, zw. Kreuzgasse und Herzogstrasse.
Anerkannt reichhaltigstes Lager in Literatur. Kunst, Theologie. Philosophie. Naturwissenschaften, Pädagogik. Architektur usw.
Rechts- und Staatswissenschaften! Spezial-Kataloge
auf Wunsch gratis und franko. Gr. Lager in Radierungen. Stichen usw. In kurzem erscheint Katalog Nr. 8: Pracht=, Kunst= und Geschenkwerke, zu bekannten kankurrenzlosen Preisen! Interessenten für diesen Katalog bitte
#hon jetzt um Einsendung ihrer Adressen

Seite 10.
323* Mittwoch, 25. Noveniber 1903
sce
Unerset zlich für bfische u. Hauspurz
Mäurer ap Wirtz Stolberg. Rhid
Gelegenheitskauf!
Taubenwicken,
nur 14 M. per 100 Kilo mit Sack.
Aufträge unter A 1027 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten. 2
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz,
als Spezialitat seit langen Jahren all eitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitel. Nur all ein echt täglich frisch zu haben in meiner Maschinenbrotbückerei, Eintrachtstr. 59, swe in den durch Platale kenntlich gemachten Niederlagen.
2000 Mark Belchnung
denjenigen, die mit dem
Stella-Bauhasten
die schönsten und originellsten Bauten herstellen! Ar
Es lassen sich mit dem Stella=Baukasten alle erdenklichen Bauwerke, wie Rirchen, Brücken, Häuser, Türme, Dasen usw. leicht aufbauen.
Rein Holz= oder teinbaukasten der erreicht die Dielseitigkeit des Stella=Baukasten, er ist der wunder barste Ronstruktionsbaukasten.
Preisliste Nr. 31 sowie Prospekt über Preisausschreiben vers. gratis u. franko
Stella-Baukastenfabrik I. Fiede ker. Command.-Ges. Döhren(Hann.)
Gegründet 1858. 6
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte O Komödienstrasse 4.
□
Fernsprecher 7948
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Requlateure, Wecker, Freischwringer
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preisnert. 8
— Spezialität: Kuckuck-Uhren.—
Buch- und Kunsthandlung
1en
Martinstrasse 20
H
Bilde
** Am Gürzenich.
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert. 8
.2
Ma
Mehrfach Auerkannt feinsten prämiiert.
vorzüglichster Wohlgeschmack. Eintrachtstrasse
ic Se e SSTTE
Seltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück d
vorwiegend Landschaften und Siudienblätter von bedeutendem Künstler. Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
I.
aufzeichnen u. sticken. in Gold u. Seide, billig und schön.
„lünmt mann.&amp; Roin Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Locales.
Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt am 21. d. ihre ordentliche Generalversammlung ab, in welcher Herr Schnabel über die Lage der Kölner Krankenkassen infolge der durch die Kassenärzte bewirkten Kündigung Bericht erstattete. Die Schuld an dem Vorgehen der Aerzte treffe nicht die hiesigen Kassen, denn diese hätten sich durchweg im besten Einvernehmen mit ihren Aerzten befunden. Die Zufriedenheit sei meist eine gegenseitige gewesen. Die Bewegung sei hauptsächlich von den der Kassenpraxis fernstehenden Aerzten auf Grund der vom Leipziger Verbande geschaffenen Organisation heivorgerufen worden. Diese bezweckten die unbeschränkte freie Arztwahl. Den Kassen sollte fernerhin das Recht nicht mehr zustehen, über die Zahl und Auswahl der Aerzte selbst Bestimmung treffen zu können. Gegen diese Forderung müßten die Kassen schwerwiegende Bedenken tragen. Die Aerzte seien in der Behandlung nicht immer gleich, und wenn die Kassen sich jeden Arzt aufzwingen lassen müßten, so wären sie außerstande, die Rechte und Interessen ihrer Mitglieder nach Gebühr zu vertreten. Auch sprächen die Erfahrungen verschiedener anderer größerer Kassen gegen die unbeschränkte freie Arztwahl. Die hiesige Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter, die mit dem etwa 150 Aerzte umfassenden Aerzteverein Vertrag geschlossen, habe diese Einrichtung wieder abschaffen müssen wegen schwerer finanzieller Schädigungen. Aus alledem ergebe sich für die Kassen die Notwendigkeit, ih en Einfluß auf die Aerzte nicht zu verlieren und sich solchen unter allen Umständen zu erhalten. Was die beiden anderen Punkte betrefse, Erhöhung des Honorars auf 5 M. pro Kopf und Jahr, und Einsetzung einer Beschwerdekommission unter einem unpart iischen Vorsitzenden, so seien die Kassen geneigt, die vorgeschlagene Kommission einzusetzen und eine angemessene Honorarerhöhung eintreten zu lassen. Die Forderung von 5 Mark erscheine indes zu hoch. Nach einer bis jetzt gemachten Feststellung sei für das Jahr 1903 bei einem der meist beschäftigten Aerzte jede einzelne Verordnung mit 71 Pfg. honoriert worden. Ein genaues Material hierüber lasse sich leioer nicht beschaffen. Das Bestreben der Aerzte ziele darauf ab, allmählich Bezahlung nach der Minimaltaxe zu erlangen, was keine Kasse auf bringen könne. Außer den feststehenden Gehältern seien vom Kassenvorstande seit 1900 in jedem Jahre noch Extravergütungen bewilligt worden, die je nach den Leistungen 100 bis 300 M. betragen hätten Redner besprach die Maßnahmen, die angesichts der Aerz ebewegung zu treffen seien und empfahl, die Lösung der strittigen Frage im Anschluß an den Kölner Krankenkassenverband zu bewirken. Dem Vorstande dieses Verbandes könne man und schränktes Vertrauen entgegenbringen. Soviel dürfe aus den Vorberatungen mitgeteilt werden, daß die Kassen getrost in die Zukunft blicken könnten. Sollten die Kölner Aerzte auf ihrer Forderung beharren, so würden die Kassen sehr wohl in der Lage sein, mehr als ausreichenden Ersatz zu schaffen. Zum Beweise hierfür wolle er nur anführen, daß allein in dem benachbarten Mücheim am Rhein 56 Angebote eingegangen seien. An diese Ausführungen schloß sich eine Aussprache. Arbeitgeber wie Arbeitnehmer bekundeten ihre völlige Uebereinstimmung mit dem Referenten. Ein Redner betonte, da nicht die Kassenmitglieder es wären, welche die freie Arztwahl wünschten, sondern leoiglich die Aerzte. Zum Schluß gelangte fol gende Resolution einstimmig zur Annahme:„Die heute im Kristall palaste tagende Generalversammlung(Arbeitgeber und Arbeitnehmervertreter) der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Per onen lehnt die Forderung der Kölner Aerzte, soweit diese sich auf die unbeschränkte freie Arztwahl bezieht, als für die Kasse unannehmbar ab. Dagegen finden die Versammelten gegen die weiteren Forderungen, wie Einführung einer Beschwerdekommission unter einem unparteiischen Vorsitzenden und Festsetzung eines ange messenen Honorars nichts einzuwenden und erklären sich in dieser Beziehung mit den vom Vorstande des Krankenkassenverbandes aufgestellten Grundsätzen und mit dem für die Neuanstellung von Kassenärzten vorgeschlagenen Vertragsentwurf voll und ganz einverstan den. Der Kassenvorstand wird ersucht, soweit dies noch nicht geschehen, bezuglich Regelung der schwebenden Frage sich den Beschlüssen des Vorstandes des Krankenkassenverbandes anzuschließen.“
Im Reichsnallentheater finden von unn an an jedem 15. und letzten des Monats, sofern diese Tage nicht auf einen Sonn= oder Feiertag fallen, Vorstellungen zu volksiumlichen Preisen statt. Die erste dieser Volksvorst=llungen findet Montag, den 30. November zu bedeutend herabgesetzten Preisen statt.
Gefunden wurden auf der Rheinpromenade ein Damenpelz. in der Nahe des Hauptbahnhofs ein Jagdstock, in einer Droschke ein Auhängetäschchen, in der Komödienstraße ein Faltenhemd, auf dem Laurenzplatz ein Damenring, in einer Droschke ein Damenschirm, auf dem Hansaring ein Trauring.
C Der Kursus für Roystoff= und Werkgenossenschaften wurde vorgestern morgen in der städtischen Fachschule durch Herrn Direktor Romberg als Vertreter der Stadt Köln eröffnet. Genossenschaftslehrer sind wiederum die Herren Korthaus, Meyer und Wendt Der Unterricht begann mit einem Vortrage des Herrn Ingenieurs Meyer über die Verwendung der Kraft= und Arbeitsmaschinen. Die Anmeldungen zu dem gegenwärtigen Kursus überstieg die Zahl 50, wovon leider nur 30 Teilnehmer zugelassen werden konnten. Diese verteilen sich auf alle Handwerkskammerbezirke der Rheinprovinz und gehören den verschiedensten Berufen und Altersklassen an. Alle sind schon längere Zeit im Genossenschaftswesen praktisch und agitatorisch tätig.
Vermischte Nachrichten.
* Dortmund, 24.Nov. 1903, 12.30 mitt.(Eig. Drahtber.) Auf der hiesigen Union verunglückten in einem Gaskanal sechs Arbeiter, vier erstickten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fortigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
emnsiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den ein achsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlaßzimmer, Küchen=Einrichtungen.
„Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u.
Bett= und Cischdecken, Ceppiche und Gardinen.
P 303
Won Hen
Als Weihnachtsgeschenk, Geschlegt jeden Stand und
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine nbannementekarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitestraße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Beachtenswert für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einr Vervollständigung ihrer Weihnechtsgabe suchen. Seit mehr als 16 Jahren hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, wesche Köln bietet.
B
elegante Neuheiten, billige Preise.
0
9
IHSEE
bestes Lystem, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
esch
Pancce EDRE FEMANGEE
Das älteste Spezialgeschäft für
**
8—
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdcken, Auflegesloffe
für 4üchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt gieter Qualität und reichhatiger Auswahl im neuen Gescha tslokale Herzogstraße 440 Ho#el Disch), früher Martinstr. 34.
Punpenheim
ü 22
Regine Barschak, Passage-7
empfiehlt ihre reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugelgelenkpuppen, Papa, Mama sprechenden
Puppen, laufenden
Puppenköpfe
Puppenperücken
Puppenarme
Puppenwäsche
Ruppenschuhe
Puppenhüte
11 55 * 8—
*
82
5
uppenbetten
Puppenwagen
Puppenzimmer Puppenküchen
Ferner großes Lager in gekleideten Puppen und
Spielwaren aller Art.
3766. Passage-7.
5•
Eigene Puppenreparaturwerkstätte.
Verträge
bestens eingeführt, hält stets vorrätig
Buchdruckerei J. Zimmermann. Christaphst. 32

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 323 U Mittwoch, 25.
Seite 11.
Köln, eche Kaiser Kriedrichzseülser und Chürnchenspal. Neues StadtIDenissuk KFARHHGAT IaF E a Manamher 1003. 82. Abonn
ESSLEPHON 1598.
Heute abend 8 Uhr: Auftreten des wiedergenesenen
Heute, Mittwoch den 25. November, nachm. 4 Uhr:
Große Familien=, Schüler= und
Kinder=Ve
der geheimnisvolle Picrrot.
AA
16
Airtühtr##
equil. Kraftprodukt. "<space> I.<space> R a n g e s.<space>
s
AUI
„Eine verunglückte AutoVeu! Die Original-Resua's,
Aussergewöhnlicher Melange-Sport-Akt.
Kelp und Lestoy, Gereir, Prainelsz., ere ven
Fäheres bezagen Plako“ and Kusleilzstiel.
Programm-Aenderungen behält sich
Halbdutzendkarten für Saal Mk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends au 6 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Tur gefl. Kenntuisnahme!
von unn an bei Spezialitäten=Vorstellungen
an jedem 15. und Letzten des Monats,
Die erste dieser Volks=Vorstellungen findet
Montag den 30. November
zu nachstehenden Preisen statt:
Fremdenloge•4
2. Raug 30).
bei bedeutend ermäßigten Preisen, und zronzzat gp; g5g. Galerie M..30;
sitz D. 2, Sperrsitz N..50, I. Patz M. I, 11. Blgt W. g6, I. Plas M.
Galerie N. 920. Zum Schluse dieser Vorstellung zum ersten Maie
urdrollige Pantomime
Der Bär als Schildwache.
Abends 8 Uhr(volle Preise):
* Große brillante
Zum Schluß:
Die neue seusationelle Ausstattungs=Pautomime
Der Sieg der Buren auf dem Spionskoop.
h Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Mitwoch den 25. November 1903.„%, Abgnnements=Vorstellung. Serie B Gastspiel von Verta Pester=Prosky.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wugner.
Mitwirkende: Adolf Gröbke. Johannes Bischoff, Berta als Gast, Tillmann Liszewsky, Alerander Schalk. Anna Hofmann usw.
n Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Donnerstag den 26. November 1993. 83. Abonnements=Vorstellung. Serie CDer Freischüfz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von K. M. von Weber. s Große Preise.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1.„Hale do the Spirit of Liberty“, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zur Oper„Die sizilianische Vesper“ von Aliee Rosevelt“, Gavotte von A. Schneder.
Helodien aus Samson und Dallia“ von Saint-Safus.„ Indra-Walzer a. d. Opt.„im Reiche des Indra“....—
Fantasic a. d. Op.„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
Onvertüre z. Op. Jie lustigen Weiber“ von Nicolai.
schetf an C n v. V. ders, Falale der Wedencde Niene.
von Bach.
„Der Kaiserin“, Gavotte von Kling.
„Italienische Suite“ von Eilenberg.
„Maskenspiele“, Marzurka von Millöcker.
Täglich 30 Uhr: konzr.
Mittwoch den 25. November 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Sinfonie-Konzer
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Ouvertüre z. Op. Die Zauberflöte Serenata op. 15.
Sinfonie Nr. 2-dur
W. A. Mozart.
M. Moszkowsky.
L. van Beethoven.
woch den 25. November 1903.
3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller,##
Mitwirkende: E. Teller=Habel mann, Margarete Paschke, Richard BischoffOskar Vorcherdt. Rudolf Schaper, Jul us Stettner, Richard AßmannMax Hecken, Elisabeth Scholtz, Lina Monnard usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen II Uhr.
Donnerstag den 26. November 1903. Neu einstudiert:
Jchannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auzugen von Hermann Sudermann.
Av Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr. jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert
Fränkischer
Saal
Neuer
Konzel
Adagio aus dem Violin-Konzert
Fantasie a. d. Op. Faust
II.
Leonoren-Ouvertüre Nr. 3
Serenade:„Der Engel Lied“
(Solo für Violine. Cello und Harfe.) Fantasie a. d. Op. Herodias
Rhapsedie Nr. 2
Walzer:„In lauschiger Nacht“
Heury Vienstemps. Ch. Gounod.
Jul. Massenet. Ed. Lalo.
C. M. Ziehrer.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pig. Kinder 25 Pig.
Abonnements pro 1904
sind schon jetzt erhältlich u. haben vom Tage der Lösung an Gültigkeit.
Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
Einzel-Abonnement für Personen unter 30 Jahren
Anttsmica
8 Obenmarspforten 3
Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Nur
Woche
Geoffr
anerama Iter
Breitestraße 96, 1. Etage.
*4 fII.51 go War noch
1870/71(N. Sane nicht in Köln!
tägl., auch Sonn= u. Feierl. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Olksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
kunft in Rech'ssachen,
Klagen, Verträße usw.
86566338
#
3
*—
8 Sonn= u. Feiertags, Mon#
# tags, Mittwochsn. Freitags: 15
&5 Nachm. von 3½ Uhr ab:#
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.# 9 Kal. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuter&amp; Strauß.
hohepforte 15.
Bestes bürgert. Speisehozg,. S# empfiehlt vorzügl. Mittagtisch
à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. Suppe, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg.
c H. Arensberg.
Kongtsversantiälung.
Donnersln den 20. Noi ember 1903
#nn m Quatermarltsaal des Gürenich. a a Antang 8½ Uhr: I. Hönig=Gedächtnisfeier.
AI2. Vertrag des Herrn Schriftsteller, Herm. echc Becker: Altengraben und„Entepohl, die jetztige Eintrachtstraße“, vor fünfzig Jahren.
ento-Krnnn
Inhaber: Emanuel Mosler
Am Neumarkt.
Ausschank des allgemein beliebten
Vertreter für
Köln: Heinrich
42 Lämmert,
Hères.
Mauritiuswall 81—83.
Ein zlusflug in vens V grtelttenn
populär-wissenschaftlich- akronomischer Ausstattungs-Vortrag mit Domonkrationen von Riesen-Prachttableaus,
durch Physiker Heltmann aus Hamburg
im großen Saale der Lesegesellschaft,
.eeunerstad und Freitge nen ezd Tr.= November
täglich abends 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf: 4 K. 3., 2 M..25 0 in der J. G. Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung. Hohestraße. Ecke der Passage.
Ueber den am Donnerstag und Freitag den 25. und 27. November im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden populär=wissenschaftlichen Ausstattungs=Vortrag
Ein Ausflug in den Weltenraum
schreibt das„Kasseler Tageblatt und Anzeiger“ vom 24. Okt. 1903:
Astronomischer Vortrag. Einen interessanten Einblick in die Geheimnisse des gestirnter. Aungis, geur Hett gesteuraumn:, den
if in die Aunder des Weltals und gab, ein anschauliches Bild der
bertzsohnlacht.
0
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Lebernahme
von
BrautAusstattungen in Jjeder Preislage.
KristallPorzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
—
sicht, Wärme und Leben spendenden Sonne und
Woll= und Biverdecken, Dreue, Barchente, fertige Plumeaus, Kissen, sowie alle Bettwaren in rester Qualität empfiehlt
Nener,
vormals H. I. F. Falckenber
Bürgersinasse Ecke Kl. Budengasse.
en Trabanten Mond. Die Beschaffenheit des Mondes ist uns interem treuen Tratanten V. v,„nderen Himmelskörpers. Es befinden sich
.i ihm Gebirge und Erhebungen, die der Höhe unserer Alpen entsprechen.
„Jug des Fehlens einer Atmosphäre gestalten sich die Lichtphänomene auf deuni Mond durchaus anders wie die unserigen. Eine Neize von„idealen Marv landichaften“, die durch den Projektionsapparat vorgeführt wurden.
Mondlandschaften die burch ven) Zguber, der der Mond andschaft zu
oben e„.ue der Apparat die„Kinder der Sonne“ vor und ließ und Firsternweiten kommen und gehen. Besondere Beachtung , dein Plancten Mars zu teil werden, die verschedenen en betrentend die geheimnisvollen Marskandle und deren Verdo, elung sreisend und die Frage nach der.wobnung des Sternes berührend. Weiter streiend u. d d= rog zzu, Reiße, von interessanten Erschenungen auf
1 bgr. so Sternschnuppenregen, Zodiakallicht und Nordlicht. In
Ffrender Sonnen= in den„Bau der Milchstraße und des
S—|“, in din„Weitenozean" hinein geleiteten uns die in Jules Vernesche Farbenpracht getguchten Projektiozsbilder. Das Pubikum spendete den trefflichen Darbietungen lebhaften Beifall.
Deutscher Flotten-Verein.
Geschäftstell f. d. Reg.=Bez. Köln, Köln, Krankgasse 9.
Bei der großen Anzahl der Mitglieder ist es vereinzelt vorgekommen,
daß Mitglieder unsere monatliche Zeitschrift„Die Flotte“ nicht, oder nicht das Mithtteve.. Ga5.u ms, bten daher an unsere verehrlichen Mitlieder die Bitte, uns sofort jede unregelmäßige Zustellung der„Flotte
wie auch Veranderungen der Adressen, mitzutellen. 25
seh'scher
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
epOS“
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist
bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige
Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
KT
Msach. ches. e
Aik Sie“
Köln und Köln-Ehrenfeld.
Bureo’ und Laden: Benesisstrasse 61. Tel. 471. Eisenlager: Ehrenstrasse 22,’el. 661.
Eisenlager: Vogelsangerstrasse 201/203. Tel. Köln 3678.
Stahl,Bleche
Metalle, Eisenwaren, Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für die Landwirtschaft.
Oefen, Küchengeräte, Herde.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 X Mittwoch, 25. Povember 1903.
sch. e e.
R
von Mittwoch den 25. November bis Sonntag den 6. Dezember
geben wir
bei jedem Einkauf von 4 Mark an
ein Paar starke Damen- oder
Herren-Winter-Pantoffel
in beliebiger Grösse
Trotz dieser Gratis-Zugabe bleiben die bisherigen, dem verehrten Publikum seit Jahren bekannten, hervorragend billigen Preise unserer Schuhwaren bestehen,
worauf wir hierdurch ausdrücklich aufmerksam machen.
Alle unsere Fabrikate tragen den Stempel der einheitlichen, festen Preise.
Köln, Kreite Strasse 103.
mit patentiertem Resonanzsystem (Deutsches Reichs-Patent Nr. 120271)
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle un
Dauer des Tones.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Pianos von 450 Mark an unter weitgehendster Garantie; kulante Zahlungsbedingungen.
Fabrik: Eintrachtstrasse 127, Köln, Lager: Viktoriastrasse I1.
Gexründet 1857. Telephon 2555.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Vernspr. 3279.
c
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl.
sowie alle anderen
und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges
Spieberneirasse 10.
Fernsprecher 8r4.
Silberne HochzeitBeschenke: körbchen, Jurdinié e, Krän-e.
lochf. Silb.rkraniz mit Inschrif. Ia. Rahme- u. Ho.Ia- v. 12.6 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fritz Droste,
Curenerstr. 120. Fernspr. 40
400
Ne
anerkurn
beste Marke.
7
h. Weisswein la
###lange noch Vorrat. 30 Lit. zu 10.50 4 gea Nachn. Faß leihweise und franko
5. Beyersdörfer,
42. Rhrmpialz
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompi und billig 65
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oesen sämtlicher Systeme.
Biste verlangen Die Preisliste. Fernsprecher 6739.
Gre#alat Otnthracit Junkohlen, „Süichen Sfohlen
#inten franco!“
Franzbranntwein
aus den#d eisten Krautern, wohlriechend und kr. äftigend.
Destinerte Briesenwall 81.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. 4 Pfd. schwer. Stuck 50 Pfg
Jud. Fischer, Nämmergasse 47.
Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichts garantie!
Straßenbahnführer
Auli-magnetische Ankeruhren.
genau gehend. großes Format
20 Mark
Zahn=Atelier
von Rich.&amp; Louise
befindet sich jetzt
Hohest aßse 42, II.,
gegenüberd. Tietzschen Paslagt.
Reisemuster —in Pelz-Boas
Schirme!
Cigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wirc. Christino Roloff
12 Weyerstraße 12. a
Alle Reparat an Schirmen u Pel,war.
Dr. k. Bloebaum, I Bug, Giessatz,
u Nase spes. rote Nase u. Schönheitsf.
wundervolle Sachen bedeutend unter
Georg Simon,
Blaubach 14.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordne Damuf=Bre. nerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinwea 54.
bei Wilh. Neumann, Uhren- und Goldwaren-Handlung. Eigelstein 135
Goldwaren, Silberwaren,* x* Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters. 35/37 Hohestr
vis--vis dem Bismarck-Oenkmal.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuteh, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.