4
Geschäftssteüc und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Sethttgen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzei
EIIILREEELE
S
Nr. 101.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
P S
ur see
Feruspr.: Redaktion 25s. Köln, Mittwoch, 15. April 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle
gen
Nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Erwachsene und Kinder.
Herr Dr. Schwartz, Oberstabsarzt, Berlin, schreibt:„Ich stehe nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein Nervenernährungsund Auffrischungsmittel par excellence zu bezeichnen.“
Herr Dr. med. Josef Bodenstein in Steinach schreibt:„Ihr Sanatogen hat sowohl in der Rekonvalescenz nach Kinderkrankheiten, als auch nach Typhus. Pneunomie (Lungenentzündung) und Influenza geradezu Erstaunliches in puncto Kräftigung des Organismus geleistet.“
Broschüren auf Wunsch gratis und franko durch
Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Lieferung stets sofort ab Lager.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse 60
an der Richmodstrasse Se
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
1h#
nzzeißes gesticktes Kommunionkleid zu 50 verkausen. Roonstraße 20, 3. Et.
es e
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr.
Den Herren Abiturienten
empfehle zum bevorstehenden Besuche der Universität
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und äußerst billigst.
Wilh. Kreitz,
neben der Taubstummen=Anstalt.
Silberne HochzeitHoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

(Seite 2.
Anzeigen für die morgige er Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
KSA E
Offene Stellen.
Ein einf. ält. Mädchen, mit guten
Zeugn, für Freitag= oo. SamstagNachm. z. Putzen ges. Sachsenring 56, I
Kölnen Local-Anzeiger Nr. 101 4 Mittwoch, 15. April 1903
Maria=Ablaßplatz 15. 2. Et.
Garten-Aulagen u. Inkandsetz.
werden billigst ausgeführt.
Gärtnerei Franz Bartlewsti, Nivnes, Lohsestraße 1.
Lehrmädihlen Vollwaren gesucht.
Peterstraße 4, Ecke Sternengasse.
p
ropere Stundenarbeiterin gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 22.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Garten übern mmt W. Trimborn, Friesenstr. 11. Blum.= u. Pflanzengesch.
K!
50
geübte Näherinnen
für blaue Hosen,
50
geübte Näherinnen für Buxkin=, Zwirnund Pilot=Hosen,
10
geübte Näherinnen für Knopflochmaschinen
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
Abt. mech. Kleiderfabrik
ädchen auf f. Hosen gesucht.
Mohrenstraße 30, 3. Elage.
Kehrmädchen z. Kleidermachen gesucht. Plankgasse 24, part.
VEET
Stellen-Gesuche.
19jähriger junger Mann,
welcher mit Stenogr. und Schreibm vertraut ist, gute Vork. in d. Buchf. hat u. einigerm. m. d. Kontorarb. vertr. ist,
in kausm. Gesch. auf Kontor od. Lager bei freier Stat. od. entspr. Vergüt.* Off. unt. B 62 an de Gesch. v. Bl.
Jung.
Einjährig=Freiwilliger, gelernter Droquist, mit guten kaufmännischen Kenntnissen, sucht per sofort pass. Anstellung. Fr.=Off. u. Nr. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Drognist,
mit la. Zeugnissen, sucht in seinerer Drognerie Stellung als Volontär.
Offerten unter Nr. 500 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Arsulastr.
9
.
Brav. kräft. Lehrling
für Kolonialwaren-Geschäft gesucht. Gelegenh. z. grünch. Erlernung von Buchführung und Sprachen.
H. Mostert, Eigelstein 15.
ereehrkiag
unter günstigen Bedin gungen gesucht. Gute Ausbildung garantiert. Steinstraße 12.
Burchaus zuverl. nücht. Mann,
An ang 30er. sucht Stellung, event. Vertrauensstelle. Keut on vorhanden. Off. u. Nr. 825 an die Gesch. d. B.
Killig: Gut! u. Elegant: werden
D den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz,
Schneidermeister, Friesenwall 68
(ain Fraulein sucht Kunden im
G Nähen u. Flicken in u. außer dem Hause. Ursulastraße 24.
Gartenarbeit schnell ausgeführt. Deutz, Rupertusstraße 6, Unterhaus.
Gladbacherstr. 1, Unterhaus,
Laden, 4 große Räume, Lagerkeller, sowie Lagerräume p. 1. Mai zu verm. Bescheid Spichernstr. 80, I. Elage.
Salon und Schlafzimmer,
1. Elage, mit vorz. Pension, an zwei j. Beamte od. Kaufleute à 60 M. pro Person zu verm. Eintrachtstr. 66 68.
Kolumbastraße
l. Elage, vier Räume, alle Bequeml., zum 1. Mai zu vermieten.
Wilh. Grombach.
Bonnerstr. 3, 3 Räume 1. Etg., abgeschl.. und 3 Räume Anb. billig zu
vermieten. Besch. Rolandstraße 57
schön. Unterhaus, nahe Bahn u. Post.
zu verm. Ursulagartenstr. 23, I.
saugunterticht graus
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl.
cein möbl. Zimmer 1. Etg. in ruh. =Hause zu verm. Streitzeuggasse 53.
Cleverstraße
direkt am Deutschen Ring, abgeschl. 2. Et. mit Erker, Leucht= u. Heizgas, zu vern. K 85.- Beich b. Hausmstr. Sout.
Lostümnäherin sucht Kunden zum
Neumachen u. Umändern in u. außer dem Hause. Löwengasse 12.
Zu vermieten.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Marzellenstraße 40.
Deutz, Pferdchengasse 8. per 1. Mai zu vermieten. Beicheid
Deuy, Siegburgerstraße 45.
Ein Zimmer straßenwärts an einzelne a Perion zu verm. Blindgasse 4.
9 Zimmer 1. u. 2 Zimmer 2. Elage
zu vermieten. Burgmauer 1.
Zzimmer mit g. Pens. v. R. 10.50 an
19 p. W. Mariminenstr. 44, Cig.=Gesch
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten M St. Apernstraße 50.
K
möbliertes Zimmer zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 30.
(Hine helle leere Mansarde zu verE mielen. Mittelstraße 22.
Ubierring,
Alteburgerstrasse 31.
Eleg. 1. u. 2. Etage, 5 R. u. Mans., das. Ladenlokale, auch p. f. Bureau.
Kindenthal. In bess. Hause, dir. Fahrverbind,, sind 2 sch. Zimmer gattenw. bei einz. Dame preisw. an ruh. Dame zu verm. Off. u. Z 210 a. d. Geschäftsst. v. W. J. Antoni, Ldth., Dürenerstr.120.
Lehr
für Kolonial= und Materialwarenhandlung gesucht.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Zoerl. nüchterner Heiser
sucht gestützt auf gute Zeugnisse dauernde Stelle in Köln od. Umgeg Off. u. WII Steinstr. 41, Düsseldorf.
Tücht. Verkäuferin,
kath., sucht Stellung in besserem Kolonialwarengeschäft. Nath. Abholte,
Mülheim a. Rh., Mittelstraße.—
Tüchtige Verkäuferin der Kolonialwbr. sucht wegen Verkauf des Geschäfts ahnl. Stelle. Selbige hat b. z. selbständig Filiale geleitet. Prima Zeugnisse stehen zur Verfügung. Ang. u. Nr. 820 an d. Gesch. d. Bl.
1. Stock, ca. 90 gm mit Centralheizung u. elekirischer Lichtanlage usw. zu vermicten. Breitestraße 96. Bescheid part.
Zülpicherstraße 24.
Zweite Etage
7 Zimmer, 2 Mansarden. Keller 2c. ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn, Richmodstraße 35.
uche per sofort einige j. Leute zum Verkauf eines elektr. Art kels an Priv. Bei gut. Leist. feste Anstellung. Ang. u. Nr. 819 an die Gesch. d. Vl.
Junges müumen, sait in Lurusund Lederwarengeschäft bestanden hat und ein Jahr dortselbst thätig ist. sucht sich zu verändern.. ff. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsst. d. Bl
sucht Fr. Volkenius, Nachen,
Pontstraße.
Tungo für Anstreicher gesucht Innge Eintrachtstraße 183.
Zelteres kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche u. Haushalt in ruh gem Hause Nippes, Merheimerstraße 146.
Installateur=Lehrling gesucht.
Roonstraße 24.
rd. Knabe v. 14 J. für leichte Arb gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage
∆
Tüchtiger Schuhmacher für alle Arbeit gesucht. Severinstr. 123—125
(in ordentlicher Zapfjunge gesucht E Hansaring 60
Tüchtiges katholisches
Mädchen
mit guten Zeugninen, nicht unter 20 Jahren, für Küche u. Haushalt(ohne Wasche) gegen guten Lohn gesucht.
Frau Mnnch, Köln=Ehrenfeld
Rothehausstraße 11.
Ein jüngeres properes Dienstmädchen *“ in klein. Haushalt für 3 Personen sofort gesucht. Gute Behandlung u. leichte Stellung.
Ang bote und Gehaltsansprüche bis Samstag Mittag den 18. Avril u. Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Verkändiges halt. Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Selbiges muß in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren sein. Keine Wäsche.
Köln=Nippes, Florastraße 84.
Aeltere Person
zur Führung des Haushalts bei einz. Herrn gesucht. Off. m. Gehaltsanspr u. Nr. 830 an die Geschäftsst. d. Bl.
on- 1
gegen hohen Lohn u. Jahresst. sofort gesucht. Rothaerberbach 68, 2. Ct.
(kath.
für ein seineres Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 831 a. d Gesch. d. Bl
Gath. Mädchen im Alter v 17•20 5 Jahren für Küche u. Hausarbeit gesucht. Luxemburgerstraße 35. part.
Ord. Dienstmädch. ges. Ursulastr. 44
zu verm.
direkt bei der Flora.
3 sch. Wohn., Parterre u. 2 Et., zu verm. Dieselb. hab. n. vorne Erker u. hint. Terrasse, m. direkt. Aussicht i. d. Floragarten, besteh. a. 8., Bleiche 2c. Bescheid Stammheimerstr. 25 u. 101A bei der Flora. Peter Steinbüchel.
Es wird für ein junges Madchen
Lehrstelle gesucht in Kolonial= oder Delikatessengeschäft Off. unter M an die Annahmestelle helen. Neußerstr. 211
Ein älteres tath. Mädchen sucht
Stelle in kl. Haush. o. bei einem einz. Herrn. Bolzengasse 2, 3. Etg.
Cräul. s. Stelle als Verk. od. Kass
G. Zeugn. Aufr. zu r. an Verb kaufm. Gehülfinnen. Georgstraße 7
Arbeits-Gesuche.
4222 4 Gewicht auf einen gutsitzenden 5454 7 u. sauber gearbeiteten Herrenanzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Mieder. Mitglied einer erstklassigen Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Ansertigungspreis ist
6., Zaketör 20 W. höh.
Hose u. Weste 3.00. m. Zubeh. KK.80.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40) 1Xron pro####m sowie alle anderen Maler= und Anstreiche#arbeiten billigst bei seinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Für Herrschaften.
Herrenwäsche, Haushaltungswäsche besorgt punktl. mit Rasenbleiche u. Abh. Fr. Off. u. Nr. 100 an die Annahme= stelle v. W. J. Antoni ,dth., Dürenerstr
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten werd. gut u. zu d. bill. Preisen ausgef. P. Stotzheim. Plankgasse 19
Suche noch einige bessere Kunden. Off. u. Nr. 813 an die Gesch. d. Bl.
5 kl. Zimmer 3. Et. a. ord. kl. Fam. % zu vermieten. Friesenwall 124.
erteilt gründl. Nachhülfe im Latein an Schüler der unteren Klassen.
Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d.
Capitalien.
Von einem bedeutenden
Finanz-Institut bin ich
beauftragt,
anitasion
Sudermannplatz 4, ft. Stage,
9 Raume, Mans., Keller 2c., ab 1. Mai zu verm. Näh. b. Eigent. im Unterh.
Feiges Apotheke, Köln=Nippes,
Neußerstraße 304,
Große Wohnung, zu vermieten.
Helles Parterre=Lager,
Waidmarkt 25, zu vermielen. Besch. Blaubach 23. Hinterhaus.
Gladbacherstr. 3, 1. Etg.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid Spichernstr. 80, 1. Eta##
Einfahrt, Hofraum u. Stallung f. 6 Pferde, auch als
od. 2 schöne Zimmer, in gutem *<space> H a u s e,<space> s o f e r t<space> o d e r<space> s p ä t e r<space> a n<space> n u r<space> 1 oder 2 Per onen billig zu vermieten.
Weichserhof 20.
2125bl. Zimmer mit od. ohne Pension 4n zu rerm. Nachenerstr. 50. part.
KA
Miet-Gesuche.
Abgeschl. Hlage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, in besserem ruhigem, am liebsten vom Eigentümer mitbewohnten Hause von einzelnem Herrn gesucht.
Osserten m. Preisang. u. Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht bis zum 1. Mai eine
3= oder=Zimmerwohnung
im Preie von 25 bis 30 Mark nur in anständigem Hause.
Off u. Nr. 805 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
rur ersten Stelle, in jeder Möhe(60% der Taxe), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre
auszuleihen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Kapitalien
gegen 1. Kypothek und billigsten Zinsfuß liegen zuen Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Solider Herr findet
einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension. Eigelstein 76, III.
Werkstätte mit Laden,
2 gr. Schaufenster u. Wohn., passend für Polsterer, Dekorateure, Möbelh., Papier, Buchdruckerei, Mechaniker u. Installateure oder jede Fabrikation mt elektr. Betriebe, Mauritiuspfarre zu verm. Bescheid Roonstraße 9, I.
3 und 4 Räume, in ruhiger, angenehmer Lage, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen kath. Kirche. Ausk. Ottostr...
2 große Zimmer, I. Stage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruh Fam. zu.rm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
2. Etage,
4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequ., an ruh. Leute zu verm. Sionsthal 1.
Junger Kaufma
möbl. Zimmer
Nähe Appellhofplatz.
Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter B 65 an die Geschäftsst. d. Bl.
oine
sucht
Wohnung
(Hths.), 2., für-2 Pers. für 13.# zu vermieten. Hohestraße 20.
Zimmer straßenwärts u. eine
Zimmter Mansarde Nähe Severin an stille Leute zu vermieten. Bescheid Culengarten 11.
e) schöne Zimmer, beide straßenwärts.
= per 1. Mai für 22 M. zu vermiet.
Luxemburgerwall 14
Schöne Wohnung mit Garten, -<space> g r o ß e<space> S t a u u n g e n.<space> S c h e u n e<space> u.<space> Land, in der besten Lage Kölns, besonders günstig für Meierei. Fabrik oder jeden größ. Betrieb geeignet, auf längere Jahre zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 814 a d. Gesch. d. Bl.
Referendar pp.
findet Wohn= und Schlasz mmer mit Frühstück für 48., nahe Justizgebäude. Helle, luftige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolnt. Ruhe in sein. Hau e. Off. B C 49 postlag. Köln.
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig, am Endpunkte d. Frechener Bahn gelegen, zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Mörsergasse 27 29. 3 Mansarden
im Hinterhause zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein Zimmer, ein und zwei Treypen
hoch. im Hinterhaus, an stille Leute zu vermieten. Waisenhausgasse 9.
chöne 1. Etage von drei Räumen
S mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Gereonswall 21.
Rrfulastraße 32, in anst. Hause 4 hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
pre teres, kinderloser Ehepaar sucht
Wohnung von 3 Räumen,
Mitte Altstadt.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr.
816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auständ. propere Leute suchen gegen * Instandhallung der Bureaux u. Treppenhaus kleine Wohnung, auch Souterrain. Gest. Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsst. d. Vl
meutter und Tochter suchen zwei ge# räumige Zimmer in ruh. Hause. Off. u. Nr. 817 an die Gesch. d. Bl.
E ee
Unterricht.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hyro hek. Agenten verbe en.
Angebote unter A 8 an die Geschüistestelle d. t.
1865— an 1. Stelle S es#oag PA#### von Selbstdarleiher zu verseben.
Off. u. Nr. 799 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Gutgeh. Kolonlarnurung.
im südl. Stadtteil in belebter Straße, unter tüchtiger fachmännischer Leitung sehr ausdehnungsfähig, ist mit Einrichtung u. Warenbestand zu verkaufen. Haus kann ev. mit übernommen werd. Fr.=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. B1.
Haus,
passend für Beamte und kleine Familie zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
MAA
senterhaus, 4 sch. Räume, Garten am
Hause, an stille Familie zu verm. Besch. b. Eigent. Friedenstr. 15. I.
Möbtiertes Zimmer an älteren
*r* Herrn od. Fräulein zu vermieten.
Marzellenstraße 11A.
(Einfamilienhaus, 7 Räume und
G leiche, mon. 30 K, sof. zu verm. Köln=Niehl. Sebastianstraße 219.
9 Mansardenzimmer zu vermieten # mit schöner Aussicht auf den Rhein.
An der Linde 11.
1. u. 2. Etage von je 1 Räumen
zu vermieten. Sternengasse 24.
Deutz, Schneebergerstraße 4,
Unterhaus und einige 2 Zimmerwohnungen zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause bei Maus
Für 2 j. Zeamte od. Kausleute
schön möbl. Zimmer mit vorzüglicher Pension zu 50 M. pro Person zu vermieten. Maximinenstraße 50.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu verm. Näh. Lütticherstr. 28, Hochp.
chön möbl. Zimmer, mit vorzügl. Pension, an—3 Herren billig zu vermieten. Eintrachtstras: 66 68
gleines Ladenlokal mit oder ohne
Wohnung zu vermieten.
Komödienstraße 95.
9 bis 3 schöne helle Zimmer für
a Bureau und Lager zu vermieten.
Moselstraße 64. part.
2 mittl. Zimmer zu vermieten. Burgunderstr. 22, l. Et. zu erfragen.
Wohnungen vermieten.
H. Werth. Sudermannstr. 2.
zanterhaus, 5., abgeschl. Hof und Mans., zu verm. Isabellenstr. 11.
0
ohn= u. Schlafzimm. u. e. einz. Zimm. möbl. z. verm. Gereonswall 31A.
guftiges möbliertes Zimmer zu ver * mieten. Weberstraße 51.
Mansardenzimmer zu vermieten S Marzellenstraße 51.
„ Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis Jederz it Stellen offen, da . die Remington überau
Glogowski&amp; C0
Prachtv. Petrolhangelaupe mit
Kerton
sen, echte Pronze, un
zu verka
Fr.=Offerten unter A23 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.8
chön. 2thür. Kleiderschr., schön. kl. Mah.=Bücherschr., Tann=Waschkom., Nußb.=Nähtisch, Mahag.= und Nußb. Ovaltisch, verschiedene Spiegel, verschiedene Bilder, schön. Llöch. emaill. Herd. verschiedene Säulen=, Mantelund Füllöfen, 16 Bände Meyers Lexikon 12., Sofa 12., 2thüriger Kleiderschrank 13 M.
Achterstraße 4.
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Nähunterricht.
Aus der Schule entlass. j. Mädchen können das Nähen und Zuschneiden sowie das Ausbessern von Wäsche u. Kleidern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin entgegen in der Nähschule Gereonsho; 10, morgens von—12 und nachmittags von—6 Uhr.
Energischen Unterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student zu bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Empf. über ert. Unterr. v. Eltern u. Pros. Offl u. Nr. 757 an die Gesch. d. Vl
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 5a.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme b. erfahrenem Rektor nahe Koln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30= bis 100 Centner Flegeldrusch, zu verlaufen.
Reiner Schuit in Sinnersderf
bei Stommeln.
Reichgeschn. Herrenz. Einricht.,
mass. Eichen 850, mod. goldg. Schlafz.= Einr. 375. Truhbanke v. 100 M. Stollen u. Erkerschr.(altd.) Stühle 10-50 M als Gelegenheitskauf, Bildh. u. Schreinermeister. Richerd Wagnerstraße 35.
Thoupfeisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Kleider=, Buffetschränke,
Anrichten, Vertikos. Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. P. Welter, Schreinerm., Alexianerstr. 9.

ölner Local-Anzeiger Nr. 101 K Mittwoch. 15. April 1903
Seite 3.
Kartosteln.
Vorz. Westerwälder Magnum bonum M..50, runde weiße M. 3 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
KKut erhaltenes Pianino, vollst.
Mahagonibett mit Nachtkonsölchen, Zimmer=Krankenfahrstuhl billig zu verkaufen. Jakordenstraße 12, 2X schellen.
Bessere Damenwäsche,
Bettwäsche, Schürzen, auch nach Maß, sehr billig. Jahnstr. 28. Privath.
Sehr schöner schott. Schäferhund
reine Rasse, Stammbanm. unt. Preis zu verkaufen. Mariminenstraße 60.
41 Kauste 1 Parlie Taschen#reN, uhren als Gelegenheitskauf u. verr. sehr billig. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4..,
Gasbade=Einrichtung
zu verkaufen. Breitestraße 177. für Wäsche und Blusen: Leinene a Spitzen, Wäschebördchen staunend billig. Mittelstraße 22, kein Laden.
Diverse Beleuchtungskörper sehr billig zu verkaufen. Komödienstraße 65.
Kanarienhähne u. Weeochen à.20
K pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
G
r. 2thür. Kleiderschrank bill. zu verk. Thürmchenswall 6, 1. Et., links.
Stroh zum Streuen oder Packen
billig zu verk. Pipinstr.
o
Vermischtes.
Zur 4. Klasse.
Hauptziehung vom 24. April bis 16. Mai, habe noch abzugeben: halbe Lose n 96., vi#rtel Lose à 48., auf Wunsch per Nachnahme.
Pfeitter,
Kgl. Lotterie-Einnchmer, Köln, Gereonsmühlengasse 35.
Königl. Pr. Kl.-Lotterie
Zur 4. Klasse 208. Lotterie. Ziehung am 24. April beginnend, habe ich noch Lose abzugeben.
192.— 96.— 48.— 19 20 M
Kgl. Lott.=Einnehmer,
8hürmann, Kamerestraße 22.
üchenbuf. 34.4 Anr..Aufs., Küchenst. .Div neu.z. verk. Ferkulum 33. p.
Kauf-Gesuche.
Frau Bernardi,
Köln, Mauritinsseinweg 15,
empfiehlt sich im
AnRauf
gebrauchter und neuer Möbel, Bet en, Klaviere, Wäsche, Partiewaren, sowie gut erhaltener Herren= und DamenGarderobe, alter Gold= und Silbersachen zu bekannt reellen Preisen in und außerhalb der Stadt.
Der Flaschenviervertrieb einer In. Dortmunder Großbrancrei ist
an fleißigen kautionsfähigen
Herrn zu vergeben.
Pferde. Wagen, Flaschen 2c. werden gestellt. Fr.=Offerten unter Nr. 818 an die Gechäftsstelle d. Pl.
escehee e ece
S
Damzsmaschine
zu kausen gesucht, 1/8 Pferdekraft.
Off. mit Preisang. unter Nr. 823 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Tornister und Sclaschen, selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
Nuski lötet sosort Kopfläuse n. Püsst Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Gald Inwelen. Uhren, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Schilderg. 116. Stets Gelegenheitskaufe in Juw.. Uhren u. Goldw.
Aktie des Tosieg. Gariens
zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Vl.
„akulatur, Kordel, Knochen, Lumpen, 21 Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
##öbel, Antiksachen u. Pianinos w. anr z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&amp; Gefunden.
Negenschirm in St. Mauritius Montag Nachmitt, stehenfgelassen. Geg. Belohn. abzugeben Waisenhausgasse 7.
#rauring gefunden. Abzuholen Nippes, Siebachstraße 105. 3. Et.
Brauner Seckel band enkausen.
Cigent. Lindenthal, Hillerstraße 30. Vor Ankauf wird gewarnt.
Junger branner Jagdhund enta0 laufen. Wiederbr. Belohnung. Kalk, Hauptstraße 283.
Nacgh.
weiße
teine Falten, keine Mitesser bei Gevrauch von Kuhn's Creme=Vional Mr. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional=Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf.
Engros: Zahn&amp; Cie.*
eliabrik J.
COLN Se beste Stempel bilig Richmodstr. 10
Feinste" Tel. 1779
" wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Mark
Teilzahlung
Woche.A tonne Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Neue Sprungfed.-Matr.
nach Maß 17 M. vierteilige 13 K, Auspolstern v. Sofas schnell u. billig. Polstergeschäft Friedrichstr. 53, direkt an der Weyerstraße.
Der Einmahl
Basewannen zu verleiten.
Friesenstraße 18.
Gem. Chor„Harmonie“. Probe heute punkt 8¼ Uhr.
Karbier= u. Friseurgeschäft,
verbunden mit Laden, in der Nähe von Kö.n, sehr gute Lage am Platze. zu übertragen. Fr. Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle o. Bl.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 3.
Standesamt der Stadt Köln. 11. April 1903.
Geburten. Adelheid. T. v. Heinr. Thelen, Tagel., Spulmannsgasse 68•70.- Katharina. T. v. Jos. Waldeck, Packer, Aachenerstr. 511.- Peter, S. v. Joh. Froese, Stellmacher, Bachemstr. 19.- Heinrich, S. v. Hubert Kremer, Straßenbahnwagenf., Drachenfelsstr. 22.- Margareia, T. v. Phil. Gebhardt, Tagel, v. Bretzenheim.= Heinrich, S. v. Christ. Kürten, Fabrikarb., Friedrichstr. 24.- Peier. S. v. Anton Post, Hausknecht, Heinsbergstr. 26.- Joseph. S. v. Jos. Kempen, Branntweinbrenner. Trierer= straße 45.- Theodor. S. v. Wilh. Renther, Wirt, Severinstr. 41.= Elisabeth. T. v. Rich. Tölke, Sergeant. Vonnerwall 118.- Wilhelm, S. v. Gustav Ponmann, Ziegelmstr., Komarweg 52.- Luise. T. v. Joh. Wirtz, Gasarb., Bonnerstr. 219.= Elisabeth. T. v. Franz Rempe, Schuhm., Waisenhausgasse 51. Luise. T. v. Wilh. Heinzen, Konditor. Hohenstaufenring 1. Karl. S. v. Peter Strempel, Schlosser, Michaelstr. 8.- Gustav. S. v. Jak. Friedeberg. Glaser. Friedrichstr. 72.- Marianne. T. v. Wilh. Brener, Klempner, Elsaßstr. 28.- Klara. T. v. Wilh. Krings, Ackerer, Raderthalerstr. 56.- Hans, S. v. Johs. Oelbermann, Kaufm. Lochnerstraße 17.- Margareta. T. v. Heinr. Pick, Möbeltransporteur. Kämmergasse 15.- Theodora. T. v. Ludgerus Meyer, Verputzer. Agrippastr. 93.Ludwig. S. v. Heinr. Hartmann, Maurer, Katharinengraben 15. Heinrich S. v. Georg Kessel, Fuhruntern., Auf d. Rothenberg 3.- Joseph, S. v. Louis Hempel. Bau=Hülfsarb., Alte Mauer a. Bach 77.- Agnes. T. v. Albert Hufscmidt, Kaufm, Sternengasse 20.. Stephan. S. v. Jak. Reichertz, Packer, Pfeilstr. 15. August. S. v. Theod. Büll, Hausmister, Breitestr. 100.- Hermann. S. v. Ernst Bückreiß, Schutzmann, Unter Hummacher 2.
a Sterbefälle. Wwe. Gudula Reif, geb. Kastenholz. 57., Im Sionsthal 24.- Kath. Vecker, 3., Kämmerg. 23.— Marg. Gebhardt, 2 Bretzenheim.- Martha Israel, 1., Meister Gerhardstr 27.- Joseph Tewes, 4 M. Mauritiusw. 17. Maria Rubera, 15., Rodenkirchen.
- Margarete de Vogt, 5., Mauritiusw. 46.- Anton Köhler, 11., Alteburgerstr. 232.- Helene Gossen, 80., Quentelstr. 2/6.- Wwr. Ant. Wolder, Tagel., 66., Ehrenfeld. Hansemannstr. 58.- Wilhelm Schoras,
., Kl. Griechenmarkt 35. Heinrich Seidenstücker, 5., Streitzeuggasse 144.- Louise Vonn, geb. Wegner, 50., Ankerstr. 25.- Anna Gauser, geb. Schürmann, 40., Brüderstr. 15.- Kaspar Bleckmann, Gerichtsdiener, verh., 57 J. Mariengarleng. 40.- Klara Emons, 2., Achtergäßchen 2.- Joh. Weinbach, Tagel., unverh., 41., Severinsw. 49.
Alfred Henz. 2., Karthäuserw. 10. Gerh. Oppermann, Prokurist, unverh., 42., Jahnstr. 16.- Marg. Nothhelfer, geb. Müller. 29., Im Weichserhof 25.- Wwe. Anna Maria Jobs, geb. Schmitz, 78., Schilderg. 36. Regina Cohn, geb. Goldschmidt, 58., Schilderg. 82
* Gertred Esch, 1., Spulmannsg. 80.- Josephine Wagener, 22., Fleischmengerg. 50.
# Heiraten. Wilh. Krüger, Eisendreher, v. hier, u. Emma Zacharias, v. Magdeburg.- Richard Steindorst. Mechaniker, v. Breslau, u. Emilie Radoc, v. hier.- Jos. Glees, Commis. u. Magdalena Flammereheim, beide v. hier.= Wilh. Geutzenhainer, Handlungsgeh., v. Großwelsbach, u. Maria Bacsch, v. Ettringen.- Werner Weinmeister, Klempnergeselle. u. Christine Kaspers, beide v. hier.-Gerh. Sentis, Postillon. v. Saefselen. u. Maria Wilm. v Nüdlingen.- Gerh. Goodchild, Ingenieur, u. Elisabeih Rathgeber, beide v. hier. Karl Lindner, Graveurgehülfe, v. Deutz. u. Gertrud Böhmer, v. Brühl.- Franz Odentahl. Metzgergeselle, v. Riehl. u. Anna Beth. v. hier.= Ernst Ecker, Handlungs=Reisender. v. Vallerysthal. u. Charlotte Schmidt, v. Paris.-Joh. Kramer, Bäckerges., v. Rheinbach. u. Maria Jux, v. Guttstadt.
a Heirats=Ankündigungen. Jakob Höhn, Tagel., Brunostr. 1. u. Clisab. Reiff, Alteburgerstr. 230.- Vertr Buchmüller, Kelln., Gr. Budeng. 2, u. Gerer. Dresen, Aachenerstr. 6.- Jul. Lewin, Kaufm., zu Schöneberg. u. Paula Pelzer, Karolingerring.— Georg Herrmann. Wur., Tagel., Zwirnerstr. 23. u. Itto Haderer, Brüsselerplatz 21.= Wilh. (ünther, Wwr., Ger.=Kanzlist, Burgunderstr. 55. u. Anna Schneider, Hohenstaufenring 2.- Ludwig Knoll, Korrespond., zu Dortmund. u. Anna Meinecke, Heinrichstr. 26.- Mart. Gerrits, Tagel., Kl. Griechenmarkt 83 85. u. Magdal. Friedmann, Mauritiuswall 29.- Joh. Horak, Schneid., Follerstr. 59, u. Sophia Fürste, Im Ferkulum 33.
Locales.
* Köln, 14.April1903. Die am 1. Juli 1895 ins Leben gerufene Sterbekasse für die Justizbeamten des Oberlandesgerichtsbzirks Köln veröffentlicht ihren siebenten Jahresbericht. Darnach gehören der Kasse 901 Mitglieder an, welche sich aus richterlichen, Gerichtsschreiberei=, Kanzlei= und Unterbeamten zusammensetzen. Den Mitgliedern wird ein Sterbegeld von 100 bis 500 Mark gewährt, welches an die im Aufnahmeschein bezeichnete Person ausbezahlt wird. Bei einer Jahreseinnahme von 13183,37 M. betrugen die Verwaltungskosten nur 559,62 M. Im ganzen wurden bisher in 42 Fällen an Sterbegeld 13 775 M. gezahlt. Die Kasse hat ihren Sitz in Köln und verfügt, obschon nur geringe Prämienbeiträge von den Mitgliedern erhoben werden, bereits über ein disponibles Vermögen von 55354,59., das mündelsicher angelegt ist.
X Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen nebst Gefolge gestern Abend hier ein, nahmen im Domhotel das Souper ein und wohnten später einer Galavorstellung im Cirkus Bekctow bei.
Der Fürst von Monaco traf gestern, von Paris kommend, mit dem Schuellzuge um 8 Uhr vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.25 vm. nach Wiesbaden weiter.
Österverkehr. Die von der Staatseisenbahnverwaltung getroffenen Maßregeln zur Bewältigung des Osterverkehrs haben vollständig genügt. Der Fernverkehr vor den Östertagen war recht. stark, dagegen hat der Nahverkehr infolge des kalten und stürmischen Wetters an den Östertagen den Erwartungen nicht entsprochen.
* Tödlicher Unfall. Am Montag Abend fiel ein älterer, alleinstehender Tagelöhner aus dem Feuster der vierten Etage eines Hauses am Pantaleonswall, woselbst er eine Mausarde bewohnte, auf den Hof und war sofort tot.
Selbstmord. Am Montag Mittag sprang am Oberländerwerft, gegenuber der Holzschneiderei von Brandhorst, ein Mann in den Rhein. Derselbe wurde zwar noch lebend aus dem Wasser gezogen, starb aber am Nachmittage im St. Josephshospital in
Bayenthal.
A Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Verdachts des Diebstahls, eine Frau wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, ein Schauspielschüler wegen Fahrraddiebstahls, ein Bäcker wegen Landstreicherei usw., ein Zahntechniker und ein Schreiber wegen schweren Diebstahls, ein Kolporteur wegen Diebstahls, ein Zimmermann, eine Frau und ein Fensterputzer auf Grund Haftbefehls.
a Betrug. In letzter Zeit hat ein junger Mann in Mülheim a. Rh. sich verschiedener Betrügereien dadurch schuldig gemacht, daß er Inhabern von Sargmagazinen und Steinhauern vorschwingelte, er sei in einem benachbarten Orte Totengräber und wäre beauftragt, Bestellungen auf Särge und Grabsteine zu machen, wofür er sich dann jedesmal eine Provision geben ließ. Aehnliche Betrügereien soll der Genannte auch in Köln begangen haben. Die Geschädigten wollen sich beim nächstgelegenen Kriminalbezirk melden.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 176. Ab.=Vst. Serie D. Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: 177. Ab.=Vst. Serie A. Haus Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 118. Ab.=Vst. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Ludwig Anzeugruber. Vrony: Nina Sandow als Gast. Anf. 7½. Ende gegen 10½ Uhr. Tonnerstag: 90. Vst. bei aufgeh. Ab. 39. volkst. Vst. zu erm. Pr. Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Aufz. von Georges de Porte=Riche.
* Rheinhöhe am 14. April abends 7 Uhr:.53 m—.09.
Heute, am zweiten Ostertage, morgens 10 Uhr, verschied in Gott, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, unser teurer, unvergesslicher Sohn und Bruder,
Walther Weidemann,
Abiturient des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse,
im jugendlichen Alter von 18 Jahren.
Ein schweres Leiden setzte seinem hoffnungsvollen Leben kurz vor Abschluss der Gymnasialstudien ein jähes Ende.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Minterbliebenen: Dr. med. Bernh. Weidemann und Frau
Margaretha geb. Nagelschmidt.
Köln. den 13. April 1903.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 16. April. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Machabäerstrasse 6, 8. 10 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 17. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaIlimmelfahrt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Mittag 5 Uhr meinen innigst geliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Vieren,
Damenschneider.
infolge schwerer Lungentzündung im Alter von 39 Jahren, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Iserlohn, Eversberg, Fürstenberg. Hörde, 13. April 1903. Die Beerdigung findet am Donnerstag den 16. April. nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Lindenstraße 4 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 17. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Krauerausstattungen 4 für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen* Trauer-Nagazin
Köln., Kreuzgasse 20,“, stücker e alten
-Theater
Telefon 2380.
Anstreicher-Tapenir-.Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 M. an, Ladentreppen.
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke. Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne.
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
Fritz Marx, Mittelstraße 38.
Alte Geschäftsbächer,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse., Eimmil Ulmer, Köln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Wilhelm Dohmen, Katharina geborene Schneider zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 861/68, Elsaßstraße 59, Hofraum,.87 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark, am 25. April 1963, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch 15. Auril 1903.
Wilb. Aug. Jahin, Köln,
Telephon
20
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
-Liurichtungen jeder Art.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Ebergreserere#. Wilh. Aug. Jahn, Köln
Eigene Installation für„„„
An St. Agatha N. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
geschenkr
jeder ständige Verbraucher ven
der besten für Wäsche und aus.— Näheres in den Einwickelpapieren, gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Vertreter: Herr Ludwig Blatzheim, Coln, Moltkestrasse 88.+ Fernsprecher 1865.
W. Piel Wwe.
Inh.: Peter Quaheck,
*
ße 50. B
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen PneumaticReifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
Continental
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reifen für Fahrrad und Automobil.
Coutinental Caontehone u. Guttap. Ce. Hannover.
##
# 30
# 05
L.
2 Cirka 50 Kinderwagen im Preise heruntergesetzt bis zu
5 2O Prozent. 0
Große Auswahl in Sportwagen, Reisekörben sowie alle#
Korb= und Bürstenwaren.%
ss
Auswahl. Fest- und Commumion- Preise. in GeschenKe 1n
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie nur
Preite- 635 strasse
nehen Bazar Münzer.
Juc. Eschweiler.
Trauringe
ohne
Lötfuge.
99299 102709.
Schutz— Marke.
Altes Gold und Silber nehme zu den höchsten Tagespreisen in Zahlung.*
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Specialitäten: ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem IVurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Westihausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZB B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
92
6i.-G.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzkeim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
OSSRAURT
N99TE
Gelsenkirchen(Westf.).
Empfiehlt ihr hochf. Exportbier in Flaschen, 8
Münchener und Pilsener Brauart.
Köln, Gilbachstr. 35. Tel. 4095. Für den
%„.# sämtliche Artikel in anerkannt
!! Kommnnion-Gescheuke!!!. vima eunalität.
Silberne Cylinderuhren von 5 Mark an. Silberne Remontoiruhren von Heinr. Van BrOek 6 Mark an, sowie Ketten, Ringe. Broschen 2c. billigst. IPrelti.=Van
Fritz Bleimann, Uhrmacher. Schildergasse 116, g. d. Krystallpalast. Christophstr. 14. Fernspr. 1577.

Kölner Löral-Anzeiger Nr. 101 4 Mittwoch, 19. April 1903.
Seite 5.
Total-Ausverkauf
8 meines ganzen sehr großen Lagers sertiger
s Röbel, Spiegel und Polsterwaren,
s Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Uebergars dinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffens
s ohne und mit Goldstickerei in allen Farben 2c. 2c.
Alles in gediegener Ausführung!"
Umbau und vollständiger Umgestaltung meiner# sämtlichen Lager-Räumlichkeiten halber
8
— 5 S Vorzügl., vorteilh., reelle Einkaufsgelegenheit.
: Emil
Möbelfabrik.:
8
„„„„„* 2
3 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater. 3
e Gegründet 1872. Fernspr. 5883. 5
Kauft Sidol
die PerTe aller Metall-Putzmittel.
Flüssig in Fl. à 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle.
% Vertreter: Alex Otto.
Antwerpenerstrasse.
2
0
„ 0
9 5
# 22
5
5
S. 2 E E5
**
9 C
An die
22
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Cktober“."
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*) für 30 aufeinander„<space> c a.<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 2.—*<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> 0<space>
Eis
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, S Gewünschtes aber unterstreichen.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angeneym zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kränterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrisst" 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Lavoratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: Jau von Werth=Apotheke, Apotheke zum
goldenen Kopf, Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Zur hl. Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher, Diöcesan-Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an,
Kommunionkerzen, Rosenkränze, Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen und Halsketten, Broschen, Uhrketten, Ringe. Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
Tocales.
S Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Hochschule in Köln. Heute beginnt die Handels=Hochschule das Sommer= Semester; in ihm werden wiederum in den Abendstunden 17 verschiedene öffentliche Vorlesungen abgehalten werden, unter denen sich viele Themata aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften befinden, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Es werden Hofrat Professor Aldenhoven über Einführung in die Kunstgeschichte und Aesthetik, Prof. Dr. Erdmann über die Weltanschauungen des 19. Jahrhunderts, Professor Dr. Gothein über die Geschichte des Handels der wichtigsten Kulturvölker, Privatdozent Dr. Küntzel über die Geschichte der preußischen Monarchie im Zeitalter des aufgeklärten Absolutismus, Prof, Dr. Litzmann über Goethes Faust, Prof. Dr. Loeschke über griechische Götter= und Heroengestalten, Prof. Dr. Schröer über Shakespeares Hamlet vortragen. Ihnen schließen sich an die Vorlesungen von Prof. Dr. Hassert über die Geschichte der Forschungsreisen zum Nord= und Südpol und von Prof. Dr. Rauff über die Einführung in die Entwicklungsgeschichter der Erde. Für Kaufleule und Juristen von ganz besonderem Juteiesse sind die Vorlesungen von Prof. Dr. Eckert über die wirtschaftl chen Grundlagen deutscher Kultur im 19. Jahrhundert, Prof. Dr. Wirminghaus über Gewerbepolitik und gewerbliche Arbeiterfrage, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp über Gewerberecht mit besonderer Berücksichtigung des Innungs= und Handwerkerwesens und Geheimer Justizrat Prof. Dr. Zorn über die Einleitung in das Staats= und Verwaltungsrecht. Wer sich für Fragen der Naturwissenschaften und Technik interessiert, findet mannigfache Belehrung in den Vorlesungen von Dr. Bermbach über Elektrochemie und von Dr. Reitter über die chemische Industrie. Wer endlich sich in den modernen Sprachen vervollkommnen will, hat dazu Gelegenheit in der in englischer Sprache abgehaltenen Vorlesung des Lektors Cann über The Victorian Era of English History sowie in der in französischer Sprache abgehaltenen Vorlesung des Lektors Le Bourgeois über Paris et les Parisiens. Die Vorlesung von Prof. Dr. Erdmann beginnt am Freitag den 31. April, die von Privatdozent Dr. Küntzel am Donnerstag den 23. April, von Prof. Dr. Litzmann am Dienstag den 5. Mai, von Prof. Dr. Loeschke am Mittwoch den 29. April; die übrigen Vorlesungen nehmen vom 15. April ab ihren Anfang. Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller dieser Vorlesungen berechtigt, kostet 10 M. für das Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne Vorlesung 3., wenn sie wöchentlich in einer Stunde, 5., wenn sie wöchentlich in zwei Stunden stattfindet. Auch Damen können Hörerkarten lösen. Die
11—.1 Uhr und nachmittags 5.
Lösung der Karten 7¼ Uhr im Sekrekann vormittag tariate erfolgen.
= Die diamantene Hochzeit feiern am 16. April die Eheleute
Joh. Casp. Seyfried. Die kirchliche Feier findet in der St. Agneskirche statt. Zur Vorbereitung der äußeren Feier hat sich ein Festkomitee gebildet.
Die Handwerkerfortbildungsschule in dem Gebäude der gewerblichen Fachschulen am Salierring ist nur für Erwachsene bestimmt. Es wird nicht allein des Sonntags Zeichenuntirricht, sondern auch unabhängig davon in der Woche allgemeiner Unterricht erteilt. Montags und Donnerstags erhalten hier die Handwerker abends von 8 bis 10 Uhr Unterricht im Deutschen(hauptsächlich schriftliche Bearbeitung der im gewerblichen Leben auftretenden Vorkommnisse), in der Buchführung, im Rechnen, in der Raumlehre und in der Physik. Sie können sich so in wirksamer Weise auf die Gesellen= und Meisterprüfung, sowie auf den etwaigen Besuch der Fachschule vorbereiten. An den nächsten Unterrichtsabenden können noch Neuanmeldungen im Gebäude der gewerblichen Fachschule angenommen werden. Das halbjährliche Schulgeld beträgt sechs Mark.
à Der erste Luftballonaufstieg auf dem Kölner Sportplatz fand am Sonntag Nachmittag statt. Bei stürmischem Regenwetter wurde früh morgens 3 Uhr mit der Füllung begonnen, jedoch war bis abends 7 Uhr der Ballon erst zur Hälfte mit Gas gefüllt. Der starke Sturmwind drängte die Gaszuströmung zurück. Wenn trotzdem der Aufstieg gelang, so ist dieses nur dem Mute und der Entschlossenheit des Luftschiffers Ferell zuzuschreiben. Um den Rhein und die Stadt Mülheim ungefährdet zu passieren, wurde jeder entbehrliche Ballast abgeworfen. Die Landung ging glücklich bei Burg Herl von statten, wo hülfreiche Hände in liebenswürdiger Weise bei Bergung des Ballons bereit waren. Um 9½ Uhr traf Ferell wohlbehalten auf dem Sportplatz wieder ein. Die Luftschifferin Gerta Ferell konnte unter den obwaltenden schwierigen Umständen die Fahrt nicht machen. Beim nächsten Aufstieg sollen drei Ballons steigen.
Verhaftet. Seit längerer Zeit wurde auf dem hiesigen Hauptpostamte das Abhandenkommen von Briefen bemerkt, die nach Angabe der Beteiligten Werte, als Geld, Briefmarken usw. enthielten, aber nicht als Wertbriese deklariert waren. In der Nacht zum Samstag gelang es einem Postinspektor, die Diebe zu ermitteln. Er spielte dem sortierenden Beamten einen Brief in die Hand, der von ihm gezeichnete Geldstücke enthielt und eine singierte Adresse trug. Bald darauf verließ der betr. Beamte für kurze Zeit seinen Posten, um ohne den betr. Brief wieder zurückzukehren. Das Kouvert hatte er vernichtet, die Geldstücke an sich genommen. Außer diesen gezeichneten Geldstücken fand sich eine große Anzahl Briefmarken verschiedener Werte bei ihm vor. Der ungetreue Beamte, der kurz vor seiner festen Anstellung stand, wurde sofort verhaftet.
un Ertrunken. Am Sonntag Morgen wurde gegenüber der Mülheimer Heide die Leiche des Tagelöhners Heinrich Lausberg aus der Weidengasse aus dem Rhein gezogen. Vermutlich ist der Mann in der Dunkelheit in den Rhein gefallen und ertrunken.
10 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause am Hansaring ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Unfall. Auf dem Güterbahnhofe Gereon geriet am Samstag ein Rangiermeister beim Abspringen unter einen Rangierwagen und wurde am Kopfe und Rücken erheblich verletzt.
Die ersten Schwalben sind am Samstag zu uns zurückgekehrt.
Unglücksfälle. In der Georgstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Glockengasse fiel ein Junge von einem Handwagen und brach einen Arm.— In der Jahnstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu.— In der Weißbüttengasse fiel eine Frau in eine Feusterscheibe und trug erhebliche Verletzungen an einem Arm davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Mittag fiel am Mühlenbach ein Mann von einem Bierwagen und brach einen Arm.
Warum nehmen Sie nicht
nach jeder Mahlzeit—4 von den von ärztlicher Seite so warm empfohlenen Dr. Roos’ Flatulin-Pillen, wodurch Sie die Magen= und Darmthätigkeit zur vollen Ausnützung der in den Speisen enthaltenen Nährstoffe anregen, der Säurebildung, Aufstotzen und Blähungen vorbeugen und sich gegen den Eintritt von Magen= und Darmverstimmungen sichern? Dr. Roos’ Flatulin-Pillen sind in Originalschachteln zu K..— in allen Apotheken erhältlich. Ev. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M. Best.: Doppelts. Natron. Rhab., ks. Magn. je 4. Fenchel=, Pfeffermünz=, Kummelöl je 3 Tr.
INO
(391
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Niederlagen zu Originalpreisen:
Joseph Gottwaln Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Jul. Samek. Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Ernst Wendel, Gladvacherstraße 11, Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Jobannisstraße 33.
Apoth. M. Deenhardt, Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. E. Hildebrand, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Gerhard Voss, Perleugraben 35.
Heinr. Hecker, Dussesbach 14.
Johann Kelken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Joseph Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
A. Rossmüller, Bismarcstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Gebrüder Mauritz,
Rubensstrasse 3.
Vorteilhafteste und reellste Bezugsquelle
in Bedarfsartikeln für Schneider und Schneiderinnen, sowie in Sammet und Seidenwaren.
Speeialität in Damen- und Herren-Kleiderstoffen etc.
Photographische Apparate
nur
erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
Zu
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen 1a. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende
KORIS*
Drehinstrumente
.auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk.aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
kominenen
prechwaschigen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartguromi.
Lieferung gegen geringe Monatsratel
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
N
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
ilner Gerst-Iundustrie
Ed. Calmann
Severinstr. Nr. 127 empfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen
Anfertigung nach Mass.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Schultaschen. Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Grosse Auswahl.
P. Mandt. Sattiermstr. Severinstr. 193. Ecke Perlengraben.
Damenschürzen in Alpacca u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
*

Was giebt's Neues?
Der Hannoversche Courier feiert das Osterfest ganz bescheiden als„das Fest des Protestantismus und des Liberalismus“. In Wirklichkeit hat der die Anserstehung, Christ gewöhnlich leugnende Liberalismus mit dem Osterfeste überhaupt nichts zu thun. Nicht minder unzutreffend ist, wenn das liberale Blatt sagt, nur die protestantisch=liberale Weltanschauung werde den Hader der Konfessionen schließen. Man könnte ebensogut sagen, der Gegensatz zwischen dem monarchischen und republikanischen Systen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern könne nur durch die Socialdemokratie geschlossen werden. Das ist ja der einfachste Weg zur Ueberwindung zweier Gegensätze, wenn die eine Richtung der andern vollständig weichen muß. Eine vollständige Verdrängung der„katholisch=konservativen W durch die„protestantisch=liberale“ würde freilich dem Kampf ein Ende machen, aber das Ziel würde ebenfalls erreicht, wenn mit der„protestantisch=liberalen“ Weltanschauung reiner Tisch gemacht werden könnte. Der Liberalismus hat, eben aus allen trüben Erfahrungen, die er gemacht, noch nicht die Moral der
Bescheidenheit zu ziehen vermocht.
Den„Klerikalismus“ als„Feind des Koalitionsrechtes
zu erweisen, ist das eifrige Bemühen der socigldemokratischen, Presse. Einen neuen„Beweis“ glaubte nun kürzlich der Vorwärts(Nr. 81)
in der Arbeiter=Eucyklika Leos XIII. entdeckt zu haben. Das socialdemotratische Centralorgan citiert nämlich aus der Encyklika eine Stelle, in welcher der Papst auf die Nachteile großer, mit Gewaltthätigkeiten verbundener Arbeitseinstellungen hinweist, die Arbeit gebern sowohl wie Arbeitnehmern zum Schaden gereichten und die öffentliche Gewalt zum Eingreifen nötigten. Demgegenüber empfiehlt der Papst diejenigen Mittel, welche einem Ausstande vorbeugen können. Nun, daß gegenüber allen Arbeitseinstellungen eine vorherige friedliche Lösung der Streitfragen durch Schaffung von Einigungsämtern, Arbeitskammern und ähnlichen öffentlichen Einrichtungen, ferner durch der Behörden, sei es der staatlichen, kommunalen oder richterlichen, erwünscht,„zu empfehlen“ ist, das ist nicht nur die Ansicht Leos XIII., sondern jedes vernünftigen Socialpolitikers. Ja, das ist doch auch wohl die Ansicht der— socialdemokratischen Gewerkschaftsführer!! Diese suchen bekanntlich von Jahr zu Jahr immer mehr bei Lohnbewegungen möglichst Streiks zu verhüten, z. B. durch gutliche Vereinbarungen und gar durch Abschluß langfristiger Tarifverträge. Das unehrliche Manöver des socialdemokratischen Centralorgaus, welches Leo XIII. zum„Feind des Koalitionsrechtes der Arbeiter stempeln möchte, ist um so einfältiger, als der h. Vater an Stellen der Arbeiter=Encyklika mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit für das Koalitionsrecht der Arbeiter eintritt. Folgende Stellen beweisen das zur Genüge:
„Ein Streben nach Verbesserung der eigenen Lage ohne ungerechte Schädigung anderer tadelt niemand.“„Endlich können und müssen auch die Arbeiter selbst zu einer gedeihlichen Lösung der Frage durch Maßnahmen und Einrichtungen mitwirken, die den Notstand möglichst heben und die eine Klasse der anderen näher bringen helfen... Den ersten Patz aber nehmen in dieser Hinsicht die Arbeitervereine ein.“„Es ist norwendig, das Korporationswesen.. den Bedurfnissen der Gegenwart anzupassen.“„Es ist die Beschränktheit der eigenen Kräfte, die den Menschen stets von selbst dazu antreibt, sich mit anderen zu gegenseitiger Hülfe und Unterstützung zu verbinden." Der Staat hat nach der Ansicht des h. Vaters das Recht der Koalitionen voll und ganz zu reipektieren. Wenngleich diese gewissermaßen einen Teil der staatlichen Gesellschaft bilden,„so besitzt der Staat nicht schlechthin die Vollmacht, ihr Dasein zu verbieten. Sie beruhen auf der Grundlage des Naturrechts; und das Naturrecht kann der Staat nicht ändern, sein Beruf ist vielmehr, dasselbe zur Anerkennung zu bringen.“„Zweck(der Arbeitervereinigungen) aber ist die Hebung und Förderung der leiblichen und geistigen Lage der Arbeiter.
Das dürfte vollauf genugen zu dem Erweise, daß Leo XIII. nicht nur die Berechtigung, ja Notwendigkeit der Arbeiterorganisationen anerkennt, sondern auch aufs nachdrücklichste die Rflicht des Staates betont, das Recht der Koalition in vollstem Maße zu wahren. Nach dieser Feststellung erscheint die unehrliche Kampfesweise des Vorwärts im richtigen Lichte.
französische Socialistenkongreß wurde am Sonntag in Bordeaux eröffnet. Die revolutionären Socialisten gehen darauf aus, Millerand aus der Partei ausstoßen zu lassen, weil er als Minister und auch seitdem durch seine Voten die Parteisache beständig verraten habe. Seine erbittertsten Gegner scheinen sein einstiger Freund und Mitarbeiter Viviani und Urbain Gohier zu sein. Jaurés nimmt jede Gelegenheit wahr, die Dreyfusaffaire auch in Bordeaux aufs Tapet zu bringen, was ihm sogar von Parteigenossen verdacht wird. Er beantragte auch, daß der Kongreß dem leitenden Komitee der deutschen Arbeiterpartei seine Wünsche für ihren Erfolg bei den bevorstehenden
Reichstagswahlen sende.
Ein dreistes Schachergeschäft macht gegenwärtig in Frankreich viel von sich reden. Schon vor etwa 14 Tagen verlautete, daß eine hochgestellte Persönlichkeit sich erboten habe, den Karthäusern gegen ein Trinkgeld von einer Million Francs die staatliche Genehmigung zu verschaffen. Der Figaro giebt nunmehr einen Artikel
zeichnet, die für eine Million Fraucs den Karthäusern die Geneh migung verschaffen könne. Der Chefredacteur des Petit Dauphinois verlangt in einem Artikel, vor Gericht gestellt zu werden, um seine
In Holland ist der allgemeine Ausstand völig mißglickt Der Ausstand hat die Erledigung der Antistreikgesetze nicht verhindern können und hat deshalb, weil zwecklos, als beendet erklärt werden müssen. Noch am Freitag Morgen versicherte der socialdemokratische Vorwärts, daß der Ausstand weitere Berufe ergreife und die„Stimmung unter der kämpfenden Arbeiterschaft hoffnungsvoll“ ist. Er rühmte die„internationale Solidarität":
Aus allen Ländern kommen Nachrichten über thatkräftige Unterstützung der holländischen Genossen" und veröffentlichte einen von dem Reichstagsabg. Legien namens der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands unterzeichneten Aufruf der deutschen Gewerkschaften„zur Unterstützung des Streiks in Holland.“ Ueber das Wesen des Ausstandes hat sich in den letzten Tagen bei der Beratung der Antistreikvorlagen in der Zweiten Kammer der freisinnige Demokrat Professor Drucker nach dem Vorwärts wie folgt ausgesprochen:„Der gegenwärtige Ausstand sei politischer, nicht oronomischer Natur; es sei ein Aufstand eines Teiles der Bevölkerung gegen die
Autorität.“ Der Mahnung zur Wiederaufnahme der Arbeit will sich, wie es bei Ausständen meist der Fall ist, ein Teil der Ausständigen noch immer nicht fügen; namentlich versuchen die Anarchisten die Situation für sich auszubeuten und im Trüben
Auf der Balkanhalbinsel wird von zwei Seiten gegen
die Reformpolitik gearbeitet. Die macedonischen Komitees suchen einen allgemeinen Aufstand hervorzurufen, um die Reformen überhaupt nicht erst wirksam werden zu lassen und die Losreißung Macedoniens von der Türkei durch eigene Kraft oder m lse der Mächte zu erzwingen. Die Zahl der Banden Aufständischer wächst mit jedem Tage. In Albanien sind es die mohammedanischen Arnauten, die revolutionäre Ausschreitungen begehen. Sie wollen die Reformen nicht, weil sie die Gleichberechtigung oder auch nur eine größere Rechtssicherheit für die Christen nicht wollen.
Am 30. März zogen etwa 2000 albanesische Reformgegner gegen die Stadt Mitrowitza: da man sie nicht in den Ort ließ und sie eine Art Belagerung in Scene setzten, trieb die Militärbesatzung den Haufen auseinander. Dabei fielen zahlreiche Personen. Der russische Konsul Schtscherbina war während des Gefechts an der Seite des Militärkommandauten und soll diesem Weisungen erteilt haben. Dies scheint bei manchen Albanesen den Gedanken geweckt zu haben, daß er der Hauptschuldige an dem geflossenen Blut sei. Man schwor ihm Blutrache und bereits am nächsten Tage erhielt er von dem Bruder eines gefallenen Albanesen, einem Soldaten, einen Schuß, der ihn sehr schwer verletzte. Der Meuchelmörder ist für diese That zu 15 Jahren Zwangsarbeit verurteilt worden. Die russische Regierung erklärte sich aber durch die dem Mörder auferlegte Strafe nicht für befriedigt; sie fordert, daß er zum Tode verurteilt werde. Sie wird auf dieser Forderung nun um so mehr bestehen, da Schtscherbina inzwischen seinen Verletzungen erlegen ist. Voraussichtlich wird dieser Vorfall noch zu schwierigen Verwicklungen führen.
Aus Peking, 13. April, wird gemeldet: Eine Streitigkeit in einem Wirtshause zwischen etwa 50 deutschen und ebensoviel österreichischen Soldaten artete auf der Straße in eine Schlägerei aus. Die Streitenden gingen mit Knütteln, Messern und anderen Waffen gegeneinander los. Eine Menge Chinesen sahen dem Streite zu. Eine deutsche Compagnie mit aufgepflanzten Seitengewehren und eine österreichische Patrouille trennte die Kämpfenden und säuberte die Straße. Mehrere der Kämpfenden wurden ins Hospital gebracht. Die beiden Kontingente werden mehrere Wochen Kasernenarrest haben.
*
* Dresden, 14.April1903.(Drahtber.) Wie das Dresdner Journal meldet, begab sich der Kronprinz, welcher, wie mitgeteilt, von Neapel nach Rom abgereist ist, nach Gardone, um vor seiner am Donnerstag erfolgenden Rückkehr nach Dresden dem König einen Besuch abzustatten.
* Paris, 14.April1903.(Drahtber.) Eine Havasnote meldet: Edgar Combes ersuchte die Staatsanwaltschaft, eine Untersuchung anzustellen, um vollständiges Licht über die Be hauptung des Petit Dauphinois zu schaffen.
* Amsterdam, 14.April1903.(Drahtber.) Die ent lassenen Angestellten der beiden Eisenbahngesellschaften richteten an die Gesellschaften das Gesuch, in ihren alten Stel lungen wieder angestellt zu werden, und baten eine Anzahl hervorragender Personen, dieses Gesuch zu unterstützen.
K Rom, 14.April 1903,.45 nm.(Eig. Drahtöer.) Heute
Mittag empfing der Papst in Sonderaudienz im Thronsaal den Herzog Paul von Mecklenburg, alsdann den Oberbürgermeister Marr aus Düsseldorf nebst Gemahlin. Der h. Vater erkundigte sich eingehend nach den Verhältnissen Düsseldorfs, und erzählte, er sei dort gewesen. Dann fand der Empfang des Linzer Pilgerzuges statt; alle 300 Personen wurden zum Handkuß zugelassen.
Vereins=Nachrichten.
# Meisterschaft. Am Dienstag den 21. April Saale des Hotels Mittelhäuser, Marzellenstraße 5,
hauptversammlung des seit dem 21. März 1837,——
66 Jahre wirkenden Wohlthätigkeitsvereins Meisterschaft statt, dessen Vorstand in ernster unverdrossener Arbeit unablässig bemüht ist, dort ohne Verzug helfend einzutreten, wo ohne Verschulden die Not ihren Einzug gehalten hat. In diesen seinen Bestrebungen würde der Vorstand noch mehr ermutigt, wenn die zahlreichen Mitmeister die Hauptversammlungen reger als bisher besuchen wollten. Bekanntlich wird an solchen Abenden nach Erledigung des Geschäftlichen dem einwandfreien rheinischen Humor Rechnung getragen: die Mitmeister haben nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hierzu, nach besten Kräften beizutragen: zeige jeder durch sein Erscheinen, daß ihm die alte, hochangesehene Meisterschaft am Herzen liegt!
** Deutsche Kolonialgesellschaft. Am Donnerstag den 16.., abends 7¼ Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenichs eine Versammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft zu Ehren des Erbauers von Tsingtan, des kaiserlichen Baurates und MarinehafenbauBetriebsdirektors Gromsch, statt. Derselbe wird unter Vorführung von Lichtbildern und Plänen über seine fünfjährige Thätigkeit als Leiter der kaiserlichen Bauverwaltung im Kiantschongebiet berichten. 8 Der Kirchenchor von Groß St. Martin sang am Ostersonntage zum ersten Male die fünfstimmige Messe„In honorem St. Suitberti“ des Hoforganisten I. Plag in Düsseldorf. Die Aufführung dieses nicht leichten Werkes, das ohne Orgel geschrieben ist, war eine ganz vorzügliche und legte beredtes Zeugnis von dem großen Eiser und dem Können der Mitglieder des Chores ab. In Hru. Peter Meller scheint der Chor einen Leiter gefunden zu haben, der mit Zielbewußtsein und Umsicht seines Amtes waltet. Möge der noch junge Chor eine rege Anteilnahme von seiten der Pfarreingesessenen und besonders einen baldigen Zuwachs an Mitgliedern finden, damit er in Zukunft noch Größeres zur Verschönerung des Gottesdienstes zu leisten im stande ist.
X Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte hielt gestern hier seine dreizehnte Jahresversammlung im Hotel zum Großen Kurfürsten ab. Der Jahresbericht, den der Vorsitzende Hr. Hielscher (Köln) erstattete, verzeichnet u. a. die Thatsache, daß ein lange schon gehegter Wunsch der Zahnärzte, die Maturitas als Vorbedingung ür den zahnärztlichen Beruf, der Erfüllung nahe sei, da Preußen einen dahingehenden Antrag im Bundesrat gestellt habe, an dessen Annahme nicht zu zweifeln sei. Bezüglich der weiteren Ausbildung der Zahnärzte wurde von der Versammlung nach längerer Debatte ein Antrag Hielscher(Köln) angenommen, der ein Studium von acht Semestern für notwendig erklärte. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurden noch Anträge angenommen, die auf eine bessere Ausstattung
findet in dem die Frühjahrsdemnach volle
und Organisation der Vereinszeitschrift hinzielten und die Statuten dahin abänderte, daß die Vorstandsmitglieder anstatt für ein Jahr ür drei Jahre gewählt werden sollen. Eine Anregung, daß das Streben des Vereinsbundes auch dahin gehen müßte, nach Erledigung der Maturitätsfrage diesem Stande auch eine feste staatliche Oeganiation zu geben, wurde entgegengenommen und die Agitation dafür auf das nachste Jahr verschoben.
Locales.
Der König der Belgier traf gestern, von Wiesbaden
kommend, mit dem-Zuge um.46 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.47 nachmittags nach Brüssel weiter.1902
Geheimer Justizrat Robert Esser feiert am 15. April 1903 seinen siebenzigsten Geburtstag am Comersee. Sohn des Geheimen Justizrat Ferdinand Esser, wirkte er als Rechtsanwalt in Köln, gab jedoch diese Thätigkeit Anfang der achtziger Jahre auf und widmete sich der Verwaltung bedeutender rheinisch=westfälischer industrieeller und Bankanstalten. Auch literarisch hat er sich beschäftigt, und zwar hauptsächlich mit dem Handelsgesellschaftsrechte. Bekannt sind insbesondere seine Kommentare über die Aktiengesellschaft und die Gesellschaft mit beschränkter Haftung. In Monographieen hat er über denselben Gegenstand häufig und vielseitig in den verschiedensten Zeitschriften seine Ansicht geäußert. Seit 1861 im Vorstande des Central=Dombauvereins, ist er seit mehr als zehn Jahren Präsident des Vorstandes, eine Stellung, welche sein verstorbener Vater, Geh. Justizrat Ferdinand Esser, 1861—71 inne hatte. Seiner persönlichen Thätigkeit ist es zum großen Teite zu verdanken, daß die Domfreilegung in der bisherigen Weise trotz großer Schwierigkeiten durchgeführt werden konnte.
X Das Gürzenichquartett veranstaltet morgen(Donnerstag) Abend im Rokokosaale des Hotel Disch die letzte Kammermusikaufführung, welche am 31. März verschoben werden mußte. An dem morgigen Musikabend wird Herr Prof. Willy Heß zum letzten Male mitwirken.
0 Die Witterung war in den letzten Tagen recht unangenehm. Kaum hat die Sonne auf einige Augenblicke das Gewölk durchbrochen, dann verdunkelt der Himmel sich aufs neue, und Sturm, Schnee, Regen und Hagel wechseln ab. Bei niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer gestern als niedrigsten Stand+ 1,3 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 7,6 Grad.
K. Ueberfahren. Vorgestern Abend hat ein Fuhrmann am Waidmarkt einen Eisendreher aus Ehrenfeld überfahren und sich dann eiligst davongemacht. In der Weißbüttengasse wurde der Fuhrmann eingeholt und der Polizei übergeben.
∆ Köln, 14.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleison der Keule M..45-1,
von der Keule M..45-1,56, do. vom Bauch 1,18-.30, Kalbfleisch.55.73, Hammelfleisch 1,27-1,62, Rindernierentalg.90 1,00, Schweinefleisch .58-1,72, Speck, geräuchert.53-1,63, gesalzen.57-.67, Schweineschmalz.62-1,67 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-3,50, Gänse 000. Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-.50, junge.80-2,00, Hühner, alte 1,50-.80, junge. 2,20-2,50, Tauben, alte.40-.50, Junge 0,50-.60, Schnepfen.00, Truthähne 7,00 10,00. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier 1,25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,50, do. Nieren.00-11,00 100 Kil. Blumenkohl.00, Rotkohl 0,12-.20 das Stück. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,0080.00, Kochäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil.—
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 14.April1903. In einem hiesigen Geschäfte wurde ein falsches Dreimarkstück in Zahlung gegeben. Das polizetlich eingezogene Falsifikat trägt das Bildnis Friedrich Wilhelms IV., die Jahreszahl 1860 und das Münzzeichen A, fühlt sich fettig an und ist mattglänzend, jedoch von guter Prägung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter junger Mann, der aus einer Kommode eine goldene Uhr nebst Kette im Werte von 450 M stahl, erhielt sechs Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit zwei Wochen, eine Witwe mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Agent wurde wegen Betrugs zu drei Monaten Gefägnis verurteilt.— Ein Holzschneider, der seinen Schwager mit einem Schüppenstiel erheblich mißhandelt hat, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeitsinvalide aus Mülheim, der einen andern Invaliden mittels eines Messers schwer mißhandelt hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2841. Straßenbahnverbindung zum Südpark. Vor
einiger Zeit erschien in einem hiesigen Lokalblatt ein Artikel behufs Weiterführung der Straßenbahn zum Südpark. Man könnte die Erfüllung eines solchen Wunsches nur freudig begrüßen. Wie sehr unsere Vorortsanlagen befucht werden, bedarf keiner Erwähnung. Sollte die Verwaltung dazu übergehen, vorstebendem Wunsch näher zu treten, dann wäre vielleicht auch folgender Vorschlag beachtenswert. Wenn etwa vom Sachsenring abzweigend, die Vorgebirgsstraße entlang über die neu angelegte Markusstraße, Brühlerstraße, bis zum Südpark eine Bahnverbindung hergestellt würde, so würde dadurch nicht allein den süd= und südwestlichen Anwohnern der Stadt ein neuer Erholungsort aufgeschlossen, sondern es würden auch die berechtigten Wünsche der Vororte Zollstock und Raderthal erfüllt. Ferner„würde zum Südfriedhof, zu den Häusern der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd an der Brühlerstraße eine Bahnverbindung hergestellt. Auch das große Villenterrain zwischen Brühlerstraße und Südpart würde von der Bahn berührt. Die Rentabilität dieser Bahn wäre genügend gesichert und es würde sich auch in diesen Vororten eine so rege Bauthätigkeit enzwickeln, daß die Stadt dadurch indirekt auf ihre Kosten käme. Vielleicht wird dieser Vorschlag in Erwägung gezogen.
Mehrere Bewohner des südwest= und südlichen Stadtviertels.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Von Herrn Hermann Faßbender hier, Steinfeldergasse Nr. 4 wurde uns sein neuer gesetzlich geschützter Illuminationsappara vorgezeigt, welcher bei der bevorstehenden Papstfeier großen Beifall finden dürfte, da seine prachtvolle Wirkung, seine Einfachheit und sein billiger Kostenpreis jedermann veranlassen wird, sich seiner zu bedienen.
Der Apparat besteht aus einem 50 Ctm. langen und 6 Ctm. breiten Blechkasten, welcher mit bestem Kerzenmaterial gefüllt ist, in dem zehn Dochte angebracht sind. Vor diesen Flämmchen wird eine Glasscheibe eingeschoben, auf welcher analog den Dochten zehn farbige Bechergläser imitiert sind. Zwei dieser Apparate, gleiche 20farbige Lichter vor jedem Fenster angebracht, ergeben eine überaus effektvolle, prächtige Illumination. Das Auslaufen des Kerzenmaterials ist ausgeschlossen, wodurch ein Beschmutzen der Fenstersteine unmöglich wird. Die vorgeschobene Glaswand schützt die Lichter vor dem Erlöschen und sichert denselben ein ruhiges, ca. 2½ stündiges Brennen. Jedem Apparat werden zwei Füßchen beigegeben, vermittelst derer bei schräg abfallenden Feustersteinen jeder auf leichte, einfache Weise den Apparat in die nötige horizontale Lage bringen kann. Der ganze Apparat kostet nur 55 Pfg. per Stück und kann zusammengelegt bequem für spätere Gelegenheit aufbewahrt werden, da die Nachfüllung nur mit 20 Pka. Kosten verbunden ist.

Local-Anzeiger Nr. 101 K Mittwoch, 15. April 1903.
Seite 7
Kaufmännische Fortbildungsschule
bei der städtischen Handelsschule.
(Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße.)
Anmeldungen für das Donnerstag den 30. April 1903, abends 8¼ Uhr. beginnende neue Schuljahr werden nur bis zum 16. April (einschl.), vormittags von 11—1 Uhr, in der Handelsschule durch den Unterzeichneten entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzeugnis vorzuzeigen und die Halfte des Jahresschulgeldes, 20., zu entrichten.
Knaben im Alter von 11 Jahren, welche die Volksschule durchgemacht haben und die kaufmännische Lehre beginnen, sind zunächst auf die mit dem 1. Mai d. J. ins Leben tretende neue Kaufmännische Fortbildungs= schule angewiesen. Der Unterricht dieser Anstalt findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr in verschiedenen Vo ksschulen statt, in welchen auch Klassen der Allgemeinen Fortbildungsschule untergebracht sind. Die Herren Rektoren dieser Schulen nehmen die Anmeldungen entgegen. Das Schulgeld für diese neue Kaufmännische Fortbildungsschule beträgt 8 M. pro Jahr.
Die bestehende höhere Kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handelsschule ist für ältere Lehrlinge oder Gehülfen bestimmt, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind, oder nur abends(von—10 Uhr) zum Unterricht kommen können. Außer Schreiben, Deutscher Korrespondenz. Rechnen, einfacher und doppelter Buchführung. Stenographie, welche Fächer in gleicher Weise an der niederen Kaufmännischen Fortbildungsschule gelehrt werden. werden hier noch Kurse in Französisch und Englisch. in Handelsgeographie, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde, amerikanischer Buchsührung abgehalten. Ferner sind in der höheren Abteilung, die nur jungen Leuten mit Einjährigen Berechtigung zugänglich ist, besondere Kurse für Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch eingerichtet.
Cöln, den 7. April 1903. Der Leiter der Anstalt:
„ Direktor Dr. Vogels.
Königl. Gymnasium an Marzellen.
Die Aufnahmeprüfungen finden statt am Dienstag den 28. April. von 8 Uhr ab.
Anmeldungen neuer Schüler, auch für die Sexta, die in zwei Abteilungen getrennt wird, nimmt der Unterzeichnete jeden Wochentag von 10 bis 11 Uhr im Gymnasialgebäude, Marzellenstraße 13, entgegen; dieselben können auch schriftlich eingereicht werden. In Quinta, Quarta. Obertertia und Oberprima können neue Schüler nicht aufgenommen werden.
* s Dr. Wesener, Direktor.
Städtisches Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Nippes.
Der Unterricht beginnt am Mittwoch den 29. April in dem Schulgebäude Steinbergerstraße 40. Die Aufnahmeprüsung findet tags vorher von morgens 8 Uhr ab statt. Das jährliche Schulgeld beträgt 130., mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige.* 6
Anmeldungen für die Klassen Sexta. Quinta und Quarta, mit denen die Anstalt eröffnet wird, nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt täglich von—6 Uhr im Museum für Naturkunde im Stapelhause und während der Ferien auch morgens von 11—12 Uhr im Schulgebäude an der Steinbergerstraße entgegen.
Cöln, den 31. März 1903.
Professor Dr. Hilburg.
Städt. Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.*s
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städt. Mittlere Knabenschule II
Dagubertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schüler findet am 28. April,. vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60# jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
höhere Kuabenschule in Veusberg bei Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Sexta und Quinta werden Anmeldungen jederzeit angenommen. Durch bevorzugte klimatische und landschaftlich heriliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor. bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz, Bensberg.
Alumnat in Malmedy
für Schüler des Progymnasiums mit Realklassen. Gediegene körperliche und geistige Pflege. Besondere Nachhülfe für Schwächlinge. Pension K 750. Nahere Auskunft und Prospekt ertei.“ der geistl. Rektor.
Collegium Hubertinum.
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Austalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Bonn.(Gegründet 1871.)
Real= und Gymnas.=Abteil. Vorbereit. zum Einj.=Freiwill. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwach. f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige
Bahn= u. Tramverbind.) Nachweisbarbeste Erfolge.— Das Schuljahr beginnt 29. April.
* Prospekt und Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
Zum Schulanfang
empfehle sämtliche
SSschul-Artikeln,
niie Uchte. Diarien, Tafeln, Schulbücher, Bleistifte,
Federhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Billigste Preise.
Michael Bleissem,
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(I..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Montag den 27. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die eine der Vorschule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Parr und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 Neuaufgenommenen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Dickmann. (Sprechstunden vom 23. April an, 11—1 Uhr.)* s
Jubiläum Sr. H. des Papstes.
Allgemeine Illumination
Sonntag den 19. April.
vorzüglich u. billigst, als: Illuminationslämpchen. ca. 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, farbige Gläser, Gelatinebecher und Wachstulpen, mit Füllung wie Lämpchen.
Illuminationspapierlaternen,
fein bunt, auch mit Porträt Sr. H. des Papstes.
Transparente und Juschriften, prachtvolle Guirlanden. Fahnen aller Art in kirchlichen Farben mit Wappen etc.
Fahnenfabrik v. Bernhard Richter.
Köln a. Rh., Nenmarkt 19. 5
Zur Papst-Jubelfeier!
Gebände= und Dekorations=Fahnen
jeder Art und Größe.
Florentiner Küllen, Gelatine=Lampions
mit dazu passenden Wachsfüllungen.
Blechlämpchen, Herzen und alle Beleuchtungs=Aitikel. Transparente, Festabzeichen,
PBroschen mit Papstporträt und Juschrift
empfehlen
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln, Hahnenstraße 44.— Telefon 1691.
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten usw.
nur in guter Qualität zu billigsten Preisen.
ichael Bleissem,
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 113.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Gegründet 1801.
Wichtig für Damen!
Sophie Koch's
Dépilatoire
ntfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnell und glatt.
Dose 2 K. Pinsel 15 J.
Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M.
In Köln bei: Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A: Heinr. Eues, Drogerie, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse 43—45; Carl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114; Rud. Jasky, Drogerie, Obenmarspforten 28; Joh. Junck, Drogerie, Mathiasstraße 26; Mar Niese, Drogerie, Ehrenstraße 79; G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 64; Aler. Schmitz, Drogerie. Christophstraße 54; Jos. Hub. Schmitz, Drogerie. Schaafenstraße; P. Servais, Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130: F. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4; F. Wiegand, Drogerie, Aachenerstraße 8.
Wir veranstalten am
kommenden Donnerstag den 16. er.,
abends punkt 9 Uhr,
im großen Saale des
eine öffentliche
Versammlung,
zu welcher wir alle Mitglieder der
Kölner Centrumspartei
einladen.
In derselben werden sprechen:“
herr Generalsckretär Laven(Essen):
über„Zweck, Ziele u. Notwendigkeit der
Herr Landtagsabgeordneter Landrichter Marx(Elberfeld): über„Centrum u. Socialdemokratie. Gegensätze in wirtschaftlichen und religiösen Fragen.)“
Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei, besonders diejenigen aus dem südlichen Stadtteile, zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Der Cestral-Vorkand des Windthork-Bund Köm.
Windthorstbund Köln
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Mittwoch den 15. April 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
9
1. Referat:„Die kommenden Reichstagswahlen.“
2. Vorlesung:„Fortsetzung über Reichsverfassung.
3. Verschiedenes.
* Der Vorstand.
Kölner Verein weibl. Angestellter
Koln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
20—25,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Kostenlose Auskunftssteue für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
I..: E. v. Mumm.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml.
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter
Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palant;“
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Gotdwaren=Reparaturen, sowie fü: neue Sachen im Hause Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren. s Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Alte
1
M
1

8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101 8 Mittwock, 15. Auril 1993.
ältestes, bestrenemmiertes Schuhwarenhaus Kölns
am Denhmal. 53- Heumarkt 58-. am Denhm
##a 1 Schulstiofel„Glück auf“
### ker 4 dauerhaftester Stiefel der Gegenwart.
in riesig großer Auswahl jeder preislage.
HOHEFFORTE 22
an der lichestrasse
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 30 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Lonnerstr. 20.
sc Tel. 7017.
Winzerverein G. m. b.
Alra. Mosel
bringt seine vorzüglichen, best gepflegten
Mosclweine
für den Frühjahr= und Sommerbedarf
in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Flaschen. Proben u. Preisliste auf Wunsch."a
Möbelmagen
per Fahre à M.
G. Kossel, Rothenberg 3.
Einen Achten deutschen Handlungsgehülfentag veronstaltete am Ostersonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln der Deutsche nationale Handlungsgehülsenverband. Den Vorsitz führte Hr. Scheck(Hamburg). Nach einer Mitteilung desselben waren 576 Städte durch Delegierte vertreten; das Ausland hatte zwölf Vertreter entsandt. u. a. Wien, Gablonz, St. Petersburg, Lodz, Basel, St. Gallen, Brüsse., Rotterdam, London, aris. Von den dentschen Handlungsgehülsenvero#nden war nur die Vereinigung deutscher Geschäftsreisender vertreten. Dagegen hatten sich Vertreter des Alldeutschen Verbandes und des Bundes deutscher Bodenreformer eingefunden, deren Begrüßungsansprachen mit Heilrusen beantwortet wurden. Einige ausländische Vervände hatten Begrüßungsschreiben gesandt; Vertreter der Behörden waren nicht erschienen. Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn wohnte den Verhandlungen bei, welche im allgemeinen sachlich geführt wurden.
In der standespolitischen Jahresschan warf Hr. Schack einen Rückblick auf die Errungenschaften, welche auf socialpolitischem Gebiete in der Sonntagsruhe, dem 9 Uhr=Ladenschlaß usw. für die Handlungsgehülfen erzielt seien. Alles sei der Initiative der deutsch=nationalen Handlungsgehülfen zu verdanken. Eingehend beschäftigte sich Redner dann mit den Kaufmannsgerichten und der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz. Bezüglich der Kaufmannsgerichte wurde folgender Resolution zugestimmt:
„Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag spricht die bestimmte Erwartung aus, daß der Gesetzentwurf über die Errichtung von Kaufmannsgerichten dem neuen Reichstage sofort nach seinem Zusammentritte überwiesen wird, damit die jahrelangen Wünsche des deutschen Handlungsgehülfenstandes endlich erfüllt werden. Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag hält es jedoch für erforderlich, daß der Gesetzentwurf eine solche Fassung erhält, die eine Berücksichtigung derjenigen Forderungen verbürgt, die zur Sicherung einer segensreichen Wirksamkeit der Kaufmannsgerichte von dem deutschen Hanolungsgehülfenstand erhoben worden sind. Der Hanolungsgehülfentag erachtet diese Frage ern dann zur vollen Zufriedenheit der beteiligten Kreise gelöst, wenn das Gesetz folgende Fassung erhält: 1. Die Gerichte müssen überall obligatorisch eingerichtet werden: 2. ihre Wirkamkeit muß auf alle Handlungsgehütfen und Lehrlinge ohne Unterchied des Gehalts erstreckt werden; 3. für Streitigkeiten aus Kon=, kurrenzklauseln oder Konventionalstrafen müssen die Kaufmanns, gerichte zuständig sein; a. die Zuständigkeit dieser Gerichte darf nich durch Verträge ausgeschlossen werden; 5. das aktive Wahlrecht muß auf das 21., das passive Wahlrecht auf das 25. Lebensjahr festgesetzt werden; 6. bei dem Wahlverfahren soll der Grundsatz der Listenwahl aufgestellt werden; 7. die Berufungsgrenze darf erst bei einem Wertgegenstande von 500, mindestens jedoch 300 Mark festgesetzt werden; 8. den Kaufmannsgerichten muß die Befugnis erteilt werden, auch als Einigungsamt zu wirken; 9. die begutachtende Thätigkeit dieser Gerichte ist auf alle handelsgewerblichen Fragen auszudehnen.
Bezüglich der Novelle zum Krankenversicherungsgesetze wurde folgende Entschließung angenommen: Mit Bedauern nimmt der Achte deutsche Handlungsgehülsentag davon Kenntnis, daß die hohe Reichsregierung in die dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegende Novelle zum Krankenversicherungsgesetz die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Handlungsgehülfen und=Lehrlinge mit weniger als 2000 Mark Gehalt nicht ausgenommen hat. Diese ablehnende Haltung der hohen Reichsregierung ruft umsomehr Mißfallen hervor, da die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die genannten Klassen bereits in der Novelle vom Jahre 1892 enthalten war, und da ferner die Erfahrungen gelehrt haben, daß die Gemeindebehörden das Maß socialpolitischen Verständnisses vermissen lassen, um von dem ihnen gegebenen Rechte Gebrauch zu machen, diesen Zwang durch Ortsstatut herbeizuführen. Es erscheint angesichts dieser Thatsachen um so mehr befremdlich, daß auch die Kommission des Reichstages das Verlangen der deutschen Handlungsgehülfen um Einführung des Versicherungszwanges für ihren Stand nicht erfüllt hat, nachdem doch der Erfüllung dieser Forderung Schwierigkeiten nicht im Wege stehen. Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag erwartet jedoch, daß der hohe Reic## in der zweiten Lesung der Novelle zum Kraueennerncherungsgeietze die bestehende Unsicherheit
in den Versicherungsverhältnissen der Handelsangestellten beseitigen wird, indem er der Novelle folgende Bestimmung anfügt:„Im§ 1 des Kraukenversicherungsgesetzes wird der ganze Absatz 4, im§ 2 die Ziffer 5 gestrichen.“
Ueber Handelsinspektoren sprach Hr. R. v. Pein(Altona). Ohne Debatte fand eine Resolution einstimmige Annahme, in der es heißt: Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag hält die Schaffung einer Handelsaussichtsbehörde für dringend notwendig, da die zum Schutze der Angestellten des Handelsgewerbes erlassenen Gesetze sehr mangelhaft durchgeführt werden. Die Handelsaussicht ist zweckmäßig an die bewährte Organisation der Gewerbeaussicht anzugliedern. Die Beamten der Handelsaussichtsbehörde sind denen der Gewerbeaufsichtsbehörde gleichzustellen. Demgemäß sollen die Vorbildung und
Fest-Geschenke
in grosser Auswalll!
GoldTaschenuhren,
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge WPisc.
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen.
empfiehlt
in Natur, Horn, Elfenbein und Silber, letztere von 2,50 Mark an,
die Horn- und Elsenbeindrechslerei von
Heinrich Rang,
Martinstraße 30, am Gürzenich.
„Stöcke, alle in verschiedenen Mustern. in Düsseldorf mit der 1 a geldenen Medaille prämiiert, zu billigsten Preisen.
arbeiten
atn
von
8 12
unter Garantie
Woll= und Biberdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Für Maler u. Anstreichermeister!
Prima Deckweiß, stark deckend. bester Ersatz für Bleiweih, garantiert außen haltbar. Französischen Öcker, Orndsußzbodenfarben, harttrocknend. sowie alle anderen Farben binligst.
Streng recue Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln, Hochstadenst. 33.
der Ausbildungsgang, die Aufgaben und die Befugnisse der Handelsaufsichtsbeamten denen der Gewerbeaufsichtsbeamten unter Berücksichtigung der befonderen Bedürfnisse des Handelsgewerbes entsprechen.
Ueber raufmännische Fortbildungsschuten sprach Hr. Roth(Hamburg). Folgender Resolution wird zugestimmt: Der Lchte deutsche Handlungsgehülfentag stellt fest, daß der lückenlose Ausbau des kaufmännischen Fortbildungsschutwesens bisher daran gescheitert ist, daß die Errichtung der Schulen von dem Ermessen der vielfach widerstrebenden Gemeindebehörden abhängig gemacht ist. Die kaufmännische Fortbikonn esschule kann ihre Aufgabe nur dann voll erfüllen, wenn ihre Schüler zum Besuche des Untemickts verpflichtet sind. Ebenso wird eine gründliche Ausbildung des kaufmännischen Nachwuchses nur durch die Verpflichtung zum Besuche der kaufmännischen Fortbildungsschule sichr gestellt. Da in neiten Gegenden des Reiches die Gemeinden und weiteren Kommunalverbände, denen nach§ 120 Absatz 3 der Gewerbeordnung die Einführung des Zwanges anheimgegeben ist, die Einsicht für sein dringendes Erfordernis vermissen lassen, so verlangt der Achte deutsche Handlungsgehülfentag, daß in der Gewerbeordnung für männliche Arbeiter und Lehrlinge unter 18 Jahren der reichsgesetzliche Fortbildungsschulzwang ausgesprochen wird. So lange das nicht geschehen ist, haben die Einzelstaaten für die Verpflichtung zum Besuche einer Fortbildungsschule durch landesgesetzliche Vorschrift Sorge zu tragen. Ferner muß den einzelstaatlichen Regierungen die Befugnis zugesprochen werden, die Errichtung von kaufmännischen Fortbildungs= schulen oder kaufmännischen Fachklassen bei allgemeinen oder gewerblichen Fortbildungsschulen anzuordnen. Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag sieht in der Durchführung der nachstehenden Leitsätze die beste Gewähr für die sachgemäße Ausgestaltung der kaufmännischen Fortbildungsschulen: 1. Gründer und Träger dieser Schulen können sowohl der Staat und die Gemeinden als auch die Handelskammern sein. 2. Die Verwaltung muß Schulvorständen übertragen werden, in denen alle Interessenten, also die Behörden, die Handelskammern, die Vereine selbständiger und angestellter Kausleute und der Leiter der Schule eine angemessene Vertretung zugesichert erhalten. 3. Die Aufstellung der Lehr= und Stundenpläne hat auf der Grundlage zu erfolgen, daß jeder einzelne Lehrgegenstand gründlich gelehrt werden kann und die Erreichung des Lehrzieles unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse gesichert ist. 4. Ein schulmäßiger Anfbau in Unter=, Mittel= und Oberstufen ist durchzuführen. Wenn ein Schüler bei der pflichtmäßigen Aufnahmeprüfung den Nachweis der allgemeinen Vorkenntnisse für den Eintritt in die Unterstufe nicht erbringt, so ist er in eine der Schule anzugliedernde Vorstufe einzureihen. Der Uebergang in die nächst höhere Stufe findet regelmäßig durch Versetzung statt. 5. Die Unterrichtszeit ist in die Tagesstunden bis spätestens 6 Uhr abends zu verlegen. 6. Die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstun den hat mindestens sechs zu betragen. 7. Das Schulgeld muß von den Prinzipalen erhoben werden. 8. Die Schüler sind zu verpflichten, am Schlusse des Schulbesuches eine Prüfung abzulegen, über deren Ergebnis ihnen ein Prüfungszeugnis auszustellen ist. Um die Durchführung der Lehrpläne zu überwachen und die Beanssichtigung dieser Schulen ordnungsmäßig auszuüben, müssen staatliche Organe geschaffen werden.
Den Schlußvortrag über Arbeitszeit in den Comptoiren hielt Herr N. Elberding(Köln). In der einstimmig
angenommenen Entschließung heißt es: Der Achte deutsche Handlungsgehülfentag ist der Ansicht, daß schon die Ergebnisse der
bisherigen Erhebungen eine gesetzliche Regelung dieser Frage gebieterisch verlangen und erhebt zu diesem Zwecke folgende Forderungen: 1. Völlige Sonntagsruhe; 2. Höchstarbeitstag von 9 Stunden bei mindestens zweistündiger Mittagspause in Comptoiren und den dazu gehörigen Lagerräumen mit geteilter Arbeitszeit, von 8 Stunden in solchen mit durchgehender Arbeitszeit; Angestellte(Gehülsen und Lehrlinge) unter 18 Jahren, sowie weibliche Arbeitskräfte je eine Stunde weniger. 3. Geschäftsschluß in Comptoiren und den dazu gehörigen Lagerräumen mit geteilter Arbeitszeit spätestens um 7 Uhr, in solchen mit durchgehender Arbeitszeit spätenens um 5 Uhr. 4. Ausnahmen sind nur zulässig bei Arbeiten, die in Notfällen oder im öffentlichen Interesse oder zur Durchführung einer gesetzlich vorgeschriebenen Inventur vorgenommen werden müssen.(§ 105e Ziff. 1 bis 2 der Gewerbeordnung.) 5. Gesetzlicher Urlaub von mindestens 14 Tagen für jedes Dienstjahr.
Die Verhandlungen währten etwa vier Stunden. Der Vorsitzende wandte sich zum Schluß scharf gegen diejenigen kaufmännischen Vereine, welche ihre Teilnahme an der Tagung abgelehnt hatten.
Tocales.
Der deutschnationale Handlungsgehülfenverband hielt
vorgestern unter zahlreicher Beteitigung seinen Verbandstag in der Bürgergesellschaft ab. Den Vorsitz führte Hr. Schack(Hamburg). Nach dem umfangreichen Jahresbericht, der in Druck vorlag, hat der Verband auf dem Gebiete der socialen Standespolitik wieder eine sehr eifrige Thätigkeit entwickelt. Nicht weniger als 2092 Eingaben wurden an die gesetzgebenden Körperschaften und an die kommunalen Behörden gerichtet Diese Thätigkeit hat zahlreiche Erfolge gezeitigt. Der Verband hatte in 725 Ortsgruppen 46 112 Mitglieder. Die Ortsgruppen sind wiederum in 23 Ganen organisiert, davon 21 auf reichsdeutschem Boden. Neben der Hauptverwaltungsstelle in Hamburg bestehen Landesgeschäftsstellen in Berlin, Leipzig, Köln und Mannheim. Das Organ des Verbandes ist die Deutsche Handelswacht, welches 14tägig erscheint. Außerdem geben 20 Provinz alverbände eigene monatliche Ganzeitungen heraus. Die Redner des Verbandes sprachen in 496 öffentlichen Versammlungen. Von der Stellenvermittelungsabteilung wurden 1114 offene Stellen besetzt, die Abteilung für Rechtsschutz erteilte 3785 Auskünfte und übernahm in 855 Fällen die Vermittelung bei Streitigkeiten aus dem Dienstverhältnis der Mitglieder. Es wurden 202 Klagen angestrengt, von denen 69 gewonnen, 30 verloren und 17 zuruckgezogen wurden, während 86 am Jahresschluß noch schwebten. Es gelang dem Verbande 36 864 Mark zurückgehaltener Gehälter für seine Mitglieder zu erstreiten; die Auskunftei erteilte 1355 Auskünfte über Firmen. Von der Versicherung gegen Stellenlosigkeit wurden 48314 Mark Renten an 904 stellenlose Mitglieder ausgezahlt, die Darlehenskasse gewährte an 279 notleidende Kollegen 8129 Mark Unterstützungsgelder. Die Abrechnung für das Jahr 1902 wurde mit 414 594 M. in Einnahme und Ausgabe anerkanni und der Voranschlag für 1903 mit 518 474 M. genehmigt. Eine Anzahl von im Berichtsjahre erfolgten Ersatzwahlen wurde bestätigt und dann die Neuwahl von Mitgliedern des Aufsichtsrates und der Verwaltung vorgenommen, deren Resultat von der Ortsgruppe Hamburg festgestellt werden soll. Es wurde ferner beschlossen, den nächsten Verbandstag im Jahre 1905 in Hamburg abzuhalten, und dann in die Beratung der vorliegenden Anträge eingetreten, die lediglich von internem Interesse 977
Wer rein macht,
Ertrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit.#an erhält eine vorzügliche billige, sparsame Seifenlauge zum Putzen, Scheuern und Reinmachen. Abseisen der Treppen. Dielen. Thüren. Fensterbänke 2c. Luhns Wasch=Ertrakt kaust man nur echt„mit rotem Band“. Nicht zu verwechsern mit den schädlichen Präparaten, die aus scharfer Soda und Chlor bestehen und die naturgemäß bald alles zeefressen.— Prattischeres wie„Luhns“ kann man nicht kaufen. In jedem besseren Geschäft zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 a Mittwoch, 15. April 1903.
K
##car unr A: M
SE E
R
R
SE
6
2
—*
Sc
K
8 B
Ss schse
S
e
S
Pec
A SA 3
I
□
S
S
S SS EE, 12 4 EEE
S
E
K
—
F
E
□
C
.11
XI
□
X
—
□
##s
□
CL
.##
—
er
Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1903.
# Wandlungen.
[381 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Grietje kam nicht dazu, den Satz zu vollenden; Pieter stieß einen heiseren Schrei aus und mit dem lauten Zuruf:„Bleibt, wo ihr seid, Grietje!“ stürzte er hinab und zum Hof hinaus.
#ir bleichen, entsetzten Gesichtern standen die drei Frauen am Fenster; sie brauchten nicht zu fragen, sie wußten, daß der Deich nachgegeben hatte.
Hilvardine warf sich in Hanncks Arme, während Grietje hinauseilte und den Mägden zurief, heraufzukommen. Hanna wollte ihr nacheilen, aber Hilvardine hielt sie so fest umklammert, daß sie sich nicht von der Stelle bewegen konnte, und erst nach vielem Zureden war Hilvardine dazu zu bewegen, Hanna zum Feuster zu folgen und der Gefahr ins Auge zu sehen.
Der Anblick, der sich den erschreckten jungen Mädchen bot, war furchtbar. Eine gelbe, gurgelude, schäumende Wasserflut wälzte sich mit rasender Schnelligkeit über die grüne Fläche der Polder; die leichte Erhöhung, auf welcher das Haus stand, that dem Vordringen der Wassermassen nur vorübergehend Einhalt, und im nachsten Augenblick brandete die Flut von allen Seiten um das Gebäude.
Daß hier der Gedanke an Flucht Wahnsinn gewesen wäre, mußte ein Kind begreifen, und halb erstarrt vor Grauen und Entsetzen blickte Hanna wie gebannt auf die gelben wirbelnden Strudel, die sich an den Hausmauern brachen, um desto wilder
aufzuschäumen.
Jetzt strömten die Mägde schreiend und heulend die Treppe hinauf; Pieter folgte mit leichenblassem Gesicht, mit Hausgerät
beladen.
„Ruft die Hunde herauf,“ gebot er den Mägden, während er nochmals hinabeilte. Jetzt kam Grietje; sie trug das Erbauungsund feine blaue Porzellautassen in der heraufgeschlagenen
„Die Tassen stammen noch von meiner Mutter," sagte sie gelassen,„ich brachte es nicht übers Herz, sie preiszugeben.“
Die Hunde kamen cilig herauf. Gleich darauf erschien auch
Pieter wieder, dem Leemo dicht auf den Fersen folgte. Zugleich
begann es im Hause selbst zu rauschen und zu brausen, von allen
Seiten brang das Wasser ein, und in das Gurgeln und Toben
der Fruren mischte sich des Geschrei des ertrinkenden Federviehs und das Quielen und Blöken der Schweine und Schafe, was freilich auch bald geuug verstummte.
Hoher und hoher stieg die rollende, siedende, brausende Flut. mägde schricen zum Erbarmen, und Pieter, murmelte: „Grieise, hilf mir die Tische und Stühle, die ich vorhin heraufbrachte, aufeinander stellen— dort nicht, am Feuster wird der beste Platz dafür sein.“
Grielje und Hanna griffen tapfer zu, und nicht eine Sekunde zu früh war der Aufbau beendet, denn schon schlich ein dünner Faden gelben Wassers über den weißen Fußboden. Pieter hob die vor Schreck versteinerten Mägde hinauf auf die Barrikade. Grielje, Hilvardine und Hanna saßen bereits droben, und als Letzter folgee der Hausherr samt den Hunden. Grietje starrte verzweifelt hinaus auf die schäumende Wasserwüste, aber Hanna und Hilvardine schlossen krampfhaft die Augen; der Anblick war zu fürchterlich. Der Sturm hatte sich jetzt völlig gelegt, aber die Wasser stiegen noch immer, und in der Ferne ragten die Pfosten der Windmühlen gleich flehend emporgestreckten Riesenarmen aus den brodeluden Fluten empor.
Jetzt stand das Wasser etwa zwei Fuß hoch über dem Boden des Zimmers. Pieter, der Stiefel und Strümpfe ausgezogen hatte, watete hinüber ins Fremdenzimmer, um nach den Mühlen auszublicken.
„Sind die Mühlgebäude noch zu sehen?“ fragteGrietje bang. „Nur das Dach ragt noch aus dem Wasser,“ entgegnete Pieter mit stockender Stimme. Zugleich schluchzte eine der Mägde auf: „Ach Gott, mein Jan; er ist gewiß ertrunken.“
„Sie werden doch Boote vom Lande aussenden, um uns zu retten?“ meinte Hilvardine zuversichtlich.
„Daran wird's nicht fehlen," tröstete Pieter, in Gedanken hinzusetzend:„Wenn das Haus den Fluten bis zum Eintreffen der Boote standhält.“
Und diese Sorge erwies sich als durchaus gerechtsertigt. Mit lautem Krachen wurden Balken und sonstige Trümmer, die die Flut mit sich führte, wider die Hausmauern geschleudert; mitunter erschien es den Verzweifelnden, als ob der ganze Bau schwanke, und noch immer schien das Wasser zu steigen.
Um die Qualen der Unglücklichen noch zu mehren, gewährte keines der Feuster des oberen Stockwerks einen Ausblick nach der Richtung, aus welcher die Hülfe kommen mußte, wenn sie überhaupt kam. Pieter hielt es für nicht unmöglich, daß man vom Lande aus nur noch das Dach des Hauses aus den Fluten ragen sah und sie schon ertrunken wähnte.
Jetzt brach die Morgensonne durch die Wolkenwand, und Hanna entdeckte mit neuerwachter Hoffnung, daß das Wasser unbedeutend gefallen war, denn ein niedriger Stuhl, über dessen Sitz es bereits geflutet war, begann an der oberen Fläche bereits wieder zu trocknen. Dagegen trieben immer mehr Trümmer und Balken an die Hausmauern an, und plötzlich erfolgte ein dumpfer Krach Alle schrieen laut auf und Pieter sagte leise:„Das war der Giebel der Stallung.“ Um aber nichts zu versäumen, begann Lieter an den Feustern Taschentücher zu befestigen. Wenn man ihnen Hilfe bringen wollte, sollten die Retter wenigstens keine Mühe haben, ihre Spur zu finden.
Leemo, der bisher ruhig auf einem Tische gelegen hatte, erhob sich plötzlich, steckte die Nase hoch in die Luft, schnüffelte zum fieuen Fenster hinaus und begann dann laut zu bellen, worauf r seine nassen Vorderpfoten auf Pieters Schultern legte und ym das Gesicht zu lecken versuchte.
„Schon recht, alter Bursche, du. willst mir sagen, du seiest ereit, mit uns zu sterben,“ murmelte der Hausherr trübe.
„Nein, Pieter, er will uns sagen, er wolle mit uns gerettet verden,“ rief Grietje zwischen Lachen und Weinen,„dort sehe
ein
Mit
Boot.“
einem
Schrei sprang Picter aus Fenster, und sich weit zinauslehnend, begann er aus Leibeskräften zu rufen. Leemo
in grösster Auswahl.
Andenken
und
Geschenke
Vorzüglich geeignete Rücher für Knaben und
Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse und kleine Ausgabe in einfach. u. sehr feinen Einbänden Kath Gebetbücher, Rilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzifxe.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln.
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
Juwelen, Hold-, Silber und Alfenide- r
Waren.
Taschenuhren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den K feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Nausahren sow. Wanduhreu gerecht Aussählr:
Schwarzbrot,
Ober
2
#1#i
HG
der
einste Mürhe= und Vancrublätze
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Lar
8 Get
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betricb. Telephon 5898.
eenten, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
bellte laut und auhaltend; Grietje wollte ihn zum Schweigen bringen, aber Pieter rief fast heftig:„Laß ihn doch bellen, je lauter, desto besser.“
Jetzt näherte sich das Boot dem gefährdeten Hause; es war ein geräumiges Fahrzeug. Von vier Ruderern getrieben, flog es über die gurgelnde, brausende Wasserfläche; ein fünfter stand am Steuer, und als das Boot nahe genug herangekommen war, warf er Pieter ein starkes Tau zu. Pieter zog mit aller Macht, und im nächsten Augenblick lag das Boot neben dem Fenster.
„Gottlob, daß wir nicht zu spät kommen,“ rief eine frische Stimme,„wie viel Personen seid ihr?“
„Acht Menschen, Mynheer, und fünf Hunde.“
„Gut, wir können fünf aufnehmen, und auch die Hunde: in
spätestens fünf Minuten folgt uns ein zweites, kleineres Boot, um die übrigen zu holen.“
Grietje bestand darauf, Hanna solle zuerst ins Boot steigen, aber das Mädchen sagteernst und fest:„Nein, Grietje, die Jüngsten zuerst, und Pieter stimmte ihr bei. So stiegen denn die drei jüngsten Mägde und Hilvardine in das rettende Fahrzeug. Hanna hatte in dem Mann am Steuer den Bruder des Professors erkannt, und es war ihr ein beruhigender Gedanke, Hilvardine unter seinem Schutze zu wissen.
Hilvardine begriff, daß Hanna ihre Weigerung, das Boot zu besteigen, nicht gelten lassen würde, und so zierte sie sich nicht lange, aber sie sagte, während sie Hanna zum Abschied küßte, leise:„Ich gehe, weil du es willst, aber du wirst mir glauben, wenn ich dir erkläre, das Gehen wird mir schwerer als dir das Bleiben, denn ich weiß, du würdest ebenso empfinden!“
Pieter verlangte, Grietje solle die fünfte und letzte Person sein aber Grietje weigerte sich, und der Ingenieur entschied den Wettstreit der Gatten, indem er sagte, Pieter könne sich bei weiteren Hülfsfahrten nützlich machen, und deshalb sei es besser wenn er jetzt mitkomme.
Grietje, Hanna und Rika blickten dem Boote nach, so lange sie es noch sehen konnten, und dann ging Madame Leeflang, die stets an alles dachte, in Hannas Zimmer und machte aus einigen Kleidungsstücken der Mädchen ein leichtes Bündel, welches sie an den Arm hängte.
Die Zeit wurde den Zurückgebliebenen sehr lang; Gottlob— jetzt endlich ließen sich Ruderschläge vernehmen. Ein kleines Boot bog um die Hausecke, und während die beiden Ruderer einen lauten Jubelruf ausstießen, als sie die drei Frauen am Feuster erblickten, erhob sich ein Dritter, der bisher leichenblaß Steuer gesessen, und breitete in übermächtiger Empfindung beide Arme aus, während er mit erstickter Stimme rief:„Hanna gottlob, noch ist es nicht zu spät!“
Und Hanna erkannte den bleichen Mann am Steuer: sie erkannte die geliebte Stimme, und von den Armen des Professors umschlungen, betrat sie das rettende Boot.
(Fortsetzung folgt.)
Im Namen des
9*
iu
In der Strafsache gegen die Ehefrau Gottfried Erpenbach Maria geb. Weber in Coln, Leyendeckerstraße 83. geboren am 29. November 1867, wegen Milchsälschung hat das Königliche Schöffengericht in Cöln in der Sitzung vom 24. März 1903. an welcher Teil genommen haben:
Amtsgerichtsrat'Daniel. als Vorsitzender,
Schöffe Raab.
Schöffe Burbach. als beisitzende Richter, Staatsanwalt Schorn, als Beamter der Staatsanwaltschaft. Schillings,
„####s Gerichtsschreiber, fur Recht erkannt:
Die Angeklagte, Ehesrau Erpenbach, wird wegen wissentlicher Milchfälschung und wissentlichen Verkauses verfälschter Milch zu einer Geldstrafe von fünfzig Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gefängnisstrafe von zehn Tagen kostenfällig verurteilt. Die einmalige Veröffentlichung des Urteils im Kölner Local= und StadtAnzeiger zur Kölnischen Zeitung wird angeordnet.
gez.:'Daniel, Schillings. Beglaubigt: Becker,
Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts Abteilung VI3.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Rupertusstraße von Tempel= bis Helenenwallstraße. Baventhalgürtel von Alteburger= bis Goltsteinstraße. Landgrasenstraße von Dürener= bis Uhlandstraße. Gleuelerstraße von Rückert= bis Krielerstraße. Gumprechtstraße von Venloerstraße bis etwa 100 m südlich.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Mariengartenkloster. Stammstraße von Hausemann= bis Simrockstraße. Häuschensweg von Venloer= bis Nochusstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Simrockstraße von Stamm= bis Venloerstraße. Marienstraße von Lessing= bis Alpenerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= pp. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 9. April 1903.
"<space> T i e f b a u a m t.<space>
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Ich kaufe
jetzt schon seit 1896 meinen Bedarf in Wachstuchen, Auf legestoffen f. Küchentische u. Anrichten sow.
Ledertuche, Gummidecken, Gummiunterlagen und Linoleum= Teppiche, Läuser und Vorlagen im Tapctengeschäft bei C. Niederstein. Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. Unt. Taschenmacher, u. war immer sehr zufriede
Wendelsteiner
a 1
Bester Blutreinigungsthee
Magenauregend bei Verdauungebeschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrheiden. Congestion, Leberleiden 2c. je 100 gr div. Wurzeln, Blätter, Blüten, Samen, Moos.
Vorrätig in Apotheken. Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Büchner.
Email=Schilder
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
aE
mit köstlichem Deilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die Haut, macht dieselbe zart, rein und weiß. Preis 50 pfg. Vorrätig in den Nliederlagen von Kaiser=Borax,
m Köln, Hohenstankenring 37.
Sprechst.: an Wochentagen—6. an Sonntagen—1.
SAEE

Seite 10
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 101 1 Mittwoch. 15. April 1903.
Hohestrasse 27—31,
Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse, dem Biegegssdenkme
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Ferner für die erste hl. Communion:
Hüte, Wäsche, Cravatten, Hosenträ
Kuffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu
10 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
etc.
Mittwoch den 15. April, nachmittags 3½ Uhr:
Sinfonie-Konzert
s Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Nr N a 8
Fernsprecher 3506.
seuft,
Wallrafsplatz 2.
Bedeutend vergrößertes Tager in allen Arten
Uhren und Retten sowie Luxuswaren.
I.
Die Zauberflöte, Ouverture
Lohengrin. Vorspiel
Sinfonie militaire(-dur)
I. Adagio-Allegro, II. Allegretto,
III. Menuetto. IV. Finale: Presto. Sphärenmusik(Molto lento) A. W.
Faust, Fantasie
II.
Akademische Fest-Ouverture. Romanze-dur für Vieline
(Herr Konzertmeister Stahr.) Sylvia, Ballet-Suite für Orchester Oberon, Fantasie von Wieprecht Heisses Blut, Walzer
W. A. Mozart. Rich. Wagner.
Jos. Haydn.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 203.
Nur diese Connsalez und andere denkwürdige Orte Woche noch:„Fernsarrei im heiligen Lande.
Ant. Rubinstein. Ch. Gounod.
Joh. Brahms.
L. van Beethoven
L. Delibes.
C. M. v. Weber. Schenk.
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
Bronze. Zinn. Garantie.
Gegründet 1825
Kunfer. Alfénide.
Billige Preise.
Mittwoch den 15. April, nachmittags 3½ Uhr:
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Aoe
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
-Lava.
Filzeugraben 16.
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt. 0*
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Königs Grenadiere“, Marsch von Teichert.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
a. Garotte„Tendre“..] von Ganne
b.„La Tzigane“, Mazurka
„Aubade printanière“ von Lacombe.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner „Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
II.
Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart „Screnade Espagnole“ von Granado.
Grosse Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von Rosenkranz. „Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kommunionhemden,
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Krankenkasse der Bäcker-Innung zu Köln.
Gemäß§ 48. Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag den 23. April 1903, nachmittags 6 Uhr,
im Lokale des Krystallpalast, Schildergasse 107—109, anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1902.
Köln, den 15. April 1903.. Der Vorstand.
J..: H. Derigs.
Alt-Köln,
Verein zur Erhaltung der kölnischen Eigenart.
Achte Monats-Versammlung
am Donnerstag den 16. April 1903, 8½ Uhr, in der Brauerei w. Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung:
I. Vorträge: Kölner Polizeiverhältnisse; Geschichte der Deutzer Abtei. Verschiedenes.
Wegen Einlaßkarten wolle man sich an K. A. Stauff&amp; Cie., Große Budengasse 14, H. Abels und die Mitglieder wenden.
592939
Volkswarten##s„Stadt=Garten.
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr. Eröffnung der Milchkuranstalt u. d. Restauration auf dem Fort Paul.
Wilh. Bickus.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. 8
Tennis. Nachenfahrt. K
#tadtkohannt: Vorzügl. Kaffee mit eig. Gebäck.
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
8
Mittwochs, Freitags, Sonn# und Feiertags und Montags.
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 8
Diners à.50, Abonn..25 2 Soupers, Abendplatten.
3000003330390313883
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalk. Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkelkammer.
Bestes Sehuhputamittel der Welt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6. Senntags—12
gzeinleinene Taschentücher mit kl. Webefehlern unt. Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Engros=Lager fur die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Hervorragend bewährtes
Stoft-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
berstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.
85735