Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 236.
#
S
Külner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.484
AS
Feruspr.: Redaction 259. HLöln, Sonntaa, 30. Anaust 190.2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände kostenlos! durch das Sammeln
des
RAE
Dabatt-System A,#
MS
□
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte sind Nachahmungen unseres Systems.
Warnung. Man lasse sich nicht durch die Vorspiegelungen und Versprechungen zweifelhafter Unternehmungen, die dem Publikum keinerlei Sicherheit bieten, täuschen, sondern verlange nur„Grüne Rabattmarken“.
Rabalt
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für
die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und mehrere Bücher.
Filialen in Düsseldorf, Elberteld, Barmen, Frankfurt a.., Offenbach, Hamburg, Hannover, Hagen i. W.
Rabaltkatecee
FHAURS
Fernsprecher 6166
KE
soni Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
innKassee= und Theeservice, Leuchter, Brotkörbe, Bierkrüge,
Selekta=Bestecke, garantiert weißbleibend,
2c. 2C.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
5
25
KER
Lippspringer
Original-Kalk-Stahl-Brunnen
wirkt blutreinigend und blutbildend, verhindert die Tuberkulosc.
Berühmtes, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel bei
Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsbeschwerden, Leberleiden, Skrophulose, Frauenkrankheiten, Blutverlusten, Nervenleiden usw. Hervorragendes Tafelgetränk von ausscrordentlicher Bekömmlichkeit.
Sslieium-Kalk-Stahl-Brunnen
ges. geschützt, unter ärztlicher Kontrolle für 3
Lungentuberkulose(Schwindsucht).
Wirksemste und billigste Hauskuren. Haupf-Niederlage: J. Schäfers, Köln, Zugweg 32.
Vourmek'-MIICH-EWEISS-PEPTONE
NAHRHONIG u. EKTRACI
Billigste, vollwertige, leichtverdaulichste Krankenkost.
Gläser ½ Ko. Johalt.350 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CREM. PROD. GESELISCH.
TEL. 3792. m.
ss
c
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzügliches
tmenete aminandremm Sclaltafmaittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare
gieg Nür Rd un unr dun un
Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen
R Systemen. Die Seitenlehnen fol„ gen selbstthätig. Die Polsterung
ist den Körperformen angepasst. Mn Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Gen<space> s c h m a c k.<space> E r s t a u n l i c h<space> b i l l i g e r<space>
Preis.*
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
Hotel-Restaurant
(am Heinzelmännchenbrunn.) Inhaber: Joseph Gesse.
ier
Amerik-Clanzstärke
Ueberall vorrätig in Paketen à 20 Pfg. s
Weine
erster Kölner Häuser.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganz lange
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesicher
Zahnziehen schmerzlos.“
1
e G
C
*
1
Nach mehrjähriger Thätigkeit u. a. bei Herrn Hofzahwarzt Dr. Haus. Frankfurt a.., habe ich mich hier
Friesenstr. Nr. 95
1. Etage
am Hohenzollernring, niedergelassen
I. Kauschenbusch
Americ. Bentist
Diplom. Dental College, Philadelphia Ul. St. A.
In wenigen Tagen Ziehung!
An Stelie der
Siebengebirgs-Lotterie
e die Große Schloß Burg=Geldlotterie
R. 200000 Mk. Shnt.
zur Verlosung gelangen. Hauptgewinne sind:
60000, 30 006, 20000, 10000
Los 3 Mk.— 10 Lose 29 Mk.
Porto 10 Pfg., Liste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
die bekannte Glückskollekte
ESAEA Hohenstaufenring 37.*
Pearis würder aufgenommen. Sanitätsnat Dr. Saurbier,
Von der Reise zurück.
Dr. med. Boese,
Auf dem Berlich 41.
Zurückgekehrt! Dr. Moses.
Dr. fned. Hofmeister verreist.
Bank- und
Lott.=Gesch.
Schilderg. 16,
an der Hohestraßze.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 5
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Keu am 6. und 7. September 1993.
Die Gläubigen werden hierzu freundlichst eingeladen und gebeten sich an derselben zahlreich zu beteiligen. Hinfahrt: Sonntag den 6. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 7½ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Psarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt .12 Uhr. Ankunst in Kevelaer 10.50 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. September, nachmittags.31 Uhr. Ankunst in Köln.18 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von M. 4,30 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags noch gelöst werden, kosten M. 4,50.
Sitrümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weißsticken das Dutzend Buchstaben von 75 3 an. Alle Häkelarbeiten billigst.
lusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der
Maschine gebrochen. 12/30 mm à 75 ·# per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kuniberlskloster 3. Fernsprecher 944. - pändler erhalten Rabatt.
Johannisbeerwein,
p. Litec 50 L, in Fässern v. 25 Liter an verenden gegen Nachnahme
Gebr. Scharrenbroieh. eiPcei:
8 2<space> 1 4<space>
150
K.
4
A
50
1
HIT

S.
ir suchen einige
Lehrlinge
mit guter
aus besserer Familie, denen Gelegenheit geboten ist, sich in allen kaufm. Arbeiten aus. zubilden. Junge Leute mit Einj.=Zeuguis bevorzugt.
Meldungen schriftl. unter Beifügung der Zeugnisse oder Vorstellung nachm. von—5 Uhr mit dem Vater.
A. G.
Einf. kath. Fräulein zur Stütze
und Pflege von 4 Kindern im Alter
von—12 Jahren in ein bürgerliches Haus nach auswärts gesucht. Eintritt baldigst. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter B 143 an die Gesch. d. Bl.
##erren=Anzuge werden von 20 J,
2 Uederzieher von 13 4, Hosen od. Westen v. je 4 an gutsitzsangefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
Es werden noch einige
kräftige Arbeiter
eingestellt.
Tüchtige
Schilderformer
für gutbezahlte dauernde Stell. sucht
Meiallgießerei Schumacher
Bayeistraße 57
Stallbursche
gesucht, der schon in ei größeren Stalle sthätig gew u. etwas fahren keann. Meld
Koin-Aippes, Nie lerstraße 120
Schweinemetzgerei.
Kath. Verkäuferin nut guten Zeug nissen sofort gesucht.
Weidengasse 89, Neustadt.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt u. durche rus erfahren u. zuverlässige Maschi nienarbeiten per fof. s. dauernd ges. E unil Funcke
gutem Aeußern sucht all einstehende Herr. Vorst. i. österr=ungar. Eien.=Kons Hohenstaufenring 42, vorm
Schweinemetz erei.
Junger Geselle sofort gestucht.
Bonnerstraße 60
Bfäudaz werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Enzelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
für den Vere Mosel= Flau
Agent ges.
Off. u. X 377 an die Anncohmeste von W. Imhoff. Perlengrabern 13.
Kaffee=Engrosgesschäft
sucht Lehrling mit guter Hardschri“ Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Zum 15. September wer##en besserem Privathause Kölns(4 wachsene Personen) zwei brave
Küchenmädchen u and Hausarbeit
mit
gelernt werden. Beste Empfeh# Bedingung. Große Wäsche auf Fr.=Off. unt. B C 4825 an du
schäftsst. d. Köln. Volkézel
Zum 15. Sept. suche ein zurerlass.
Zweitmädchen.
perfekt in allen Zimmerarli Servieren. Waschen und Be
Gute Zeugnisse ersorderlich.
J. Ziergaus, Köln.
Iwitamatbeilrin onis!
sich in und außer dem Hause.
Zu vermieten.
2. Etage,
geschlossen, 5 schöne und ze Räume, Küche u. Mansa r Neuzeit entsprechend eingechtet, in dem neu erbauten Hause rsulastraße 3 per sofort zu rmieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Lindenthal
n Stadtwald, herrschaftliche Woh ungen, 1. u. 2. Et., à 4 Zimmer, üche, Badezim., Spind. Mans., LeuchtHeizgas, 3. Et. 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
Abgeschlossene 1. Etage
feinerem Hause, Engelbertstr. 25 große Räume, Mansarde 2c., mit söner Aussicht in Gärten, sofort an stille Leute
zu 60 M. zu vermieten.
Ladenlokal,
vorzügliche Lage für
3 schöne lustige Käume,
oder
schl., zu verm ermannsplatz beim Eigen
d. Bl
I 2 bis 3 Räume Kr. 1. Et., in ruh eute zu vermie Fr.=Off. u. Z . v. W. J. Antoni,
Lindenthal.
Schöne 2. Etage. Ecke Dürener= und Theresienstraße Nr. 72, zu veri 6 Zimmer, Mansarde 2c.
Bescheid Dürenerstraße 179.
an besseren Herrn oder Da
in herrschaftlichem Hause sofort vermieten.
Abgeschl. Wohnung
1. Stag ruhig 28 A
Siebenburgen 35.
1. Etaabgeschl., 3 Zimmer, Küche, M ruhige Leute p. 1. Oktober zu Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
Erftstraße 50,
oder später zu vermieten.
pro Monat von 45—50 K an.
Eintrachtstraße 66/65.
Für zwei Herren
großes luftiges möbliert. Zimmer u guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Rerin, die Monkn
Maybachstraße 150, 4. Etage.
Noonstraße 20.
Zum 1. Oktober I. u. 2. Etage.
4 gr. l. Zimmer, Küche. Mansarde: Koch= und Leuchtgas, zu vermieten.
*)
schöne, helle Zimm
parterre, st
Bureaus 2c.
zu verm.
öne 2.
an kkeine Famklie zu
Ursulagartenstr. 23.
Neumarkt 44.
m. g.., strßw., b. z. verm.
eres möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44, 1. Etage. iriger Kleiderschrank. neu, solide
l. Zim. zu 20 M. zu
Komödienstraße 95.
Miet-Gesuchs.
R A
Ein Atelier
zu senden an Leven, DüsselPrinz Georgstraße 77.
Haus
Garten, Nähe Köln, sofort
zu
Ein französischer Geistlicher
essor an einem Gymnasium), sucht Mon. Pension in e. kath. Fam.,
d. Bl.
wird für zwei Personen 3 bis 4 lustige Zimmer
d. Bl.
S
Unterricht. K
Gosewisch'
Canz-Justil
Am 4. Sept. beginnt eschloss. Dienstagsreitags-Kursus. Gefl. eldungen nehme bin entgegen. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—."
Staatl. subvent. u. beaufs.
Rozwein i.
Theoret. und prakt. Ausbildung
von angehenden selbst. Gewerbtr.,
techn. Hilfopersonal.
Abteilungen für
Maschinenbau, Elektrotechnik. Auskunft d. d. Direktion.
Verloren&am Gefunden.
S
Ke
Zu verkaufen. NR
Behte Brielmarken! Billigst!
28 Bulgarien 954, 25 Canada 993 21 Chile 95 J, 14 China 973 10 Grenada 82 J, 33 Griechenl. 973
17 Guatemala 99 J. 4 Gwalior 30)
12 Haiti 93„„ 7 Hawai 99 h.
Alle verschieden! Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).,
Der heilige Tater Papst Pins I.
Prachtvolles Porträt in Oeldruck, bunt. Brustbild, 39X57 cm, Preis KK 2,50 sranko gegen Nanahme oder Voreinsendung des Betrages. Herrlicher Zimmerschmuck. Vertreter gesucht. O. Schmidt, Dresden=Neugruna, Maistr. 17.
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Poftkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schonecken(Eisel)
Ein Haus mit groß. Garten,
für jedes Geschäft passend, auch für größeren Betrieb, bei günstiger Anzahlung preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1853 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neuestes
Weltadreßbuch, 20 Bde., für#. 60 zu verk. od. geg. Konvers.=Lex. zu tauschen. * Luxemburgerstraße), 1. Et.
Kartoffeln beste Sorten!
Briketts und Brennholz.
billige Preise. En gros u. En detail. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.*
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz
dem 1. Septembei
0 Nähen der Kostüme nur für imen, welche schon nähen können. tuer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 K. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
dr Straußsedern.
Gelegenheitskauf von 50 Pfg. an Eigene Färberei und Wäscherei. Frau A. Strack, Höhle 26.
Neue Nähmaschine
zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Hohepforte 2.
Eich.=Pauel=Kagit, Spiegel
Bücherschr., Schreibtisch neu, ged., b. zu verk. Baur, Klapperhof 30.
Landauer verkaufen.
Bonnerstraße 46, 1. Et.
Bade-Giurichtung,
kaufen. Große Neugasse 32.
Küchen=Buffetschrank, Anrichte mit
K Aufsatz, Kleiderschrank
abzugeben. Rothenberg 3, 1. Et., I.
ferichran..
S Aufsatz, Kleiderschrank spottbillig abzugeben. Rotyenverg 3, 1. Et., I.
Erdbeerpflanzen bestesst
dlichste, z. Einj.=Freiw.=Eramen. mehr als 15 Jahren ausgezeich.
1. Et.
Capitalien.
Darlehen,
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden.
4½-5% Zins jährlich durch
wto Köchl
Machabäerstraße 3.
geben.
billig abzuQuirinstraße 13
Zamenfahrrad, gebraucht, für 80 A
zu verk. Streitzeugg. 39—41,.Et.
KE
o
Kauf-Gesuche.
Lumpen
pr, Anüchra. Eisen, Blei, Kupfer. Zink.
Messing wird angekauft. Goldgas
Für 1. November zur ersten Stelle 90 z3 zur Abstoßung einer 00 M. größeren ersten
Nr. 1855 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
if 1. mündelsichere Hypothek auszuun. Agenten verbeten. Angebote A 1011 an die Geschäftsst. d. Vl.
arle
erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbstzöbel. Antiksachen, Pianinos w. z. h. ## Werte angekauft. Achterstraße 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
KN
Bessere Herren
können an einem guten bürg. Mittag u. Abendtisch in der Nähe des Brüsse lerplatzes teilnehmen. Kein Kostyaus. Off u. Nr. 1851 a. d. Geschaftsst. d.
von 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pig Eintrachtstraße 66/68.
Kegelbahn,
ganz neu, verschiedene Abende frei
Runibertskloster 24.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Buchek,
Lindenthal, Durenerstraße 75.

Serte#.
Romer Toral-Anzeiger Nv. 230 u Sonntag, 30. Nugust 1900.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 30. August 199..
" Der Oberbürgermeister.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1902 findet statt: am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, Freitag den
., Donnerstag den 10., Freitag den
11., Donnerstag den 17., Freitag den
18., Donnerstau den 21. und Freitag den 25. September d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Psänder).
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Juni und der Kleider=Pfänder aus dem Monat Mai 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 28. August 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilheimstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
NAIERE Tums&amp Scmm.# en Same Warrm g in an
I Nagelpflege.
InIOEt C Komödienstraße 73.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag den 1. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Freunde und Bekannte werden hierdurch höflichst eingeladen.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Nuss tötet sofort Kopfläuse u. Püsp Brut. unschädlich, gesetzt. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
Vorlau
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jaceb Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
#n Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sied. beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner sowie
Brutmaschinen etc. Illustr. Katalog gratis und postfrei.
S Ein Rückblick auf den Kölner Katholikentag.
Es waren wirklich schöne und erhevende Tage! In dieses Urteil, mit welchem Herr Kardinal Fischer sein Schlußwort begann, wird jeder einstimmen, der die Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands mit erlebt hat. Wenn man nunmehr auf die Fülle der Veranstaltungen zurückblickt, so wird man unstreitig einen der hervorragendsten Ehrenplätze der gewaltigen Arbeiterkundgebung vom verflossenen Sonntags einräumen müssen. Das ist auch im Verlauf des Katholikentages wiederholt betont worden, und niemand gab dieser Empfindung in schönerer Weise Ausdruck als Herr Kardinal Fischer, als er in der großen Arbeiterversammlung in der Festhalle versprach, bei seinem Bericht an den h. Vater ganz besonders dieser Arbeiterkundgebung zu gedenken, und als er in seinem Schlußwort am Donnerstag nochmals sagte:„Ich denke zunächst an den vorigen Sonntag, wo die Tausende und Abertausende braver Arbeiter, die von weit und nahe gekommen waren, durch die Straßen unserer Stadt zogen— eine friedliche aber großartige Kundgebung— und des Abends in acht großen Lokalen den Worten der Redner lauschten, die zu ihnen sprachen.“
In all diesen Versammlungen ist aber auch praktische Arbeit geleistet worden. In allen wurde in eingehendster Weise der nächsten Aufgaben des Arbeiterstandes, insbesondere derjenigen auf dem Gebiele der Organisation gedacht und die weit mehr als 20 000 katholischen Arbeiter, welche den Versammlungen beigewohnt haben, werden aus denselben nicht nur für sich selbst reichste Anregung und Aneiferung geschöpft haben, sondern dieselbe auch in weitere Kreise tragen helfen. Möchten sie dabei namentlich diejenigen Berufskollegen, die sich bisher an den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkvereinen nicht beteiligten, immer wieder hinweisen auf das bedeutsame Wort des Herrn Kardinalerzbischofs Fischer; „Die Bischöfe und der h. Vater wünschen und segnen es, wenn die Arbeiter in der rechten Weise sich bestreben, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern.“ Möchte man
dieses Wort namentlich auch denjenigen entgegenhalten, die das Gegenteil behaupten und stets die Lüge im Munde führen,
die Kirche vertröste die Arbeiter nur auf das Jenseits, Bei der hohen Bedeutung der großen Arbeiterkundgebung sowohl für die Stärkung katholischer Bekenntnistreue in der Arbeiterschaft, als auch für die Ansbreitung und Förderung der christlichen Arbeiterorganisation und ihrer praktischen Thätigkeit ist es nicht zu verwundern, daß diese imposanten Veranstaltungen der Socialdemokratie ein Dorn im Auge sind. Gerade der Umstand aber, daß u. a. das
hiesige Organ dieser Partei sich redlich bemüht hat, die Bedeutung
der Kundgebung herabzumindern, kann als eine neue Bestätigung ihrer Bedeutung aufgefaßt werden.
Einen Ehrenplatz darf unter den zahlreichen Veranstaltungen mit vollem Rechte auch die Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland beanspruchen, welche am Dienstag Vormittag in der Festhalle stattfand. Der Zudrang zu dieser Versammlung war fast ebenso gewaltig, wie zu der Arbeiterversammlung am Sonntag Nachmittag, aber das Bild, welches sie darbot, war ein ganz anderes. Während am Sonntag die Versammlung ausschließlich aus Männern der harten, körperlichen Arbeit bestand, waren heute, entsprechend der Zusammensetzung des Volksvereins und des Feldes seiner Wirksamkeit, Vertreter aller Stände und aller Berufsrlassen, von den höchsten bis zu den niedrigsten, in der Festhalle versammelt, ein wahrhaft erhebendes Bild der allumfassenden Thätigkeit dieses Vereins. Der starke Andrang zu der Versammlung ist nicht weiter verwunderlich angesichts der von dem Vorsitzenden, Fabrikbesitzer Brandts, in seiner Befrüßungsansprache mitgeteilten und mit stürmischem Jubel aufgenommenen Thatsache, daß der Volksverein allein im abgelaufenen Jahre eine Zunahme von nicht weniger als hunderttausend Mitgliedern zu verzeichnen hat!
Welchen Eindruck die Entwickelung und Thätigkeit des Volksvereins, wie sie in der Generalversammtung zur Darstellung kam, auch in gegnerischen Kreisen gemacht hat, dafür liefert den besten Beweis folgendes Urteil der Kötn. Ztg.:„Heute hat der Volksverein die Kinderzeit hinter sich, und bei den letzten Reichstagswahlen hat er, das muß auch jeder Gegner zugeben, seine Feuerprobe glänzend bestanden. Er umfaßt heute 300000 Mitglieder, darunter 10000 social geichntte Vertrauensmänner und Geschäftsführer. Keine Partei im Deutschen Reiche, sekbst nicht die socialdemokratische, kann eine ohch feinorgauisierte Kerntruppe von Wählern und eine Loskrh um fassende agitatorische Thätigkeit in allen
hier
Dieses Urteil darf gewiß alle diejenigen mit lebhafter Befriedigung ertüllen, die bisher schon wacker im Volksverein mitgearbeitet haben. tur diejenigen aber, die dieser großen socialpolitischen Organisation
Latboliten Deutschtands bisher noch nicht angehörten— und
leider hat der Volksverein auch in Köln eine verhältnismäßig viel zu geringe Verbreitung— wird die Kölner Tagung hoffentlich eine neue wirksame Anregung geworden sein, die bald in die That umgesetzt wird.
Und nun die vier öffentlichen Generalversammlungen des Katholikentages! Welch ein imposantes Bild boten dieselben! Der gewaltige Raum der Festhalle, angefüllt von Menscheu bis ins hinterste und höchste Eckchen, selbst die Saalgänge im Parterre dicht besetzt, aber musterhafte Ruhe, lautloseste Aufmerksamkeit, freilich oft unterbrochen von stürmischem Jubel. Gar mancher, der schon zahlreiche Katholikenversammlungen besucht hatte, mußte gestehen: Eine Sitzung wie die am Dienstag Abend habe ich noch nicht mitgemacht. Nicht unerheblich trug freilich zu dem mächtigen Eindruck schon die Anwesenheit der beiden Herren Kardinäle und mehrerer Bischöfe bei. In allererster Linie aber war es doch die hinreißende Kraft der Redner, welche wahre Begeisterungsstürme hervorrief. Wahrhaft goldene Worte sind in diesen Tagen gesprochen worden, tiefempfundene Worte der Erinnerung und eindringlicher Mahnung für die Zukunft, die allen, welche sie gehört haben, unvergeßlich bleiben werden.
Für die praktische Arbeit, die der verflossene Katholikentag geleistet hat, waren aber auch die zahlreichen Nevenversammlungen von großem Wert. Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen, die katholischen Lehrer und Schulfreunde, der Verein katholischer Rektoren und Lehrer an Rektoratschulen, die Vincenzvereine, der St. Raphaelverein zum Schutz der Auswanderer, der deutsche Verein vom h. Lande, der Verband der Windthorstbunde, der Albertus Magnus=Verein zur Unterstützung studierender Katholiken u. a.., sie alle haben in diesen Tagen unter zahlreicher Beteiligung ihre Beratungen gepflogen, die für eine weitere segensreiche Wirksamkeit dieser Vereine gewiß nicht ohne Einfluß bleiben werden.
Das Gesamtbild der 50. Generalversammlung läßt sich treffend kennzeichnen durch die drei Worte, an welche der selige Domdekan Heinrich von Mainz eine seiner herzerquickendsten Reden anknüpfte: Eifrig, einig, freudig! Mit tiefer Befriedigung stellen wir fest: Es hat sich wieder einmal gezeigt, über welche Fülle von Kräften der katholische Volksteil Deutschlands verfügt, wie viele neue Männer hervortraten, die bisher nur im engeren Kreise bekannt waren, wie entschlossen sich die deutschen Katholiken zeigen, von diesen Kräften Gebrauch zu machen, und sich dabei nicht den Luxus von Zänkereien zu leisten.
Der Oberbürgermeister von Köln erklärte beim Festmahl:„Schon das erstemal(1894) hat mir die Einigkeit des Glaubens, die Zusammenfassung aller Gedanken auf einen gleichmäßig bestimmten Punkt, das Durchdringen des Glaubens in allen menschlichen Verhältnissen einen gewaltigen Eindruck gemacht, und ich habe deuselben Eindruck diesmal in noch höherem Maße.“ Und wenn Hr. Becker seine Ueberzeugung kundthat, daß„das Beispiel der Generalver= sammlung auch anderen christlichen Konfessionen nur zum Segen gereiche“, wenn er der Versammlung dankte„namens der gesamten Bürgerschaft", so hat dabei zweifellos die vollkommene Bestätigung der bestimmten Erwartung mitgesprochen, die Versammlung werde getragen sein„von der Achtung vor dem, was Andersdenkenden heilig ist".
Soweit wir bis jetzt die Berichte und Urteile gegnerischer Blätter verfolgen konnten, hat sich an vielen Stellen in erfreulicher Weise eine ruhige, in Einzelheiten sehr anerkennende Würdigung gezeigt. An Ausnahmen. bis zu den kleinlichsten Nörgeleien und albernen Bosheiten herab, fehlt es natürlich auch nicht. Zu diesen Ausnahmen gehört, wie kaum anders zu erwarten, das Kölner socialdemokratische Blatt, welches der Meinung ist, daß die Katholikentage sich nicht „über die Bedeutung einer Festparade erheben" und die„geistige Genügsamkeit“, des katholischen Volkes offenbarten. Dasselbe Blatt glaubt serner einen nach seiner Ansicht„auf den Katholikentagen sich bemerkbar machenden Personenkultus“ kritisieren zu müssen, obwohl es Organ einer Partei ist, welche mit ihren Führern einen Personenkultus treibt, wie keine andere.
An dem imponierenden Gesamteindruck des Kölner Katholikenlages werden solche Kritiken auch bei vorurteilsfreien Gegnern nichts ändern. In Köln, wo um die Mitte des vorigen Jahrhunderts der in Mainz entsprungene Funke zündete, hat die halbhundertjährige Geschichte der deutschen Katholikenversammlungen einen mächtigen, würdigen, hocherhebenden, die Zukunft gewährleistenden Abschluß gesunden.
und seiner
88 Köln, 29.Ang.1903.
Der Vorsitzende des Verwaltungsrates, Kaufmann Schnetz (Magdeburg), eröffnete die Hauptversammlung des Vereins Samstag Nachmittag ½4 Uhr, ließ die Präsenzliste cirkulieren und machte eine geschäftliche Mitteilung betr. einiger unter Formfehlern vorgenommenen Delegiertenwahlen. Darüber entspann sich sofort eine lebhafte Erörterung, welche durch die Ankunft des Hru. Oberpräsidenten Nasse und der Regierungspräsidenten v. Balan von Köln und v. Hartmann von Aachen unterbrochen wurde. Hr. Schnetz begrüßte diese sowie die anderen Ehrengäste, deren Besuch er als eine Anerkennung der Ziele des Vereins von maßgebender Seite betrachte, und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Generaldirektor Dr. Sernau schlug vor, folgendes Telegramm an den Kaiser abzusenden:„Die 15. Hauptversammlung des Deutschen Privatbeamtenvereins ist unter starker Beteiligung von Mitgliedern und Delegierten aus allen Teilen des Reiches, und unter Anteilnahme hervorragender Ehrengäste so eben mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Euere Majestät eröffnet worden. Geruben Enere Majestät, diese Huldigung zugleich als ein Gelöbnis anzunehmen, daß der Stand der Privatbeamten dauernd bedacht sein wird, sich zum Heile des ganzen Vaterlandes und in Treue zu Kaiser und Reich zu entwickeln. Im Auftrag Generaldirektor Sernau.“
Hr. Oberpräsident Nasse dankte für die Einladung. Es sei eine segensreiche Thätigkeit des Vereins gewesen, seinen Mitgliedern alles das zuzuweisen, was die öffentlichen Beamten haben; seine Pensionskasse, Witwenkasse und Sterbekasse seien musterhaft verwaltet, und er wünsche, daß alle Privatbeamten darau teilnehmen werden. Unter den sogenannten„stiftenden Mitgliedern“ finde er viele Rheinländer, namentlich aus Köln, und er wünsche, daß dieses Verständnis sich immer mehr verbreiten möge. Um zu zeigen, daß das nicht bloß Worte seien, bitte er ihn als stiftendes Mitglied aufzunehmen.
Hr. Geh. Ober=Reg.=Rat Dr. Hoffmann überbrachte im Namen des Ministers für Handel und Gewerbe die besten Wünsche. Hr. Regierungspräsident v. Balau machte darauf aufmerksam, daß auch der Minister des Jnnern gewünscht habe vertreten zu sein, und als vornehmster Vertreter sei der Herr Oberpräsident da; indes wünsche auch er seinerseits dem Verein das beste.###. Beigeordneter Sieberger entschuldigte den durch dienstliche Obliegenheiten verhinderten Oberbürgermeister, wünscht namens der städtischen Behörden Erfolg und betont, daß die Bürgerschaft der alten Hausastadt Köln volles Verständnis für den Wert eines gesicherten Privatbeamtenstandes besitze. Hr. Lehmann sprach dann zugleich für die mit ihm erschienenen Herren Bosch und Syndikus. Dr. Wirminghaus im Namen der Handelskammer.
Hr. Generaldirektor Sernau widmete dem verstorbenen Vorsitzenden des Kölner Zweigvereins Ernst Leyendecker einen ehrenden
Nachruf. Er hatte gehofft, demselben für seine Verdienste um den
Verein mündlich den Daik abstatten zu können, aber das unerbittliche Schicksal habe ihn mitten im thatkräftigsten Alter seiner Vaterstadt entrissen. Von ganz hervorragender Bedeutung sei er für die Bestrebungen des Vereins##wesen, die er nicht nur durch materielle Mittel unterstützt habe. Er war ein leuchtendes Beispiel für die Grundsätze der socialen Inderessenversöhnung und erbrachte als einer der Führer des Vereins deri Beweis, daß eine Vertretung von Berufs= und Standesinteressen nicht nur einseitig erfolgen könne.
Alsdann erstattete Hr. Dr. Sernan ein ausführliches Referatz über die Stellung des Vereins zur Frage der staatlichen Regelung der Pensions= und Rieliktenversorgung der Privatbeamten. Der vor 21 Jahren bei der Gründung des Vereins eingeführte Name Privatbeamter sei noch kein feststehender Begriff, aber man habe dadurch damals auf biedentsame Vorgänge hingewiesen, durch welche das Erwerbsleben frü herer Perioden umgestaltet worden zu der heutigen modernen Entwickerung und ein Berufsstand geschaffen worden sei, welcher nicht selbständig sei, sondern im Dienste Dritter stehe und dies als Lebensberuf. uren mehr als Durchgangsstellung zur Selbständigkeit betrachte. Die Privatbeamten bildeten in Zukunft den wesentlichen Kern eines neuen Mittelstandes. Der Deutsche Privatbeamtenverein habe klaren Blick und richtige Auffassung der Lage zur Zeit der Gründung bewiesen, wenn er sich auf das Erreichbare beschränkte und nicht auf die Agikition zur Verabschiedung eines Pensionsgesetzes verließ, sondern den Akg der Selbsthülfe einschlug.
Die Behauptung von Anhängern####atlicher Regelung der Versorgung, daß auf dem Wege der Selbst ülfe nichts erreicht werde, steht mit den Thatsachen in Widerspruch. In den letzten 20 Jahren seien für die Pensionsversorgung außerordemtliche Fortschritte gemacht worden. Eine Gesetzgebung für Privatbeannte müsse im Hinblick auf die vorhandene staatliche Alters= und Inval Kitätsversicherung folgende Bestimmungen treffen: 1. ein reichkicheres AAusmaß der Alters= und Invaliditätsrente; 2. eine Ergänzung derselben durch Hinterbliebenenfürsorge; 3. sonstige günstigere Bedingungen. Diese Besonderheitenseien für die Privatbeamten nötig, auch wenn das Einkommen dasselbe sei wie dasjenige der Arbeiter. Auch wenn die jetzt in Oesterreich in Angriff genommene gesetzliche Regelung zu stande komme, werde es sich immer nur um eine teilweise Lösung handeln, für welche die Selbsthülfe und die Beteiligung der Arbeitgeber nicht zu; entbehren sei. Es sei daher verkehrt, einen Gegensatz zwischen staatlicher und Selbsthülfe zu konstruieren. Die Hauptversammlungen von 1899 und 1901 hätten mit Rücksicht auf die Agiration in Oesterreich ihr Votum dahin abgegeben, daß es zur Zeit nicht angebracht sei für deutsche Verhältnisse und auch nicht aussichtsvoll, durch einen Machtspruch des Gesetzgebers eine bessere Sicherstellung zu erreichen, daß man nach wie vor an der Selbsthülfe sesthalten müsse.
Redner kam auf die Broschüre des Reichstagsabgeordneten Sittart zu sprechen, in welcher einmal gesagt sei, daß er die energische Sorge für Pensionsversicherung auf staatlicher Grundlage für eine der wichtigsten socialen Pflichten erachte— und auf ein anderes Mal: er sei überzeugt, daß die allgemeine Volksversicherung der Versicherung eines einzelnen Standes vorgezogen werde. Zwischen diesen zwei Aussprüchen gähne ein klaffender Widerspruch. Die Volksversicherung werde den Privatbeamten nichts helfen, ehe die bestehenden Schwierigkeiten und Untlarheiten beseitigt seien; soll die Pensionsversicherung nur einsetzen für diejenigen Privatbeamten, welche der staatlichen Versicherung nicht unterliegen, weil sie mehr als 2000 M. Gehalt haben? Dann komme die formale Schwierigkeit wegen per Definierung des Begriffes„Privatbeamter", und die hauptsächlichste Schwierigkeit bestehe darin, daß die jetzige staatliche Versicherung ohne Rücksicht auf die Art der Beschäftigung allen wirtschaftlich Schwachen Renten gewähre, während der Verein die Privatbeamten herausnehme und für sie eine günstigere Rente erreichen wolle, weil die Beschäftigung eine andere ist.
Redner legt der Versammlung solgende Leitsätze vor, welche einstimmig angenommen werden.
1. Eine Erweiterung der socialpohitischen Gesetzgebung durch Bestimmungen, welche die Eigenart der wirtschaftlichen Lage der Privatbeamten gegenüber der der Arbeiter berücksichtigen, muß ansich als erstrebenswert bezeichnet werden.
2. Jedoch kann ein gesetzgeberisches Viorgehen in dieser Richtung
nur erst auf Grundlage umassender staatlicher Erhebungen erfolgen, durch die einerseits die erreichbaren Ziele, anderseits die zu
ihnen führenden Wege klarzuestellen und der Umfang und die Art des. staatlichen Eingreifens zu bestimmen wären.
Ein Vorgehen außerhalb dieser Grundlage kann nur zu unklaren Vorstellungen und zu Selbsttänschungen, insbesondere aber zur Abwendung von der Selbsthülfe führen, wie sie jetzt in stetig steigendem Umfange nicht bloß von den Privatbeamten selbst, sondern auch für sie von ihren Arbeitgebern angewandt wird.
4. Dieser Weg der Selbsthülfe darf für absehbare Zeit schon
deshalb nicht verlassen werden, weil die Schwierigkeiten, die einer gesetzlichen Regelung sich entgegenstellen, zunächst noch unübersehbar, jedenfalls aber so groß sind, daß mit einem nahen Zeitpunkt der Einführung nicht gerechnet werden darf; ein dies verkennender Optimismus, der insbesondere auch die Arbeitgeber zum Aufgebender Selbsthülfe veranlassen könnte, müßte mindestens für einen Teil der jetzt berufsthätigen Generation der Privatbeamten unbedingt schweren Schädigungen führen.
5. Aber selbst nach erreichter Erweiterung der staatlichen Fürsorge wird die Selbsthülfe nicht entvehrt werden können, weil auch die günstigste staatliche Regelung immer nur minimale Leistungen sichern kann, zu deren Ergänzung bis auf eine standesgemäße Höhe doch wieder die Selbsthülfe wird herangezogen werden müssen.
6. Aus diesen Gründen ist von einer Agitation zu Gunsten des staatlichen Eingreifens, welche sich in einen Gegensatz zur Selbsthülfe setzen und letztere ausschalten oder auch nur einschränken könnte, abzusehen, anderseits aber zur Anbahnung einer erweiterten staatlichen Regelung nachdrücklichst auf die unverzügliche Anstellung der erforderlichen staatlichen Erhebung hinzuwirken.
Tocales.
. Jur Warnung diene folgendes: Am Donnerstag Nachmittat versuchte im Volksgarten ein Mann kleine Kinder zu sich ins Gebüsch
zu locken. Ein Wächter, der den Vorfall bemerkt hatte, verhinderte den Menschen an seinem Vorhaben, stellte seine Personalien fest und hieß ihn dann schleunigst den Volksgarten zu verlassen.
Unfall. Heute Morgen gegen 11 Uhr geriet in der Thieboldsgasse ein mit Ziegelsteinen schwer beladenes Fuhrwerk in einen aufgebrochenen Teil der Straße, wo gegenwärtig ein tiefer Kanalschacht gebaut wird. Erst nach geraumer Zeit gelang es einigen Männern, das Fuhrwerk wieder aus dem Kanalschacht herauszuschaffen. Der Vorfall hatte einen Menschemauflauf im Gefolge.
10 Unglücksfälle. Am Freitag Abend kam in der Peterstraße ein Mann rücktings zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Der Verletzte wurde durch mehrere Männer nach dem Bürgerholpitcht gebracht.— Gestern Abend kam auf dem Heumarkt ein etwa fünfjähriger Knabe durch Ausgleiten über eine auf dem Bürgersteig geworfene Olestschale mit einer Fasche zu Fall und erlitt so erheblich, Schnittwunden am Kopfe und an einer Hand, daß er blutüberstromt zu einem Arzte gebracht werden mußle.
Rheinhöhe am 29
August. Abends 7 Uhr:.20 m—.17.
19. August., mitt. 12 Uhr: 14 1/. abds. 7 Uhr:

19466
Sen u.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bekegene, im Grundzuche auf den Namen des Albert Kierdorf, Restaurateur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 464/100 2c., Ulrichgasse—4, groß 1,99 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark,
am 3. November 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
erteige wergen, liches Amtsgericht, Abteitung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf a. Reinhold, b. Luise, c. Agnes Gladbach, alle ihne Stand zu Cöln, d. Karl Holtz, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Cöln, Flur 22, Nr. 785/81, Friesenstraße 50, groß 7,15 Ar mit a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterhaus(quer), c. Hinterhaus(links), d. Werkstätte mit Lager(rechts), Nutzungswert 4830 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 24. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
esteigert wer Königliches Amtsgericht, Aot. III, Cöln.
Sofas. Divans
in allen Facons und Stossarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1600 c Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Nollschutzwände, Fensterstühle und Leitern Holzrouleaux
Rollladen und Zugjalousieen.
Alle Reparaturen u. Umänderungen prompt u. billigst.f
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rollladen= und Zugjalousieen=Artikel.
Fröhliche Rheinfahrt.
Tongemälde für Klavier zu zwei Händen, unter Benutzung der beliebtesten Rheinlieder, mit unterlegtem Texte.
Bearbeitet von W. Aletter.
## Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.. Am Hof 34/36.
sämtlicher Sommerwaren zu sehr billigen Preisen. Farbige und Lastingsachen billig! billig.
Dann habe noch mehrere Pöstchen(herrührend aus meiner eingezogenen Filiale Wilhelmstraße) Knopf= u. Schnürstiefel, besonders für Schulkinder, sehr billig abzugeben.
Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, gut und billig zu kaufen wahr. Hochachtend
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister,
Neußzerstraße Nr. 289,
Rippes, Im Riesenstiefel.
Frauenbart.
Haarentfernung durch Elektrolyse unter Garantie. Einziges, wirklich dauerndes Mittel. Gesichtsbäder gegen Pickel und Mitesser. Gesichtsmassage.
Institut für Haarentfernung und Gesichtspflege.
Autonie Liebmann,
Maurttiussteinweg 70, 1. Treppe.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner HOI, am Platze, dir am Walde
gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.* L. Britz, Besitzer.
Von September ab Preisermässigung.
Möbe!! Betten! Ausstenern!
Engl. Schlafzimmer, Büfetts, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel, alle Polstermöbel, alles in gr. Auswahl. Herde und Küchenmöbel. Eigene solide
Känfer, Möbelf., der Preitestraße, von Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Pariser Atelier.
3
Versehen mit geschulten Kräften aus Paris, habe mich hier nieder# gelassen und stehe den verehrlichen Damen zwecks Anfertigung ele9 ganter Kostüme, Mäntel, Blusen 2c. gern zu Diensten.
C. Gilzem, Proh-1. Stagebe
Tocales.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space> corps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Marktaufseher, Anfangsgehalt 1200 M. jährlich, steigend mit Alterszulagen alle drei Jahre zweimal um 100 M. und fünfmal um 60 M. bis zum Höchstgehalt von 1700 M. und freie Dienstkleidung, während der Probezeit 95 M. monatlich, mit der Stelle ist Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung verbunden; Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1600., steigt von drei zu drei Jahren um je 150 M. bis 2500., die Stelle ist pensionsberechtigt;.-Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten 2. Gehaltsklasse, je 1200 M. jährlich, steigend von drei zu drei Jahren um 80 M. bis 1600., außerdem freie Dienstkleidung, Aussicht auf Beförderung in die 1. Gehaltsklasse und auch event. nach längerer Dienstzeit zum Wachtmeister vorhanden; die Stelle ist pensionsberechtigt:. Sohren, Kreis Zell(Mosel), Bürgermeisteramt Büchenbeuren, Gemeindeförster, Grundgehalt 1000., ferner eine pensionsberechtigte Mietsentschädigung von 100., sowie acht Raummeter Derbholz und 200 Wellen, welcher Bezug bei der Pensionierung mit 100 M. in Ansatz gebracht wird. Es werden acht Alterszulagen von je 100 M. in der Weise gewährt, daß alle drei Jahre das Gehalt um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1800 M. steigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brohlthal=Eisenbahngesellschaft, 2 Haltestellenaufseher, je 1100 M. Gehalt und 200 M. Ortszulage, steigt alle drei Jahre um 100 M. bis 1800., die Ortszulage ist nicht pensionsberechtigt. Brohlthal=Eisenbahngesellschaft, Streckenaufseher, 900 M. Gehalt und 150 M. Ortszulage, steigt alle zwei Jahre um 100 M. bis 1500.; BrohlthalEisenbahngesellschaft, 4 Weichensteller, je 800 M. Gehalt und 150 M. Ortszulage, steigt alle zwei Jahre um 50 M. bis 1200.; BrohlthalEisenbahngesellschaft, zwei Schaffner, je 900 M. Gehalt und 120 M. Ortszulage, steigt alle zwei Jahre um 50 M. bis 1300.; Brohlthal=Eisenbahngesellschaft, Zugführer, 1000 M. Gehalt und 150 M. Ortszulage, steigt alle zwei Jahre um 100 M. bis 1800.; Brohlthal=Eisenbahngesellschaft, Stationsassistent, 1000 M. Gehalt und 180 M. Ortszulage, steigt bei zufriedenstellenden Leistungen alle zwei Jahre um 100 M. bis 1700.; Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß und unter Umständen Teuerungszulage, Gehalt steigt bis 1500 M.
A Der Bau der Kleinbahn Köln—Kalk—Rath—Henmar ist soweit vorgeschritten, daß die Eröffnung des Betriebes bis zum Dorfe Rath im Monat November d. J. in Aussicht genommen ist. Die Eröffnung des Betriebes bis zum Königsforst dürfte, da gegen einzelne Grundbesitzer das Enteigungsverfahren noch schwebt, erst im nächsten Jahre zu erwarten sein.
O Gelandet. Gestern morgen gegen 6½ Uhr wurde am Malakoffturm die Leiche eines Mannes, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, aus dem Rhein gezogen.
Ein großer Stör ging vorgestern den Fischern von Köln=Poll ins Netz. Es kostete große Mühe, den Niesenfisch, welcher ungefähr 2½ Meter lang und etwa 3 Centner schwer ist, an das Land zu bringen. Derselbe wurde in Stricken gelegt und am Ufer wieder ins Wasser gebracht, wo er bis nächsten Mittwoch zu sehen ist. Der hohe Wasserstand hat wohl dazu beigetragen, daß das Tier bis hierher gelangte.
Vereins=Nachrichten.
0° Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülsinnen. Im Saale des Charitashauses an der Georgstraße trat am Freitag der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen zu seiner zweiten Generalversammlung zusammen. Vorher hatte die Krankenkasse des Verbandes ihre Generalversammlung abgehalten. Aus den Verhandlungen ist zu berichten, daß die Kasse in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon überaus günstig sich entwickelt hat. Sie bietet gegenüber den Ortskrankenkassen eine ganze Reihe von Vorteilen; nach einem von der Verwalterin der Kasse aufgestellten Vergleich mit gleichartigen Kassen wird sie bezüglich ihrer Leistungen nur noch von der Kasse des Berliner Hülfsvereins übertroffen, wobei allerdings zu bemerken ist, daß diese im letzten Jahre 15000 M. Schulden gemacht hat. Die Kasse ist behördlich revidiert worden, wobei der Vertreter der Behörde in der allergünstigsten Weise über die Kasse sich ausgesprochen hat; er erklärte, daß die Kasse unter allen von ihm revidierten 84 Kassen die einzige sei, die keinerlei Grund zu Ausstellungen gegeben habe. Der General= versammlung des Verbandes, die von den Delegiertinnen und geistlichen Präsides der Vereine gut besucht ist— auch Reichstagsabgeordneter Trimborn nimmt an der Versammlung teil— wird vom Präses des Kölner Vereins, Domkapitular Dr. Düsterwald, mit warmen Worten der Begrüßung eröffnet. Aus dem Geschäftsbericht ist hervorzuheben, daß dem Verbande 16 Vereine(Nachen, Bamberg, Boun, Dortmund, Düsseldorf, Essen, Freiburg, Kaiserslautern, Karlsruhe, Köln, Köln=Süd, Mainz,.=Gladbach, Münster, Offenbach a. M. und Trier) mit 2065 Mitgliedern angehören. In Aschaffenburg, Koblenz, Duisburg, Wiesbaden, Neisse, Würzburg steht die Gründung neuer Vereine bevor. Der Verband besitzt ein eigenes Korrespondenzblattund eine eigene Stellenvermittelung, bei der im letzten Geschäftsjahre 367 Vakanzen angemeldet wurden. Mit besonderer Anerkennung gedenkt der Geschäftsbericht der thatkräftigen Unterstützung der Centralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland. Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) regt an, zum Zwecke der Propaganda auf dem nächsten Tharitastage in Frankfurt a. M. einen Vortrag über Ladnerinnenvereine halten zu lassen, und teilt mit, daß er zu diesem Zwecke im Programm schon einen halben Tag für eine solche Frauenversammlung freigehalten habe.(Beifall.) Frau Justizrat Trimborn empfiehlt, in den einzelnen Vereinen besondere Werbekommissionen einzusetzen. Das Korrespondenzblatt soll vergrößert und ein befonderer Redactionsausschuß eingesetzt werden. Eine anregende Erörterung, an welcher sich neben den verschiedenen Herren Präsides auch die als Delegierte entsandten Damen lebhaft beteiligten, knüpfte sich an die Frage des Ausbaues der Stellenvermittelung. Es wird beschlossen: daß seitens der Centralstelle alle acht Tage die offenen Stellen an die Vereine gemeldet werden und daß auch die verschiedenen einschlägigen akatholischen Blätter benntzt werden sollen, um offene Stellen zu sammeln. Zur Frage der Ausdehnung der Krankenkasse wird empfohlen, den Geschäftsbericht, der das beste Propagandamaterial darstelle, nach Möglichkeit der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen. Als Vorort für das neue Geschäftsjahr wird Köln wiedergewählt. Hierauf erstattete Hr. Dr. Hohn (.=Gladbach) ein eingehendes Referat über die Frage des Fortbildungsunterrichts für weibliche Angestellte. Als Ideal der weiblichen Fortbildung fordert Referent die allgemeine, obligatorische Fortbildungsschule für alle schulentlassenen Mädchen bis zum 17. Jahre, in der Stadt wie auf dem Lande; nebenher müsse die Errrichtung von Fachschulen für die einzelnen Berufe gehen, deren Besuch vom Besuche der allgemeinen Fortbildungsschule entbinden würde. Redner betont besonders, daß dadurch die Vereine durchaus nicht überflüssig würden, da sie nach wie vor specielle Zweige der Fortbildung pflegen könnten, die in jenen Schulen nicht zu ihrem Rechte kämen. Der Korreferent Pfarrer Enshoff(Köln) schließt sich diesen Ausführungen im wesentlichen an; er spricht ferner den Wunsch aus, daß die lehrenden Klöster auf die Ausbildung von Handelsschullehrerinnen Bedacht nehmen möchten. An die Referate schloß sich eine lebhafte anregende Debatte an, in der vor allem allseitig betont wurde, daß der Unterricht getrennt für beide Geschlechter erteilt und der Religionsunterricht gebührend berücksichtigt werden müsse. Schließlich wird folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen erklärt die Einführung des obligatorischen Fortbildungsunterrichtes durch private oder öffentliche Anstalten für weibliche Handlungsgehülfen und Lehrlinge unter 18 Jahren, wo solche noch nicht besteht, für erstrebenswert, sofern die Art der Erteilung eine Gefährdung ausschließt; dabei wird aber daran festzuhalten sein, daß dieser Fortbildungs=Schulunterricht getrennt von demjenigen für die männliche Jugend erteilt wird; ferner wird mit aller Energie dahin zu wirken sein, daß im Rahmen oder in Verbindung mit demselben auch die weitere Ausbildung in religiöser Beziehung vorgesehen wird.“ Hierauf wird die Versammlung geschlossen. Der nächste Kongreß soll wieder in Köln stattfinden.
Stadt Köln. 28. Aug. 1903.
6 Geburten. Maria. T. v. Hubert Lennertz, Tagel., Filzengr. 43.= Christ., T. v. Joh. Bloser, Geschäftsführer, Holzm. 37.- Maria. T. v. Peter Koep, Friseur, Schaasenstr. 18.- Katharina. T. v. Peter Klein, Branntweinbr., Mauritiussteinw. 76.- Jol., S. v. Emil Herwegh, Metzgerm. Martinstr. 40—42.- Margar., T. v. Heinr. Grevenstein, Obsthändler, Apostelnstr. 16.- Viktor. S. v. Heinrich Laufenberg, Fabrikarb., Kl. Witschg. 16.- Anna. T. v. Wilhelm Iven, Milchhdlr., Thieboldsg. 49. Hubert. S. v. Lorenz Lennartz, Steindrucker, Krefelderw. 16.- Maria. T. v. Friedr. Jakob, Fuhrmann, Ewaldistr. 1.- Joseph. S. v. Wilhelm Mundorf. Tagel., Weideng. 37.- Heinr, S. v. Friedr. Wilh. Walk, Tagel., Thürmchensw. 18.- Anna, T. v. Alb. Stock, Verp., Krahnenh..= Juliane, T. v. Johann Schlatter, Schneider, Burgunderstr. 48.- Margarete. T. v. Johann Herschel, Maurer, Kämmerg. 31—35.- Barbara. T. v. Ignaz Beifuß, Buchbinder, Fleischmengerg. 43.- Josephine, T. v Joseph Ochl, Schneider, Hämerg. 35.- Katharina, T. v. Johann Schüller, Zuckerwarenarb., Burgunderstr. 23.- Wilhelm. S. v. Heinrich Ivens, Tagel., Kl. Spitze 20.- Katharina, T. v. Joseph Remmer, Kontrollen, Bonnerstr. 323.- Peter, S. v. Nicolaus Hausmann, Postbote, Plankg. 22.- Maria. T. v. Hubert Dung, Glasschleifer, Hansemannstr.39.= Ernst S. v. Gustav Dombrowsty, Sergent. Neumarkt—.- Karl. S. v. Karl Jäckel, Zimmermann, Mauritiuswall 37.- Wilhelm., T. v. Georg Schaefers, Bildhauer, Höningerweg 125.
# Sterbefälle. Maria Hall, geb. Graefen. Rentnerin, 80., Vor den Siebenburgen 66.- August Golderer, 1., Alteburgerstr. 279.- Peter Geller, 2., Heinrichstr. 37.„ Rosalie Pohl, geb. Rüpp, 29., Volpertusstr. 12.- Anna Quetting, 8.. Zugasse 11.- Wilhelm Kertz, Verputzer, 36., Schemmerg. 12A.- Maria Creifelds, ½5 St. Hohenzollernring 6.= Elisabeth Brinkmann, 1., Kümpchenshof 3.- Sophia Lauf, 25., Ritterstr. 61.
0 Heiraten. Theod. Winkmann, Schreinerges., v. Emmerich, u. Anna Brandenberg, v. hier.- Heinr. Kronenberg, Schlosserges., v. Raderthal. u. Magd. Pfennig, v. hier.= Ernst Strauß, Bureaudiätar. v. Mülheim a. Rh., u. Minna Beermann, v. Bartenstein.- Theod. Recknagel, Elementarlehrer. v. Obereimer. u. Klara Becher, v. Elberfeld. Andr. Münz gent. Michalski, Schlosserges., v. Kirchen=Dombrowka, u. Maria Rosenbaum, v. Roggendorf.- Pet. Philips, Tagel., u. Kath. Schmitz, beide v. Hecken.- Dr. Christ. Eckert, Professor, v. Mainz, u. Emma Kyll, v. Köln=Marienburg.- Franz Monhoff, Telegr.=Aufseher, v. Elleringhausen, u. Antonette Müller, v. Hirschberg.- Joh. Hötzen= dorfer, Kellner, v. Wels. u. Friederike Jansen, v. Call.- Pet. Burgwinkel, Güterarb., v. hier, u. Anna Weitere, v. Heumar.= Wwr. Gust. Buchholz. v. Königsberg i. Pr., u. Wwe. Gertr. Henrich, geb. Thenenbach, v. hier.
a Leirats=Ankündigungen. Heinr. Eschweiler, Lohnkutscher, Perlengraben 100—102. u. Genovefa Schmitz, Jakobstr. 37.- Heinr. Stolzenheim, Sattlerges., Gr. Telegraphenstr. 21. u. Ida Hermes, Pfälzerstr. 60.- Peter Hoch, Einkassierer. Becherg. 17, u. Marg. Maus, Eifelstr. 33.- Andreas Becker, Geschäftskutscher. Hartwichstr. 13, u. Anna Jonen, Eifelstr. 20. Georg Gottsleven, Tagel., u. Elis. Ohlig, beide Gr. Griechenmarkt 76.- Franz Odenthal, Wwr., Schlosserges., Ehrenstr. 78 u. Magd. Bläser, Friesenstr. 52.- Jakob Strube, Aufseh., zu Cöln Melaten, u. Maria Wilden, geb. Ludes, Wwe., Blindg. 35.- Heinrich Klöppel, Schneider, Lungeng. 30. u. Maria Spies, Riehlerstr..-Nikol. Schmicker, Kaufm., Johannisstr. 66—68, u. Louise Enzele, Mariminenstraße 60.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Ruch verheiraten“
s0 kaut Trauringe
nur
bei
André Faure,
Die alten Schriftsteller wissen nichts von einer künstlichen SäugNaturvölkern ist sie unbekannt. und erst
Kinderernährung.
lingsernährung, auch bei den Naturvonen
um das Jahr 1500 finden sich in Deutschland die ersten Angaben darüber. sodaß die Unfähigkeit, zu stillen sich seitdem entwickelt hat und erst neuerdings eine so bedenkliche Erscheinung geworden ist. Das Bestreben, geeignete Ersatzmittel für die Mutiermilch zu gewinnen, ist bisher wenig geglückt. Nicht so bei der nach Angabe des Prof. v. Mering hergestellten neuen Kindernahrung Odda, welche allen Anforderungen entspricht, die an ein Kindernährmittel gestellt werden müssen; Odda ist billig und einfach zuzubereiten, schmeckt gut und wird gern genommen, ist bekömmlich und enthält in zweckmäßiger Mischung alle zum Ausbau des kindlichen Organismus erforderlichen Bestandteile in leichtest verdaulicher Form. So verbürgt Odda ein regelmäßiges Wachstum und eine gute Entwickelung des Säuglings.
butter Palmin weil. nach Vorschrift verwertet, alle Speisen delikater schmecken, leichter verdaulich, nahrhafter und bedeutend Illiger herzustellen sind. à Pfund 65 Pfg. Ueberall erhältlich.

Alner Local-Anzeiger Nr. 236 1 gonntag, 30. August 1903.
Seite 5.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
#Teppiche
Cocos,
selten günstige Gelegenheit.
Unter Fabrikpreis!
Richard Waznerstr. 39
Ecke Brüsselerstraße,
Souterrain.
Große Familien, Pensionen. Speisevirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
3.
5 Pfd. schwer 45
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zu gestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apothele.
Einmachgläser
u. Töpfe
GesundheitsKochgeschirre
D..=P. 110 686 zum Einkochen.Früchte
ärztlich empfohlen.
Priedr. Aug. Hüskeus
Apostelnstraße 12.
e
in Möbeln u. Polstermöbeln
nußbaum lackierte u. polierte engl.
Schlaffimmer-Einrichtg.
Buffets, Vertikos u. Ausziehtische,
Plüschdivans und Sofas,
große nußb. vol. Kleiderschränke, kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
Pet. Veierling, Möbelfabrik, Köln, Weyerstraße 66.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 3357, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 3357, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf) Korgebirge 1105, 1245, 245*, 300, 335*, 430.
Alfter Vorgevirge 1105, 1249, 304, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 8287, 917*, 928, 1000*, 10387.
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg Vorgerurge 533, 648, 712“, 739“, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Vorgebirge 449, 606, 716.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fayrplanbüchern.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
EDLICH,
LETPEIG-PLAGMTTZ.
Verein kath. jugenöl. Arbeiter
an St. Severin.
Sonntag den 30. August
findet von seiten der Mitglieder des Vereins
im großen Saale des Annohauses
die Aufführung des Theaterstückes:
Vitus, die Blume von Sicilien,
statt, wozu ergebenst einladet.* Der Präses.
Eintrittspreis 25 Pfg. Anfang 7½ Uhr.
#r Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203 Diese GhAnGtalinn Verona, Mailand, Turin, Genua,
Woche: Over=Ilatten. Pisa, Siena, Padna 2c.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 56: Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernarai, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Severinstr. 150: Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53: Hch. Rheindorff. Herzogstrasse 22: Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Ilöhle 30; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesbergwwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni, Weyerstr. 43.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35 u. Carl Scnrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld zu bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linnc.— In Brühl bei Isabella Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Fosgleiechon 1l.4 Bei jeder Witterung abends:
Frankischer A0f. an Sonnen, Feiertagen 5 u. 8 uhr
xonger#sgr##e. Militär-Konzert.
Zeltingen a. d. Mosel,
„Hotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Wein=Restaurant
Zum rothen Hahn
Christophstraße 10.
Ausgezeichnete Weine. Bürg. Küche.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
### gegen Blutstockung.
KEING Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
es Schweissfüsse
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl. b. Gebrauchv. Apoth. Noffke’s Cosmetic:„Antorin,
(109 Bor., 38 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 848 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ Fl.. 4% 2Pl. K 1, 20 excl. H. Roffke, Berlin SW., Forkstr. 19. p*
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10. Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.9, Dermat..0, ol. Myrrh..5.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Sonntag den 6. September 1903, nachmittags 5 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen. a
Tages-Ordnung:
I. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
2. Beschlußfassung über Abänderungen des Kassenstatuts. k. Verschiedenes. Der Vorstand
Katholiken Deutschlands!
Die katholische Gemeinde in Nostock i. M. wagt es, sich
vertrauensvoll an Eure Mildthätigkeit zu wenden und um eine Gabe für den Bau einer Kirche zu bitten. Regierungsseitig kann uns nach dem sogen. Toleranzgesetz eine Kirche mit Turm und Glocken nicht länger verwehrt werden.
Die Not zwingt uns, zu bauen.
Unser kleiner Betsaal mit seinen 120 Sitzplätzen, ein früheres Tanzlokal, reicht schon lange nicht mehr aus. In wenigen Jahren ist unsere Gemeinde auf 2500 Scelen gewachsen. Dazu kommen im Sommer mehrere Tausend auf den umliegenden Gütern beschäftigte katholische Saisonarbeiter.
Aber noch ist unser Baugrundstück mit 26200 Mark Schulden belastet. Die Gemeinde ist arm, und hat trotz ihrer Opferwilligkeit erst 15000 Mark für den Baufonds sammeln können. Aus eigenen Kräften ist uns in absehbarer Zeit der Kirchenbau unmöglich. Und doch ist derselbe bei dem Mangel einer katholischen Schule, die uns bereits dreimal abgelehnt wurde, doppelt notwendig.
Darum, Katholiken Deutschlands, helft uns in der größten Stadt
die Kirche bauen, welche den so sehr gefährdeten
Katholiken hier die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten ermöglicht.
Rostock, den 5. August 1903.
Das Kirchenbau=Komitee
I. V.
W. Lefsers, Pfarrer.
Der Bau einer entsprechend großen Kirche für die katholische Gemeinde in Rostock darf nicht länger hinausgeschoben werden. Daher empfehle ich die Bitte des Bau=Komitees dringend einer freundlichen Berücksichtigung. Osnabrück, den 5. August 1903. k
Der Apostolische Provikar Hubertus, Bischof von Osnabrück.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. au. helles Bier. Franziskauer Leistbrän aus dem Vierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Schloss-Café
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Vorzüglicher Kaffee, Dortmunder und Münchener Biere,
reine Weine. gute
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luktige käühle Räume.
Café-Restaurant Kraus,
Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 40
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
empfiehlt sich für Chokolade, alle alkoholfreien Getränke, besonders für Kaffee, spcciell Bauernblätze 2c.
Gelegen auf dem nächsten Wege zum Stadtwald Gremberg.
Hochachtungsvoll Kraus.
Wirhl. ftische Trink-Eier! Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg.s
Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köm=West: Sonntag den 30. August: Männerversemmlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag: Die Socialpolitik auf dem diesjährigen Katholikentage. 3. Besprechung über den Bezug von Briketts. Dienstag 8 Uhr: Unterrichtskursus. Ref. Dr. Lauscher: Das Papsttum und seine Stellung in der Kirche.
Köln=Mitte: Sonntag den 30. August. abends 8¼ Uhr: Versammlung mit Vortrag. Morgens 11 Uhr: Versammlung der Exercitanten im Annohans. Dienstag Abend 9 Uhr: Vorstandssitzung bei Müllenmeister. Die Briketts müssen bis Sonntag den 7. September bezahlt werden.
Köin=Süd: Sonntag den 30. August. morgens 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Michael Sonnenberg. Abends—5 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Maurerversammlung im Deutschen Saal. Vortrag: Was lernen wir aus der Katholikenversammlung? Brilettbestellungen können noch gemacht werden. Gesang chor: Probe Montag Abend. Turnabteilung: Dienstag, Donnerstag, Samstag.
Köln=Deutz: Sonntag den 30. August findet abends keine Versammlung statt. Kassengeschäfte und Bibliothek sowie Bestellungen und Zahlungen auf Briketis(Ceniner 55 Pfg.) morgens von 11½—12 Uhr.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 30. August, morgens 11—12½ Uhr: Zahlstelle und Gesangprobe im Gesellenhause. Abends 7½ Uhr: Familienfest als Namenstagsfeier des hochw. Herrn Präses im Hotel Magdeburg. Die Mitglieder mit ihren Angehörigen— nur Erwachsene— haben Zutritt.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 30. August. morgens von 11—12 Uhr: Erledigung sämtlicher Kassengeschäfte(Leokasse, Vereinskasse, Krankenkasse) bei F. Böhmer. Mittwoch den 2. September, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 30. August fällt die Vereinsversammlung aus. Dienstag Gesangchor. Donnerstag Unterrichtskursus. Ich bitte Beschwerden uver mangelhafte Zustellung der Arbeiterzeitung direkt schriftlich an den Prases gelangen zu lassen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Urfula. Sonntag den 30. August
nachmittags 6¼ Uhr: Versammlung bei Gutenberg. Vortrag:„Ueber den Schwarzwald". Das Turnen fällt aus.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den 30. August morgene“ Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in Minoriten. Mittags 2¼ Uhr: Danksagungsandacht in der Stolkgasse. Abends 5½ Uhr: Monatsversammlung Mühlengasse 1.
Kathol. Jünglingsverein Nippes. Sonntag den 30. August: Mittags .55 Uhr Turnerklub im Turnsaal. Mitgliedkarten unerläßlich. ½6 Uhr: Versammlung mit Unterhaltung. Sparkasse.
Jünglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 30. August. nachmittags 5 Uhr: Versammlung. Ansprache, Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten.

Was giebt'Katier und Kanzler. Trotz der scharfen Abfertigung des Reichsboten durch die Nordd. Rllgem. Ztg. setzt die im Dienste des Evangekischen Bundes und anderer antikatholischen Faktoren stehende Presse das Bestreben fort, den Kaiser gegen den Reichskanzler auszufpielen. So behauptet jetzt die Tägl. Rundschau, der Kaiser habe gesagt, daß„er die protestaatische Presse noch recht gut werde brauchen können". Der Sinn dieser Bemerkung kann nur in der Unterstellung liegen, der Kaiser beabsichtige, die Dienste des Reichsboten, der Tägl. Rundschau, des Evangel. kirchl. Anzeigers usw. demnächst zu Kampfeszwecken in Anspruch zu nehmen. Die Tägl. Rundschau fragt dann höhnisch, ob dies angebliche Kaiserwort„nicht auch für seine Regierung Geltung habe“. Man läßt sich also nicht einmal durch das Wort„Lüge“ einschüchtern, sondern behauptet frischweg, die Bülowsche Kirchenpolitik stehe im Gegensatz zum Willen des Kaisers. Uns dünken diese Intriguen politisch weit bedentsamer als die Hundstagsmärchen des Vorwärts über die Kaiserinsel. Es scheint ein förmliches Konsortium zu bestehen, um die Welt mit Lügennachrichten zu überschütten, dadurch Verwirrung zu säen und den Reichskanzler wegzuärgern, denn sobald der eine Intriguant entlarvt ist, steht gleich ein neuer wieder auf.
Eine Anerkennung von kompetenter Seite. Die
Inlinummer der Zeitschrift für das Armenwesen enthält von Stadtrat Dr. Münsterbera in Berlin eine ausführliche Besprechung des großen Werkes Handbuch der Krankenversorgung und Krankenpflege von Liebe, Jacobsohn und Meyer. Wie Münsterberg angiebt, gehört zu den besten Stücken des ganzen Werkes der Abschnitt über die geschichtliche Entwickelung der Krankenpflege und darin wird über die Zeit nach der Reformation folgendes festgestellt:„Während die beiden ersten Jahrhunderte nach der Reformation eine große Unfruchtbarkeit in den Werken der protestantischen Nächstenliebe aufwiesen, entwickelte sich im 16. und 17. Jahrhundert die Armen= und Krankenpflege in der katholischen Bevölkerung in so erstaunlicher Weise, daß sie alles bisher Dagewesene durch die Reinheit ihrer Zwecke und ihre außergewöhnliche Leistungsfähigkeit übertraf.“
Uneinig unter sich sind diejenigen liberalen Blätter, welche eine Einigung mit der Socialdemokratie für die Landtagswahlen unter gewissen Voraussetzungen befürworten. Während das Berliner Tageblatt meint, man könne ganz ruhig warten bis nach den Urwahlen, da zwischen den Urwahlen und den Abgeordnetenwahlen reichlich Zeit sei, die Machtverhältnisse richtig einzuschätzen und danach die Mandate zu verteilen, ist umgekehrt die Frankf. Ztg. der Meinung, daß man keinen Schritt weiter komme, wenn nicht schon vor den Urwahlen ein Einvernehmen stattfinde. Die Frankf. Ztg. verlangt eine Einigung der Centralleitung der Parteien über einen allgemeinen Plan für sämtliche in Betracht kommende Wahlkreise.„Gleichsam als ob die Parteien in den einzelnen Wahlkreisen aus Schachfiguren beständen, die sich nach Belieben herüber und hinüber schieben lassen,“ fügt die Freis. Ztg. hinzu.
Von der socialdemokratischen Sammelpraxis erzählt der Vorwärts:„Wegen Sammelns für die Unkosten des Parteitages wurden in der Nacht vom Samstag zum Sonntag drei Arbeiter zur Wache geführt und ihnen eine Liste nebst dem darauf gezeichneten Betrag von 5,70 M. abgenommen. Unsere Genossen hielten sich im Café Centrum in der Landsbergerstraße 46 auf, wo sie den Wirt baten, solchen Gästen, welche unseren Bestrebungen geneigt wären, die Sammelliste vorlegen zu dürfen. Als das verweigert wurde, sahen die Genossen von einer Sammlung ab und tranken ruhig ihr Bier aus. Namentlich scheel angesehen wurden sie ob des an den Wirt gestellten Verlangens weniger von diesem selbst als von dem Herrn Oberkellner, der nicht unterlassen konnte, allerlei Andeutungen dahin gehend zu machen, als wollten die Genossen das Geld im eigenen Interesse verwenden. Als die so Abgewiesenen das Lokal verließen, standen merkwürdigerweise draußen zwei Schutzleute, welche die Verbrecher in Empfang nahmen." Das ist wirklich ein starkes Stück. Die socialdemokratische Parteikasse fließt über von Geld, und nun geht man auch noch in ein öffentliches Lokal, um dort für den Parteitag zu sammeln, und als das nicht gelingt, geht man zum Vorwärts, um sich zu beschweren, und dieser nimmt sich auch entrüstet der Sache an. Den Genossen muß der Kamm infolge der Wahlen ganz gewaltig geschwollen sein.
wahre Jakob, das in Stuttgart erscheinende socialdemokratische Witzblatt, liefert eine überaus bezeichnende Illustration(im eigentlichen Sinne des Wortes) zu der Versicherung unzähliger„Genossen“, daß die Behauptung, der Geist der Socialdemokratie sei religions= und kirchenfeindlich eine schmähliche Verleumdung ihrer„ultramontanen“ Gegner sei. Gleich auf der ersten Seite der vom 25. August datierten Nummer ist in schreiender Farbenklexerei der Umzug des Papstes auf der Sedia Gestatoria inmitten der Kardinäle usw. dargestellt. Zwischen den
Kardinälen wird dem Papfte vorauf ein hochragendes großes Kreuz mit dem Crucifixus getragen. Der Papst und die Kardinäle, von denen einige noch durch Namensbeischrift kenntlicher gemacht sind, sind scheußliche Karikaturen. Unter dem Bilde steht eine selbst für die Gepflogenheiten des Wahren Jakob außergewöhnlich rohe Inschrift. Diese Nummer prangte am Schaufenster der in Köln erscheinenden Rheinischen Zeitung, vermutlich zur Verherrlichung des Katholikentages, gleichzeitig, wie man uns schreibt, am Fenster des socialistischen Blattes in dem ebenfalls weit überwiegend katholischen Düsseldorf, Münsterstraße 67, gegenüber einer Volksschule. Dieselbe Nummer enthält noch zwei große Papst= und Kardinals=Fratzen sowie unterschiedliche Beiträge zur Pfaffenfresserei in Bild und Text. Eine Reihe von Zuschriften aus unserem Leserkreise giebt der Empörung über diese Nichtswürdigkeit Ausdruck. Ohne eine Spur von Anlaß, lediglich zur Befriedigung des Kirchenhasses in rohester Form, wird hier ein ehrwürdiger Greis verhöhnt, für welchen bei seinem Pontifikatsantritt selbst vereinzelte socialdemokratische Blätter auerkennende Worte gefunden haben. Solche Leistungen lassen die heuchlerischen Versicherungen, mit welchen socialdemokratische Redner namentlich zur Wahlzeit die religiöse Neutralität ihrer Partei zu betonen pflegen, in eine geradezu blendende Beteuchtung treten.
Soldaten=Mißhandlungen. Vor dem Oberkriegsgericht des achten Armeecorps stand am 27. d. M. der Unterossizier Geisbecker vom Infanterieregiment Nr. 69. Das Kriegsgericht der 16. Du#ston batte ihn wegenfortgesetzter Mißhandlungen
und vorschriftswidriger Behandlung Untergebener zu sechs Monaten Gefängnis und Degradation verurteilt. Das Urteil enthüllte wieder ein Bild langandauernder Quälereien, Mißhandlungen, Beleidigungen der Rekruten, welche dem Unteroffizier Geishecker zur Ausbildung anvertraut wurden. Der Angeklagte war bei der Berufungsverhandlung im allgemeinen geständig; seine Mißhandlungen seien nicht so schwer, es kämen noch viel schwerere vor, ja es gäbe keinen Unteroffizier(!) in der deutschen Armee, der sich frei wisse von Mißhandlungen. Der Verhandlungsleiter, Oberkriegsgerichtsrat Wagner, bezeichnet es als eine jammervolle Erscheinung, daß trotz aller Bestrafungen die Mißhandlungen in der Armee nicht unterblieben, die Mannschaften würden abgestumpft, die Disciplin auf das schwerste verletzt. Nach kurzer Beratung verwarf das Oberkriegsgericht die Berufung.
Aus dem Ruhrkohlenrevier. Die Bergarbeiterzeitung, das Organ des socialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, nimmt für sich bzw. den socialdemokratischen Verband das Verdienst in Anspruch, die Führung in der Bergarbeiterbewegung und namentlich in Bekämpfung der Schäden der Wurmkrankheit zu haben. Der christliche Gewerkverein soll dagegen nichts gethan haben oder nur dem socialdemokratischen Verbande alles nachgemacht haben. Diese Darstellung wird geflissentlich von der ganzen socialdemokratischen Presse weiter verbreitet. Demgegenüber werden in der neuesten Nummer des Bergknappen, Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands u. a. folgende Thatsachen festgestellt: Während der socialdemokratische alte Verband die Wurmkrankheit zu socialdemokratischer Agitation und Wahlmache gebrauchte, wurden vom christlichen Gewerkverein lediglich praktische Vorschläge gemacht, um den voraussichtlichen materiellen Schäden der Bergarbeiter, die durch die Wurmkrankheit betroffen wurden, zu begegnen. Der christliche Gewerkverein trat schon in Nr. 9 des Bergknappen vom 28. Februar in einem Artikel Zur Wurmkrankheit im Ruhrkohlenrevier dafür ein, daß seitens der Knappschaft den im Krankenhause verpflegten Wurmkranken das volle Krankengeld gewährt werde. Weiter schrieb damals schon das christliche Organ:„Was dann die Durchführung geeigneter Maßnahmen auf den verseuchten Werken angeht, so kann billigerweise verlangt werden, daß für die dazu benötigten Aufwendungen die Werke allein aufkommen.“ Ferner: „Dann aber sollten die Werksverwaltungen noch etwas mehr thun und nach Lage der Verhältnisse mit besonderen Unterstützungen einspringen. Man hat in den meisten Zechenunterstützungskassen riesige Summen Geldes, die nicht besser verwandt werden könnten, als zur außerordentlichen Unterstützung von Wurmkranken." Diese Vorschläge machte das christliche Verbandsorgan am 28. Februar; der socialdemokratische Verband kam hinterher. Am 8. März fand in Wiemelhausen eine Verbandsversammlung stattt; aber in einer dort angenommenen Resolution(siehe Nr. 12 der socialdemokratischen Bergarbeiterztg. vom 21. März) wurde verlangt,„daß die reichen Zechen und eventuell der Staat diese(Wurm=) Bekämpfung aus eigenen Mitteln bestreiten und daß die bereits vom Knappschaftsvorstand bewilligten 200000 M. zur Zahlung des vollen Lohnes(!) als Krankengelo an wurmkranke Kameraden benutzt werden.“ Dazu ist zu bemerken: Die Knappschaftskasse kann und darf nicht den vollen Lohn als Krankengeld zahlen, sondern immer nur die Hälfte des Lohnes. Die socialdemokratische Resolution mußte von vornherein ihren Zweck verfehlen. Der Anregung in Nr. 9 des Bergknappen vom 28. Februar folgend, hat dann das Ehrenratsmitglied des christlichen Gewerkvereins, Aeltester Becker(Altenessen), am 24. März im Sonderausschuß zur Bekämpfung der Wurmkrankheit des Knappschaftsvorstandes den Antrag gestellt:„den in
Krankenhäusern usw. behandelten Wurmkranken volles Krankengelo zu gewähren". Diesem Antrage schlossen sich die Aeltesten des alten(socialdemokratischen) Verbandes an, ohne sich an die erwähnte Resolution zu stören. Als durch die Ankündigung der bekannten Bergpolizeiverordnung zur Bekämpfung der Wurmkrankheit eine weitere Schädigung der Kameraden zu befürchten war, hat der christliche Gewerkverein schon am 21. Mai die Eingabe an den Vorstand des bergbaulichen Vereins und das königliche Oberbergamt gemacht. Der socialdemokratische Verband folgte erst am 5. August nach. Bevor noch der bergbauliche Verein über die Eingabe des socialdemokratischen Verbandes verhandeln konnte, war schon auf mehreren Zechen durch Auschlag bekannt gemacht, daß die Wurmkranken schadlos gehalten würden.
Vom mazedonischen Aufruhr. Die Wiener Neue Freie Presse meldet aus Salonichi: Am Donnerstag überfiel eine riesige Insurgentenbande im Vilajet Monastir das Dorf Meveska, das 2000 griechisch=wallachische Häuser zählt. Die Besatzung leistete Widerstand, mußte sich aber wegen der überlegenen Zahl der Aufständischen zurückziehen. Als Verstärkung herankam, kehrten die Türken zurück und umzingelten die Aufständischen. Nach mehrstündigem Kampfe wurde die Bande teils getötet oder zersprengt, teils gefangen genommen. Die Fliehenden wurden verfolgt. Die Bewohner kehrten in das Dorf zurück, das militärisch bewacht wird.— Aus Constantinopel wird gemeldet: Im Vilajet Uesküb greift der Aufstand rasch um sich. Bei Koile kämpften vor vier Tagen Aufständische und türkische Truppen elf Stunden lang mit starken Verlusten an Toten und Verwundeten. Es heißt, daß die regulären Baschibozuks in Koile eindrangen, wo die Einwohner, welche nicht geflüchtet waren, furchtbaren Martern unterworfen wurden. Im ganzen Distrikt Uesküb herrsche Schrecken. Nach weiterer Meldung fanden in den letzten Tagen bei Suchina, südwestlich von Uesküb und bei Rarpim, östlich von Kumanowo. Bandenkämpfe statt. Die Banden entkamen ins Gebirge. Auch westlich von Uesküb sind Banden aufgetaucht, die einen mohammedanischen Feldhüter aus Rukolnice, drei Mohammedaner aus Gornazisalnaje und drei Gendarmen aus Madzarlik ermordeten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei wurde der Althändler Joseph Lessenich von hier zu 15 Monaten Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht, seine Frau zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Es handelte sich bei dieser Anklage um den fortgesetzten Ankauf von etwa 400 Kilo Kupfer, das in der Centralwerkstätte der Eisenbahnverwaltung zu Nippes von zwei Magazinarbeitern gestohlen worden ist. Außerdem hatten sie von November v. J. bis Juni d. J. fortgesetzt eine größere Menge Zink angekauft, welches ein Klempnergehülse von hier seinem Meister nach und nach entwendet hatte. Von den Dieben erhielt einer zwei, der andere fünf Monate und der Klempnergeselle sechs Wochen Gefängnis zuerkannt.— In einer zweiten Verhandlung haudelte es sich ebenfalls um Metalldiebstähle in der kgl. Eisenbahn=Centralwerkstätte zu Nippes. Ein Hülfsarbeiter hat vom September v. J. beginnend, fünf Monate lang in jeder Woche zweimal kupferne Stechbolzen und Kupferabfälle gestohlen, und zwar im Monat zusammen etwa 100 Bkund. Or verkaufte das gestoblene Metalk an die Ebeleute. Allhändler Karl Cosson in Nippes, die es ihrerseits wieder an einen Kaufmann verhandelten. Damit der Dieb den Absatz bequemer habe, schickten die Eheleute Cosson eine bei ihnen im Hause wohnende Frau aus Rath jede Woche zweimal zu ihm ins Haus, um das Kupfer zu holen. Sie mußte auch das Metall zu dem Kaufmanne hinschaffen, und zwar in einem verdeckten Korbe. Für den Gang erhielt die Frau 50 Pfg. Das Gericht nahm an, daß sie in gutem Glauben gehandelt habe und sprach sie frei; ebenso die Frau des Hülfsarbeiters. Letzterer erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten zuerkannt. Der Althändler Cosson und dessen Frau wurden wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu 15 Monaten bzw. einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Da beide seit dem Frühjahr in Untersuchungshaft sind, kamen je sechs Monate Haft in Anrechnung. Das Verfahren gegen den Kaufmann, der unter dem Verdachte der Hehlerei steht, wurde abgetrennt.— Ein Fuhrmann aus Kerpen, der mehrere Male wegen Diebstahls bestraft ist, verübte in der Nacht vom 12. zum 13. Mai zu Ehrenfeld einen schweren Diebstahl. Das Urteil lautete auf 18 Monate Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Der Angeklagte hatte einen Hühnerstall erbrochen und daraus sieben Hühner und zwei Hähne gestohlen.— Ein Maurer, der einen Grundarbeiter mißhandelt und bedroht hatte, erhielt eine Strafe von zwei Monaten Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dirne wurde wegen Kuppelei zu einer Woche und einer Geldbuße von 150 M. verurteilt.— Ein Pflasterer von hier erhielt wegen gefährlicher Mißhandlung drei Monate Gefängnis zuerkannt.
m Schöffengericht. Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner war kaum aus Brauweiler entlassen, als er sich wieder umhertrieb, sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschaffte, in einem fremden Neubau übernachtete und einem Schutzmann Widerstand leistete. Er wurde zu einem Monat Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt; nach verbüßter Strafe kommt er wieder nach Brauweiler.— Ein Cigarrenhändler, welcher Sonntags abends Cigarren verkauft hatte, muß 10 M. Strafe entrichten.— Ein Schlosserlehrling von hier hatte mehrere Flaschen Cognac, die ein anderer gestohlen, an sich gebracht, obgleich er wußte, daß sie gestohlen waren. Die Strafe wurde auf fünf Tage Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Ehrenfeld muß zwei Wochen ins Gefängnis, weil er ein Portemonnaie und ein Täschchen, das er angeblich gefunden, für sich behalten hat.— Ein vorbestrafter Tagelöhner unterschlug seinem Dienstherrn Geldbeträge und stahl verschiedenes Werkzeug. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefäugnis.— Ein Hausknecht und ein Invalide veruntrenten einem Weinhändler eine Kiste Wein im Werte von 36 M. Das Urteil lautete auf zwei bzw. eine Woche Gefäugnis. — Bei Gelegenheit des Verputzerstreiks hatte ein Schutzmann zwei Arbeitswillige nach Hause zu geleiten. Ein vorbestrafter Verputzer rief ihuen zu„Streichbrecher“. Ein anderer Verputzer leistete der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, und ein dritter drohte dem Schutzmann mit der Faust; der erstere erhielt eine Woche Gefängnis, die beiden anderen je 10 M. Geldstrafe zuerkannt.
Tocales.
ex8 Personalien. Den praktischen Aerzten Dr. med. Heimsoer, und Dr. L. Oppenheimer wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Altes Stadttheater. Die Direktion sieht sich genötigt, von einer Aufführung des Schnitzlerschen Einakters Das Abschiedssouper abzusehen, da das Werk bis jetzt noch nicht die Censur passiert hat. Vorläufig wird statt dessen der Einakter Daisy von Tristan Bernard gegeben.
(Vom 21. bis 26. August 1903.)
0 Geburten. Kath., T. v. Jos. Weyergans, Tagel., Usingerstr. 55R. - Heinr, S. v. Joh. Krux, Fabrikarb., Köln=Poll, Jungbergerstr. 30. Elise. T. v. Jos. Schmitz, Bahnwärter, Grembergerweg 56.- Jos., S. v. Peter Niebes, Tagel., Heribertusstr. 1.- Pauline, T. v. Julius Sando, Tischler, Wahnerstr. 4.— Wilh., S. v. Peter Petry, Tagel., Rolshoverstraße 141.- Kind ohne Vornamen, T. v. Karl Redlin, Stations=Assist., Zinnenstr. 2022.- Maria, T. v. Johann Neuen, Fabrkkarbeit., Juliusstraße 48.= Emilie. T. v. Rich. Schulz, Schreiner, Esserstr. 1C.- Walter, S. v. Nikolaus Roß, Schmied, Zinnenstr..- Katharina, T. v. Wilhelm Aremacher, Tischler, Rolshovecstr. 192.- Hermann. S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Siegburgerstr. 75D.
0 Sterbefälle. Karl Theodor Westerhausen, Seifensieder, 55., Hamburg.- Gertrud Josephine Menten, geb. Steinhauer, 23., Tempelstraße 109.- Franz Otten, 3., Grembergerweg 37.- Joseph Klein, 7., Benediktusgasse.- Klara Möltgen, 23., Düsseldorferstr. 15.— Wilhelm Berg. Tagel., 50., Esserstr. 1. Elisabeth Kaiser, 10., Juliusstr. 9.- Kassius Piel, pens. Garnison=Verwaltungs=Inspektor, 67., Siegesstr. 12.
9 Heiraten. Johann Rolshoven, Ackerer, u. Eva Werner, KölnPoll. Hauptstr. 29.- Peter Caspers, Tagl. u. Florentine Flimm, Kalk.
∆ Seiratsankündigungen. Gustav Steinke, Lokomotivheiz., Landskronenhof 2, u. Helene Asbach, Köln, Schaafenstr. 8.- Theod. Bodden, Sattler. Köln=Poll. Auf dem Sandberg 45, u. Maria Hochholz, KölnPoll, Käulchensweg 5.- Johann Calenberg, Schmied, Heribertusstr. 10, u. Auguste Oppermann, Mathildenstr. 55.— Wilhelm Buchterkirchen,
Pionier=Sergeant. Kasemattenstr. 2B, u. Philippina Hellwig, Siegestraße 20.
(Vom 18. bis 24. August 1903.)
8 Geburten. Jakob, S. v Reiner Brüggen, Fabrikarbeiter, Schlegelstraße 5.- Wilhelmine Alwine Luise. T. v. Wilh. Viedahn, Steinmetz, Bachemerstr. 137.— Bernh., S. v. Joh. Roggendorf, Fuhrmann, Nikolausstraße 30.- Christian, S. v. Michael Öster, Fuhrmann, Nikolausstraße 198.- Wilhelm. S v. Joseph Dederichs, Schreiner, Redwitzstraße 6.
- Paula Maria Johanna. T. v. Joh. Krieger, Ingenieur, Schallstr. 28.
- Peter, S. v. Wilh. Berger, Postschaffner, Aachenerstr. 211. Kaspar, S. v. Christian Friedrichs, Handlungsgeh., Hans Sachsstr. 13.- FranzS. v. Reiner Grünheck, Fuhrunternehmer, Nikolausstraße 34.— Anna Margareta u. Johann Maria. Zwill., v. Jak. Reiff, Küster, Aachenerstraße 210.
- Franz Wilhelm, S. v. Heinr. Röder, Tagelöhner, Klarenbachstraße 115. O Sterbefälle. Christian Wiese, Kaufmann, 49., Köln, Martinstraße 13.- Josepha Ceelen, 8., Aachenerstr. 358.- Sebastian Bonn, Tagelöhner, 78., Marsiliusstraße 34.- Katharina Gröf, geb. Kirchhoff, 52., Köln, Buttermarkt 15.- Henriette Eicker, 1., Berrenratherstraße 94.- Agnes Schmitz, 2., Hans Sachsstr. 13.- Marie Berger, Dienstmagd, 14., Redwitzstr. 78. Katharina Mohr, 7., Aegidiusstraße 2A.- Peter Berger, 6 St., Aachenerstr. 211.- Marimilian Poschen, 11., Aachenerstr. 607.— Eduard Scholz, Student, 26., Köln, Karolingerring 1.- Franz Reiske, 7., Bachemerstraße 296.— Gertrud Nobis, geb. Quadt, Wwe., 73., Herderstr. 47.— Elisabeth Ecker, 2., Bachemerstraße 68.- Mar Rubow, 30.. Bruchsal i. Baden.
8 Heiraten. Jakob Grünheck, Tagelöhner, u. Veronika Schnichels, Nikolausstraße 54.
6 Jeiratsankündigungen. Hermann Bestre, Schriftsetzer, Köln, Mathiasstraße 9A, u. Sibylla Pieck, Gleuelerstraße 201.- Peter Müller, Schlosser, Mülheim a. Rh.. Regentenstraße 28. u. Elis. Stöcker, Hans Sachsstraße 8.- Heinrich Schog, Ziegeleiarbeiter, u. Agnes Schog, Schlegelstraße 26.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Bläktern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle
Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bacdem hat den Auschhaß 294

# In der Sommerfrische.
[251 Novelle von John=Arnstadt.
„Es geht nicht, gnädigste Frau!“ antwortete er, und auf das Bitten und Drängen Rudgloffs und Doktor Hamburgers hatte er nur abweisende Handbewegungen.
Nicht einmal die Begleitung der anderen nahm er an; wie ausgewechselt, mürrisch und unzugänglich, verabschiedete er sich, winkte seine Töchter heran und beleidigte zuletzt die drei Zurückbleibenden, indem er sagte:„Wagen Sie nicht, mich in meinen Bestimmungen wankend zu machen, ich bleibe unerbittlich. Entweder Sie alle lassen mir meine Ruhe, oder wir reisen morgen in aller Frühe ab! Ich bin nicht gekommen, um mich zu ärgern.“
Auf einen Wink des Arztes hin ließ mau ihn endlich gewähren. Die beiden Herren gingen noch mit bis an das Ausgangsthor des Kurgartens, während Frau von Lidgenstein mit Fredy zurückblieb— aus guten Gründen. Sie kannte den Menschen und berechnete ihren Erfolg nach seinen Schwächen: die scheinbare Niederlage bereitete ihr bei einem Manne wie Leitemann später den größten Sieg.
Ohne ein Wort, mit großen, hastigen Schritten, beide Hände in den Rocktaschen, rannte der Professor seinen Töchtern voraus.
Diese folgten ihm Arm in Arm und sich manchmal ratlos oder fragend anblickend. Endlich flüsterte Annemarie:„Irme, was hältst du von diesem Redacteur?“
„Von Rudgloff?“ meinte die Schwester. Er ist jedenfalls ein Mensch, welcher weiß, was er will. Mehr kann Einer nicht thun, als seinem litterarischen Opfer in das Seebad nachreisen. Ich bin nur gespannt, ob er sein Ziel erreichen und unserem Vater ein paar Artikel abtrotzen wird!“
„O, das ist nicht sein höchstes Ziel,“ sagte Annemarie geheimnisvoll und an den Schläfen leicht errötend, so daß Iringard sie scharf ansah:„Aha, hat der Herr dich zu seiner Vertrauten gemacht? Gilt sein Kommen der Baronin?“
„Kein Gedanke!"
„Etwa dir, Annemarie?“
Der Blondkopf zuckte stolz zurück:„Und wenn? Aber glaube nicht, daß er bei mir Chancen hätte; nach meinen Erfahrungen denke ich nicht daran, dem faden Geschwätz eines Mannes Gehör zu schenken; dem am allerwenigsten, er ist ein Spötter und Renommist.“
„Und einer, dem wir ernstlich zürnen müssen! Er hätte etwas Besseres thun können, als hierher zu kommen und unseren Vater wieder in den alten Zustand hineinzureißen. Papa war schon so anders geworden in den letzten paar Tagen. Meinst du nicht auch?“
„O freilich! Das verdanken wir der Baronin und dem Doktor. Uebrigens, fällt es dir nicht auf, Irme, daß Doktor Hamburger nie von seiner jungen Frau spricht und daß diese niemals auf der Bildfläche erscheint?“
„Ich habe auch schon oft darüber nachgedacht.“
„Wollen wir nicht einmal die Baronin fragen?“
„Nein, ich möchte das nicht; es sieht so neugierig aus.“
„Oder Fredy? Kinder und Narren reden die Wahrheit, und daß in dieser Ehe etwas nicht richtig ist, dafür sprechen alle Anzeichen. Der herzige Junge wird schon etwas herplappern, woraus man weiter schließen kann!“
„Pfui, Annemarie! Wie möchte ich mich in anderer Leute Geheimnisse eindrängen und gar ein unschuldiges und jedenfalls auch unwissendes Kind ausfragen! Laß doch alles sein, wie es ist! Wir gehen ja nun doch bald wieder von hier fort.“
„Aber es interessiert einen doch, zu erfahren, warum der Doktor manchmal so tieffinnig und dann wieder so unmotiviert lustig ist. Nun, du seufzest nur und sagst gar nichts, Irme?“
„Was soll ich sagen? Ich weiß ja nichts! Bst! Papa sieht sich nach uns um und bleibt stehen.“
„Nun, wird's bald?“ Wie das drohend daher klang aus des Professors Munde! Erschrocken wie die Kinder und zum Vergnügen zweier hinterdreinjohlender Straßenbuben liefen sie vor wärts, zu dem erzürnten Vater hin.„Das war das letzte Mal, daß wir unter Menschen zu solch einem sinnlosen Klimbim gehen!“ grollte er. Ich bin nicht hierher gekommen, um fades Geschwätz anzuhören und seichte Menschen zu ertragen oder mich gar von diesem Rudgloff tyrannisieren zu lassen! Fällt mir gar nicht ein! Ich will meine Ruhe haben. Auch der Blaustrumpf, die Baronin, und der anmaßende Doktor werden nicht mehr an genommen, merkt's euch! Basta.“
Die Töchter wagten kein Wort des Widerspruches. Mit verstörten Gesichtern folgten sie dem Aufgeregten bis nach Hause. Das Fischerhäuschen in seiner grünumfriedeten Stille und Ein samkeit schien auf sie zu warten; leise, geheimnisvoll rauschten die Wipfel, brandeten die Wellen in der Ferne.
Gustel hatte, in kluger Voraussetzung, daß die Herrschaft dach bald wiederkäme, trotz gegenteiliger Bestimmung den Abendbrod tisch in der Bude hergerichtet und sich mit ihrem unendlichen Strickstrumpf auf einem der Stühle niedergelassen. Als der Schlüssel sich im Schloß der Gartenthüre drehte, zündete sie den Spiritus unter der Theemaschine an. Wirklich, es war ein traulicher Anblick, die zwar einfachen, aber appetitlich hergerichteten Schüsseln auf blendend weißem Tischtuch, von der Windlampe sanft bestrahlt, und niederhängende, duftende Zweige des zur Laube gezogenen Syringenbaumes darüber.
Aber den Professor lockte dies Bild häuslichen Friedens nicht; ohne Gustels freundlichen Gruß und der Kinder Bitte, doch etwas genießen zu wollen, zu beachten, sagte er kurz:„Ich gehe schlafen. Stört mich nicht,“ und ging sofort in sein Zimmer, die Thüre hinter sich zuschlagend und verriegelnd.
Auch am anderen Morgen war nichts mit ihm anzufangen. Er erschien zwar am gemeinschaftlichen Kaffeetisch, der heute— der großen Hitze halber— auf der Veranda des Hauses stand, doch er trank in heftigen Zügen nur ein Glas Milch, nahm den einzigen Brief, der in der Frühe abgegeben worden war, ein geschäftliches Schreiben einer bekannten Berliner Firma, an sich und begab sich in die Hängematte.
„Väterchen, möchtest du bei diesem Klima nicht lieber auf der
kühlen Veranda oder in deinem Zimmer bleiben?“ rief zwar Irmgard.„Geh doch baden, Papachen,“ meinte Annemarie, „wir begleiten dich.“ Doch alles blieb in den Wind gesprochen, und ein energisches Kopfschütteln war die einzige Antwort.
Endlich aber, als die beiden Mädchen gar nicht aufhörten zu drängen und zu treiben, rief er ganz außer sich:„Still, macht, daß ihr fortkommt! Ich gehe nicht baden und bleibe auch nicht im Zimmer. Ich will nicht!“
Fortsetzung folgt.)
Locales.
E Personalien. Landrichter Johnen hierselbst wurde zum Laudgerichtsrat, die Amtsrichter Krementz, Kuhl und Wagner zu Amtsgerichtsräten ernannt.
* Stadtverordnetenversammlung. In der kommenden Woche findet keine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt.
Kevelaersche Bruderschaft. Der Sonder=Pilgerzug
nach Kevelaer fährt nicht, wie irrtümlich in der ersten Anzeige angegeben, Montag, sondern Sonntag den 6. Sept. und kehrt Montag den 7. Sept., ubends 6½ Uhr, zurück.
8 Schreinerversammlung. Die Rhein. Ztg. kann das Verdrehen und Citatenfälschen nicht lassen. Sie schrieb in dem Versammlungsbericht(Nr. 197 vom 28. August):„Herr Winterscheidt hat nur das weitere, was die Fachzeitung schrieb, nicht angeführt, nämlich folgendes: Die Forderungen der christlichen Holzarbeiter seien gestellt, nicht etwa den Gesellen, sondern den Meistern zu helfen.“ Nun vergleiche man den letzten Satz mit dem, was die Fachzeitung wirklich schrieb:„Und doch ist diese gedruckte Forderung des christlichen Holzarbeiterverbandes in Köln eines der interessantesten Dokumente, die wir je gesehen. Wir sind es gewohnt, unsere organisierten Arbeiter ihre Forderungen schlicht und klar damit motivieren zu sehen, daß sie einfach erklären, die Zeitverhältnisse erfordern höhere Löhne und eine kürzer bemessene Arbeitszeit. In dem vorliegenden Falle aber sind die Forderungen des christlichen Holzarbeiterverbandes in Köln ganz und gar anders motiviert. Da werden die Schäden, an denen das Meistertum leidet, durch eine geschickte Umstellung zu Schäden des Gesellenstandes gemacht, und zum Schluß scheinen die Forderungen nicht etwa im Interesse der Arbeiter, sondern einzig und allein zum Wohle des Meisterstandes gestellt zu sein.“ Vielleicht ist die Rhein. Ztg. so anständig, ihr Citat zu berichtigen. Dem Scharfmacher in der Fachzeitung sowie den Klassenkämpfern der Rhein. Ztg. sei ausdrücklich erklärt, daß die Forderungen der christlichen Holzarbeiter nicht nur scheinen zum Wohle des Meisterstandes zu sein, sondern daß sie thatsächlich zum Wohle des Meistersowie des Gesellenstandes sind, und darin liegt eben die Stärke der guten Begründung. Weiter schreibt die Rhein. Ztg.:„Wie wenig Ahnung der Herr von gewerkschaftlichen Fragen hat, geht wohl am besten daraus hervor, daß er ausführte, es sei den Kollegen vom Deutschen Holzarbeiterverband nicht ernst mit der Bewegung gewesen, denn man habe in der früheren Versammlung Forderungen beraten, ohne die Bewilligung seitens des Hauptvorstandes zu haben.“ Thatsächlich bestand der Vorwurf gegen den deutschen Verband nicht darin, daß man die Forderungen beraten, ehe man die Bewilligung des Hauptvorstandes nachgesucht habe, sondern darin: daß man im August vorigen Jahres im goldenen Löwen in die Well hinausposannte, es würde in diesem Jahre gestreikt, die Unternehmer sollten sich bei Uebernahme von Arbeit schon danach richten, bevor man die Forderungen beraten und die Genehmigung des Hauptvorstandes nachgesucht hatte. Hoffentlich kapiert die Rhein. Ztg. diesen kleinen Unterschied.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgehängt: der Neubau des Münchener Rathauses, das Schloß zu Verseburg(kaiserl. Hauptquartier während der Kaisermanöver), eine Ansicht vom Hofe des Schlosses, ferner die Bilder von Ludwig v. Windheim, dem neuen Oberpräsidenten von Hessen=Nassau, Graf v. Zedlitz=Trützschler, dem neuen Oberpräsidenten von Schlesien, und König Peler I. von Serbien.
G Der Wasserstand des Rheines geht wieder auhaltend zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 4,17 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,20 Meter, gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand überaus günstig, da auch die größten Rheinschiffe volle Ladung nehmen können.
B Erwischt. Am Samstag Nachmittag stahl ein Mann in einem Hause Vor St. Martin aus der Wohnung seiner Schwiegermutter 65 M. Der Diebstahl wurde sofort bemerkt und der Dieb verfolgt. Er flüchtete in die Kirche St. Maria im Kapitol. Als die Polizei das Gotteshaus betrat, kniete der Spitzbube mit gefaltenen Händen vor dem Altar. So wurde der Dieb,— es war ein Israelit,— verhaftet.
ccn Streitigkeit.-Gestern Nachmittag geriet in der Thieboldsgasse ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben brächte der Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
d. Zusammenstoß. Am Freitag Nachmittag 3½ Uhr stieß an der Apostelnkirche ein Straßenbahnwagen der Neumarktbahn mit einem der Querbahn aneinander. Die Wagen waren leicht beschädigt, Personen sind nicht verletzt worden.
m. Gerettet. Am Freitag Abend lief ein vierjähriger Knabe auf der Kalkerstraße quer über das Straßenbahngeleise, wobei er zu Fall kam. Ein Straßenbahnwagen erfaßte das Kind und schleuderte es zur Seite außerhalb des Geleises. Hierdurch wurde es vor Verletzungen bewahrt.
Feuer. Vorgestern Abend brach in dem Kesselhaus einer Dampfschreinerei in der Spulmannsgasse Feuer aus, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde. Die Aufräumungsarbeiten dauerten bis 2¼ Uhr nachts.
Die Kriminal=Polizei verhaftete u. a. einen Tagelöhner wegen Zuhälterei, einen Maschinist wegen Fahrraddiebstahls, einen Kistenschreiner wegen Einbruchdiebstahls, einen Tagelöhner wegen Diebstahls, einen Commis wegen Urkundenfälschung.
A Gefunden wurde auf dem Kl. Griechenmarkt eine Schubkarre, in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit Inhalt, am Dom ein göldener Kneiser, in der Siegburgerstraße eine Schürze und Handwerkszeug, in der Schildergasse ein Damengürtel, in der Dürenerstraße eineleere Milchkanne, Unter Käster ein Portemounaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
* Altes Kölner Stadttheater. Montag: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester= und das Chorpersonal. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7 Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter, Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.— Neues Kölner Stadttheater. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 1. Ab.=Vorst. Serie A: Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.— Spielplan=Entwurf. Neues Stadttheater: Montag: Geschlossen. Dienstag: Der Freischütz. Mittwoch: Martha. Donnerstag: Die Fledermaus. Freitag: Lohengrin. Samstaa: Der
Postillon von Loujumeau. Sonntag: Der Freischütz.— Stadttheater: Moutag: Fidelio. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch: San Marcos Tochter. Donnerstag: In Behandlung. Freitag: Litteratur. Letzte Masken, Daisy. Samstag: San Marcos Tochter. Sonntag: Lumpazi=Vagabundus.
Vereins=Nachrichten.
* Krankenpflegerprüfung. Am Freitag Abend 6½ Uhr fand in der Hülfswache an der Maximinenstraße die Prüfung der von dem Kölner Zweigverein vom Roten Kreuz ausgebildeten Krankenpfleger beiderlei Geschlechtes in Gegenwart zahlreicher Gäste und Mitglieder des Zweigvereins, darunter Hr. Geh. Medicinalrat Dr. Schwartz, Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Canetta und Hr. Sauitätsrat Dr. Kayser, statt. Der erste Vorsitzende, Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, war am Erscheinen verhindert. Die Teilnehmer an dem Krankenpflegekursus waren von Hru. Dr. Lemmen unterrichtet worden, der auch die Prüfung vornahm. Der Verlauf derselben gab ein genaues und vollständiges Bild von allen Dienstleistungen, die ein geübter Pfleger im Verlaufe der verschiedenen Erkrankungen(darunter auch besonders von ansteckenden Krankheiten) erfüllen muß. Zum Schluß richtete Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser einige Worte an die Teilnehmer des Kursus und betonte dabei, daß sie alle einen sehr regen Eifer bekundet hätten, wofür die stets schlagfertigen und richtigen Antworten der beste Beweis seien. Er hoff;, daß sie durch die jetzt erworbenen Kenntnisse den leidenden Mitmenschen gegebenenfalles Linderung und Trost bringen und dadurch den besten Lohn für die aufgewandte Mühe finden würden. Nachdem der Redner dann noch speciell Hru. Dr. Lemmen für die Sorgfalt und Hingabe, mit der er die Ausbildung der Kursusteilnehmer geleitet habe, gedankt hatte, wurde diesen die Ausweisscheine als ärztlich geprüfte Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen überreicht.
Aus Dororten und Umgebung.
44° Vingst, 28 Ang.1903. Wie sehr die Mäßigkeitsbewegung immer mehr an Boden gewinnt, mag man daraus ersehen, daß jetzt nicht nur in Großstädten Restaurants mit alkoholfreien Getränken entstehen, sondern daß solche auch an kleineren Plätzen sich aufthun. So hat auch unser Vorort Vingst, der unnmehr an das Straßenbahngeleise der Stadt Köln angeschlossen ist, ein Caférestaurant mit alkoholfreien Getränken und ähnlichen Erquickungen erhalten, was manche Kölner Familie, die zum Stadtwald Gremberg ihre Schritte lenkt, mit Freuden begrüßen wird.
2927] Straßenbahnverbindung Köln=Deutz=Poll. Wenn man liest, mit welcher Beschleunigung und mit welch' großen Mitteln die Stadtväter den Bau elektrischer Bahnen nach außen hin— nach .=Gladbach, Vingst, Rath=Heumar usw.— betreiben, so könnte der Unkundige zu der Ansicht kommen, innerhalb des Stadtbezirks sei in Bezug auf Bahnverbindung alles in bester Ordnung. Daß letzteres nicht der Fall ist, davon sind die Poller Bürger zu ihrem größten Bedauern vollauf überzeugt. Poll, das 2700 Seelen zählt und nur etwa 3 bis 4 Kilometer von Deutz entferut liegt, erfährt in Bezug auf Bahnverbindung eine nicht zu begreifende Zurücksetzung. Die Folge davon ist, daß in der Entwickelung des Ortes im Vergleich mit den verbundenen entsprechend großen Orten wie Merheim ein starker Rückgaug bemerkbar ist. Auf wiederholte Eingaben des Bürgervereins Köln=Poll um Anschluß an das Straßenbahnner wurde demselben stets der vertröstende Bescheid übermittelt, daß die Sache sich in bester Vorbereitung befinde, die Ausführung selbst aber einiger Hindernisse wegen vorerst nicht in Angriff genommen werden könne. Als ein solches Hindernis wird die projektierte Verlegung eines Teiles der Siegburgerstraße angegeben. Nach unserem Dafürhalten dürfte aber mit Rücksicht auf die große wirtschaftliche Bedeutung und das unzweifelhafte Bedürfnis der Bahnverbindung die provisorische Streckung und spätere Verlegung von etwa 400 Meter Geleise nicht ins Gewicht fallen. Die Befürchtung, daß die Strecke nicht ertragsfähig sei, dürfte nicht stichhaltig sein. Wie ungünstig urteilte man seiner Zeit bei Anlage der Bahn nach Merheim, und wie hat sich nach dort der Verkehr entwickelt. Wie bald sah man sich veranlaßt, vom einhalbstündigen zum 10 Minuten=Verkehr überzugehen. Es bezweifeln ja auch viele Stadtväter sehr stark, daß die Linie Rath—Heumar sich reutieren werde, und doch bewilligen sie die ersorderlichen Mittel, was umsomehr befremdet, als die angeschlossenen Orte dem Stadtbezirk nicht einmal einverleibt sind. Die Anlage der Strecke Deutz, Friedhof, Poll, als Rundbahn über Humboldt=Kolonie und Kalk würde sicher ein günstiges finanzielles Ergebnis herbeiführen, zumar dadurch auch eine gute Verbindung mit dem städtischen Gremwalde hergestellt wäre. Hoffentlich wird die Stadtverwaltung die Angelegenheit nochmals ernstlich prüfen und unser begründetes Verlangen nach elektrischer Bahnverbindung recht bald befriedigen.
Der Bürgerverein Köln=Poll.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung von städtischen Geldern hatte sich ein von der Stadt Köln als Diätar beschäftigter KassenAssistent zu verantworten. Nach der erhobenen Anklage sollte er 2719., welche von den städtischen Gas=, Wasser= und Elektrieitätswerken bei der Postkasse erhoben worden sind, und außerdem in drei
ällen 814., die von der Kasse des Reichshallen=Theaters bezahlt worden sind, unterschlagen haben. Der Angeklagte war in Bezug auf den ersten Punkt geständig und führte zu seiner Entschuldigung an, daß er durch Not zu der That gedrängt worden sei. Die anderen sehlenden Gelder hat ein schon lange Jahre in Diensten der Stadt stehender Kassenbote erhoben. Er gab als Zeuge an, daß er zwar der Meinung sei, er habe die Geldbeträge dem Angeklagten ausgehändigt; doch sei es auch schon vorgekommen, daß er vereinnahmte Gelder Kollegen des Angeklagten oder an der Kasse abgegeben habe. Deshalb könne er nicht mit voller Sicherheit behaupten, daß der Angeklagte der Empfänger gewesen sei. Das Gericht verurteilte den Angeklagten nur wegen Unterschlagung der 2719 M. und zwar zu sechs Monaten Gefünguis.— Ein Kellner, der am 26. Mai wegen Diebstahls zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen Gefangenenbefreiung eine Gesamtstrafe von 18 Monaten Gefängnis zuerkannt.— Ein zwanzigjähriger Commis aus Ehrenfeld stahl von Ende Dezember v. J. bis Juli d. J. in verschiedenen hiesigen Restaurationen nicht weniger als sechzehn Ueberzieher und Stöcke mit silbernen Griffen. Je einen Ueberzieher und einen Stock verkauste er an einen mit Zuchthans vorbestraften Möbelhändler von hier und einen hiesigen Althändler. Beide kamen dadurch in den Verdacht der Hehlerei, wurden aber freigesprochen. Der Commis kam mit nenn Monaten Gefängnis davon. Derselbe wird sich demnächst auch vor dem Schwurgericht zu verantworten haben wegen schwerer Urkundenfälschung.
10
Brennspirius in Patentstaschen. Die vervollkommneten Konstruktionen der mit Spiritus bedienten Lampen, Koch= und Heizapparate steigern die Anforderungen an die Beschuffenheit des denaturierten Spiritus Es wird daher mit Interesse gelesen werden, daß die Centrale für Spiritusverwertung jetzt denaturierten Spiritus von 90 und 95 pCt. Alkoholstärke in lustdicht verschlossenen, durch einen besonderen Verschlußstreifen gesicherten Original=Literflaschen in den Handel bringt, der zu dem auf dem Etiquett aufgedruckten billigen Preise abgegeben wird. Das Publikum hat dadurch die Gewähr, guten. vollwertigen Brennspiritus zu erhalten und ist gegen jede Ueberteuerung geschutzt.
1

Köluer Loral-Anzeiger Nr. 236 1 Foullag, 30. Auguft 1903.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Eröffnungs-Programm
für Dienstag den 1. September 1903.
Prolog von Fritz Brentano
gesprochen von Direktor F. Zschiegner.
Sig, u. Sins. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler 9#* Selma Braatz, Jondleuse* atuen t Bicknelle, Blitzmodelleur eksut. Ada Milani, Soubrette s*-un* Luftballet Griaolatis sPW** Saldow, Humorist 1*rnurfer.
Vindobona-Quartett, kom.-musik. Akt
Luppo-Trio, am 4fachen Reck?* 2**
Bodzena Bradsky, in ihrem Monodrama
Osranis Pantomime,„Der arme Onkel“ Lebende Photographie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr s** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:###
= Preise der Plätze:—
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..—. Seitenloge M..50 Orchesterfautcuil M..50. Sperrsitz M..—. Tribüne M..75, Rondellsperrsitz M..50. Klappsitz M..50. Saal.—. Sonn- und Feiertags M..25, I. Rang 80 Pfg., Sonn- und Feiertags M..— II. Rang 60 Pfg., Sonn- und Feiertags 75 Pfg. Für die Plätze von M..— aufwärts erfolgt ein Billettaufschlag von 20 Pfg., wotür Garderobe u. Programm frei ist.
Monatskarten für Saal(nur persönlich) Mk. 15.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlage versehen, umeinen dem Familienpublikum Kölns angenchmen Aufenfhalt zu schaffen.
Renovierung und Umbau ausgeführt vom Architekten Herrn Jean Klein, Köln. Astbest-Dekorationen aus den Ateliers der Kgl. Hofdekorationsmaler Georg Hartwig&amp; Cie., Charlottenburg. Filiale Köln. Bühnenmaschinerien geliefert von den Firmen Rud. Haase und Emil Freytag, Berlin. Wandgemälde und Innenmalerei ausgeführt von den Herren Roth&amp; van der Kaalj, Köln. Kostüme aus dem Atelier des Frl. P. Hallmann, Berlin. Die Heizungsanlage lieferte die Hannover’sche Centralhelz- und Apparate-Bau-Anstalt, Filiale Köln. Beleuchtung unter dem Regime des Ingenieurs der Allg.
Elektr.-Ges. Herrn H. Honings.
Festspiel
der Katholiken Deutschlands
von
Bruno Monacensis.
Sonntag den 30. Auaust 1905, abends 8 Uhr, im großen Saale der
(Eingang Appellhofplatz)
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder:
. Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf.
Gefangliche Begleitung: Männergesangverein
Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Peter Haas.
Orchester: Kapelle des 53. Infanterie=Regiments.
Dirigent: Königl. Musikdirigent enar Granzow.
Eintrittskarten Reservierter Platz zu 2. und 1# sind zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft. Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rhein. Merkur.
Unter Käster 3. und abends von 7 Uhr ab an der Kassa.
Das Festkomitee.
Sonntag den 30. August: Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium
Von 11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
U. August.
20 rle.
Zwei Konzerte,
Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
I.
I. Der Bärenhäuter, Kriegsmarsen Siegfr. Wagner.
2. Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien, Ouverture v. Suppé.
3. Andante-moll, Sinfonie v. Beethoven.
4. Danses Charactéristiques, Ballet aus„Der Nussknacker“ Tschaikowsky.
5. Die Afrikanerin, Fantasie Meyerbeer.
6. Ueber den Sternen, Konzert-Walzer Heinr. Haus.
II.
R. Wagner.
Fr. Blumenberg.
7. Rienzi, Ouverture
8. Maienglück, Lied für Piston
(Herr Wilke.)
9. Kriegers Traumbilder, Burlesque:. Kützing.
10. Hochzeits-Polonaise H. Haennsgen
II. Der Zigeunerbaron, Potpourri Strauss.
12. Minnen und Werben, Walzer von Blon.
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Konzert.
I.
I. Sigurd Jorsalfar, Huldigungs-Marsch
2. Ruy Blas, Ouverture
3. Largo(berühmtes)
4. Lohengrin, Fantasie
5. La Gioconda, Dansa della Ore
II.
6. Fidelio, Ouverture
7. Scène de Ballet, Streichquintett 8. Norwegischer Künstler-Karneval
9. Trovatore, Fantasie
10. Du und Du, Walzer
Grieg.
Mendelssohn. Händel.
Wagner
Ponchielli
Beethoven
Eberhardt.
Svendsen.
Verdi.
Joh. Strauss.
Gr. Circus E. Blumenfeld Wwe.
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Heute
Sonntag den 30. August 1903, Nachmittags 4 u. abends 8 Uhr:
Unwiderruflich
letzte grosse Hauptvorstellungen
mit ganz ausgezeichnetem Programm.
Es ist für unskeine Ehrenpflicht, diese letzten Vorstellungen gerade so vorzüglich zu gestalten, wie die vorhergehenden. Gleichzeitig ist es uns Bedürfnis, für das uns hierselbst in so hohem Maße erwiesene Wohlwollen unsern herzlichsten und ergebensten Dank anzustatten. Wenn unser Aufenthalt hierselbst auch nur kurz war, so freuen wir uns um so mehr, einem hochwerten Publikum von Köln u. Umgegend den Beweis erbracht zu haben, daß unser Unternehmen an der Spitze aller reisenden Zeltcircusse steht u. bitten wir unsere Firma bis zur Wiederkehr in guter Erinnerung behalten zu wollen. Hochachtungsvoll! Gebr. Blumenfeld, Circus E. Blumenfeld Wwe.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 30. August 1903, nachmitlags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral.
Ouverture zu„Graziella“ von Lecocg.
„Heyre Kati“, Czardas von Hubay.
„Florodore“, Walzer von Kiefers.
Lied für Solo-Trompete von Fr. v. Blon.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich 2 Konzerte.
Mittwoch den 2. September. nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kinder-Zlumenfest
zur Feier des Sedantages.
Programm.
Festmarsch.
Grosser Festzug, darstellend: Die Huldigung der Flora.
Mit Blumen geschmückte Fahrräder— Blumenmädchen Blumen streuend— Festwagen: Die Gartenkunst, umgeben von Gärtnern und Gärtnerinnen— zuie Blumen— Festwagen: Die Flora mit
Vater Rhein und Colonia— Fahnenträger— Festwagen: Der Friede im Schutze der Waffen— Die Kölner Kappesbauern— RaubtierSportwagen und dergl.
5.
6
karawäne 2c
NB. Alle geschmückten Kinderjahrräder, können am Zuge teilnehmen.
Nach dem Festzuge: Tummelplatz auf der großen Wiese. Ballwerten für alle Kinder.
Spiele in Gruppen:
Stangenklettern, Sackhüpfen. Wettlaufen u. Topfschlagen für Knaben. Bänderreigen. Eierlaufen und Ringelreihen für Mädchen.
Humoristische Vorstellungen: a. Die sieben Raben, b. Kleidersuchen und Honiglecken.
Pause mit Konzert.
Gemeinsame Lieder.
Aufsteigen von japanischen Wunderbomhen im Parterre.
Polonaise nach dem Festplatze.
Kindertänze(Blumenwalzer, Florapolka 2c.)
Grosse Fackelpolonaise durch den Park.
Patriotische lebende Bilder im Parterre.
Feuerwerk und Gesang.„Heil dir im Siegerkranz.“ Während des Festes:
Im Automatensaale: Kölner Hänneschen-Theater.
(Dir. P. J. Klotz.)
Im Wintergarten: Vorstellungen des Zauberkünstlers Peter Block.
Auf der Wiese: Photographie, Glücksrad u. Ponyreiten. Wagenfahrten nach Bedarf.
8.
9.
10.
1I.
12.
II.
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Eine fidele Negerhochzeit“, humoristischer Cake Walk v. Vollstedt Lied für Solo-Posaune von Baumgärtner.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Girl-Walzer“ von Udall.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
3 Obenmarspforten 3. Neu! Zum ersteumal in Köln!
für Anatomie, Pathologie u. Samariterlehre.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet. Eintrittspreis 30 Pfg. Militär v. Feldwebel abwärts 15 J.
Schützenfest
der
St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft
z
Kind erhält ein Geschenk.
Ausstellung der Pflanzen vom Juli-Kinderfeste, welche am 1. September, vormittags, mit Namen der ausstellenden Kinder versehen, eingereicht werden. Prämiierung der am besten gepflegten am 2. September.
Schluss des Festes gegen 8½ Uhr.
Einritt für Kinder und Erwachsene 50 PIa.
Ermäßigung für abonnierte Kinder 25 Msg. Erwachsene Abonnenten und Aktionäre(über 14 Jahre) frei.
Die Mädchen werden gebeten, mit einem Blumenkränzchen im Haar zu erscheinen.
Hotel-Restaurant
Reichshof
(am Heinzelmännchenbrunn.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder
Union-Bier.
Weine
erster Kölner Häuser.
3009809093
Stadt=Garten.;
0 Sonntag und Montag,
6 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert.
8. Kürassiere. Piston=Soli Kgl. Mus.=Dir. Hr. R. Fellenberg.##
8 8
onntags von 11 Uhr ab:
Morgenmusik.
6 Diners a.50, Abonu..25.#
" Soupers, Abendplatten. 5. Breuer&amp; Strauß.#
3000
sos. Beireiung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
ermassen uverschl. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg(Bad.).“
Sonntag den 30. August, morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
der Schützen vor dem Rathause, alsdann Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik. Montag den 31. August, vormittags 9 Uhr:
Tranergottesdienst in der kath. Pfarrkirche
für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft.
Nachmittags 3 uhr: Fortsetzung des
Im Schützenzelte: Tanz-Musik.
Dienstag den 1. Septbr.: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschaftsball.
Mittwoch den 2. September, nachmittags von 3 Uhr ab:
Kaffee=Pisite, Konzert und Kinderbelustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
Donnerstag den 3. September, abends 9 Uhr:
Geschlossener Krönungs-Ball.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
0
Anz
(erste
und
Woh
*
W
Postpre
B
Nr.
Feuilleto
Nikita St Kaufmann z lugen Mütt nachen, den Es war n sich in die k Gemeindelan hatte. Jede schäft seines beim Wodka den Fingern Vater besaß,
n in
Wenn er auf, als ob die Höhe. ein wenig u Dirne an ur „Einen fr Und sie le seh' einer de Er grinst schob eine di gürtel fester, lange wohl haushalt fi enken, den zu bitten.
Als starke Nikolaifest u Nikitas Vat Geschäft, un es bei dem Genau dr
eines Son Tuchüberzi
schlug den nütze reich traße zu Als er Andronow „Sei w Und Ni Schnurrba „Daß e Dabeis Heiligenbil Iwan Go Auch di rief sein für der I so nah' zu Der alt s ihm. „Nimm „Danke. Nikitat Augenblick fteundlich herüber?“
„Gerade Das M den Tisch „Hast du': ichten ih
„Mach' immer Fei Sie hat erwiderte und Mikol „Hast in hochzeit!“ Der Al Nikita wel „Bemüh ergebeust!“ Auch de lehnte er „Viel C Bunsch
Dann