Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Einzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ZTZTTTTTZTTSSSTTT
er ge sese e e Ser.
Nr. 124.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 8. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Vorzuglicher
5OWIenwein
per Flasche ohne Glas M..50.
Johnen Nachf.
Hauptgeschäft Gerennsdriesch 12.
Telephon 3249.
nan
Dort Sonnen- Nucht. Inhaber Joseph Eck. 5 Filiale Dominikaner 5.
Christian Mever. Köln a. Rh.,
Schildergasse 66. Kein Laden.
Häbelfabrik, Teppiche u. Dekorationen.
Mobetlabrik. 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
1100
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 80
an der Richmodstrasse e
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhatten Vorzugspreise.
Harf, Hauptvertreter,
Telephon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92. Telephon
2525.
Stadtgliterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn II1 Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
GardinenRest-Paare
—4 Fenster. bedeutendunter Preis
I. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Fernsprecher 949.
Ob Mast= oder Milchkalbfleisch
Der Verkaufspreis bleibt sich gleich, Die Qualität ist Ia.
Drum steh ich konkurrenzlos da.
Die Ware ist in Köln geschlachtet. Drum ein Versuch nicht zu verachten.
2
Milchkalbfleisch 60-70 Pfg. Mastkalbfleisch 60-70 Pfg.
M. Baer,
Friesenstrasse 57,
Ecke Alte Wallgasse.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgrün
Fe Schlatzimmer u. unl
auf,
Geschäftsgründung 1826.
11 110
Ofänhina-Uchiaturmman m Er
Stuntig
in Holz und Metall.
u, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen. trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Kompl. Hängegernste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussboden-, Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweiss in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in
Oel abgerieben etc.
hch. Kaesmacher. Spichzernsr. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
Naturreiner
Trester.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
Von der Neise zurück.
Dr. Kreuzberg,
Angenarzt. 6
Zahntechniter(Deutist)
Heinr. Schnittger,
Sprechstunden v.—12 u.—7 Uhr. Lindenthal, Dürenerstr. 178, 1. Et
Transportrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonstraße 14.
Ahr-„Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff. Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
In meinem Verlage erschien:
8 Marienlieder
für
eine Singstimme mit Klavierbegleitung
komponiert von
Gerhard Kirchhof.
Op. 9.
Nr.—8 in einem Hefte Mk..—.
Gegen sofortige Einsendung des Betrages portofreie Zusendung.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh. f

Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 3. Mai
1903.
Offene Stellen.
Vertreter
für Kohlen= und
für Köln und Umgegend gesucht.
der auch andere erste Firmen fur Fabriken 2c. vertritt und gut eingeführt sein muß.
Offerten u. Angabe der bisherigen Thätigkeit u. B 85 a. d. Gesch. d. Bl
Putzsrau für Ambau gesucht. VersetzungshalbersG
Verlenpfuhl 29, I. Etage., Aoor traße 52 herrschaftl. Hochpart.
Kath. Mädchen
ut möbl. Zimmer zu 14 M zu
vermieten. Mechtildisstraße 9
für Küche und
Hausarbeit ges Eigelstein 110
cin Lehrmädch f. Maschinenstrick.,.g E verd., sof. ges. Weidengasse 61, 2. Et.
Roonstraße 52 herrschaftl. Hochpart., 9 Zimmer, Badezim., eingerichtet, nebst Küche, 2 Mansarden, 2 Kellerräume per 1. Mai für 2200 M. abzug. Besch. daselbst od. Roonstr. 34.
3. Et., abg. 4 R. zu verm
Bescheid Nohlstraße 30, 1. Et.
Tein möbl. Zimmer, 1. Et., in b. H. I Thürmchensw. 35, N. Deutsch.Ring.
Eisen= u. Metallbetten.
Schlossermeister, der die Fabrikation von Eisen= und Metallbetten. auch mit Gußverbindungen, aus längerer Thätigkeit in der Branche genau kennt, findet dauernde, selbständige Stelle in altem Betrieb im Ausland.
Offerten mit ausführlichen Angaben über bisherige Thätigkeit. Alter. Lohnansprüche. Eintritt befördert sub Chiffre 2 A 3876 Rudolf Mosse, Zürich
Ein braves Mädchen für alle Hausarb.
gesuch. Unter Taschenmacher 7.
Stundenarb. gesucht f. 2 Std. jeden Morgen. Gereonstr. 63A, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein gesetzter Mann
mit schöner Handschrift sucht sofort Stelle, gleich welche.
Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl.
Für die Schleiferei und
Vernickelung einer Fahrrad= Fabrik wird ein durchaus erfahrener tüchtiger
Meister
für Mitte Juni gesucht.
Offerten unter B 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, militärfrei,
vertr. m. d. einf., dopp. u. amerik. Buchf. mit Franz. u. Stenogr. sucht p. bald St Off. u. Nr. 1060 an die Gesch d. Bl
Jnvalide 1 Jahre.
Geschät Geschäfts=Unterhaus
mr Wohnung preiswert in bermeter, Bahnhof—Gereon—Minoriten—Dol
Zünger. Mädchen. os u. Nr. lois andie Geich d. Bl.
Junger
Arbeiter
mit besten Zeugnissen über Ehrlichkeit und Fleiß per sofort gesucht.
Bescheid Sternengasse 11. Thorweg. Sohn ordentlicher Eltern von einem
Engroshause in Ehrenfeld
in die kaufmännische Lehre gesucht.
Selbstgeschr. Off. mit Zeugnisabschr. unter Nr. 1021 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
trauensposten od. sonst leichte Beschäftigung. Kaution und Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1059 an die Gesch. d. Bl.
Jüng
von auswärts sucht zum 1. Juni Stellung in bess. Hause für leichte Küchen= und Hausarbeit.
Adresse: Anna Witzmann, Koin=Riehl, Boltensternstr. 97.
Hath. bess. Fräulein, 24 J.
50 das bis jetzt im Elternhaus thätig gewesen, sucht Stelle bei größeren Kindern. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. Nr. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus,
Deutz, Pferdchengasse 8, zu 22 M. pro Monat zu vermieten
Besch. Siegburgerstraße 43.
Qu prop. still. Hause mit Garten. an Severin, ist die 2. Etage, 31 Zimmer, auch 4, an bess. kinderlose ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. Nr. 1031 an die Gesch. d. Bl.
abgeschl. Hochparterre, 2., Küche u. Mansarde, in besserem Hause zu verm. Bescheid Anbau oder Ehrenstraße 60.
Möbliertes Zimmer
an geb. Fräul. in gut. Hause zu mäßig. Preise zu vermieten. Nähe Neumarkt. Off. u. Nr. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
1 Zimmer und Küche, sosort zu vermieten. Trutzenberg 40,
Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld. Ladenlokal
für besseres Kolonialwaren=Geschäft mit Wohnung preiswert zu vermieten
(a in sch. Mansardenzimmer an einz Person zu verm. Ankerstraße 23.
Hudsch möbl. Zimmer strßw. m. Auss.
in Gärt. zu verm. Clemensstr. 6, II.
zmöbliertes Wohn= und Schlafzimmer
2n zu vermieten. Apostelnstraße 24.
Schönes Ladenlokal zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Ein großes Wohnhaus,
fast neu, in der besten Lage von Vingst, welches seine Rentabilität nachweist, steht unter sehr günstigen Bedingungen gegen entsprechende Anzahlung zu verkaufen. Hierzu kommen umsonst wei schöne Bauplätze.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Kleinere Wohnung
von 3 oder Räumen
in nur ruhigem Hause des nordwest lichen Stadtteils von kleiner, stiller Familie zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle o. Bl
2 große u. 2 kleine Zimmer,
daz. Mitgebr. der Waschküche und abgeschlossenen Kell., an ruh. Leute z. verm. Bescheid Hohestraße 8, 1. Et.
## 2. Etage.2
Hohepfortenbüchel 3, an nur ordentl. Leute zu vermieten.
Besch. Blaubach 33, 3. Etg.
Bahnhof—Gereon—Minoriten—Dom, —4 Räume, zusammen etwa 100 qm evt. mit Wohnung von—8 Räumen oder ganzes Haus auf feste Jahre für solides, älteres Tuchgeschäft zu 1904 oder früher gesucht.
Off. u. Nr. 1053 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht Wohnung K 3 Räume 1. oder 2. Et. nebst aller
5 Rnume.derrVen Mest allen
Bequemlichk., straßenw., N. Hohestr. Off. m. Pr. u. Nr. 1061 a. d. Gesch. d. Bl
oder 2 junge Mädchen finden “<space> g u t e<space> P e n s i o n<space> i n<space> k l e i n e m<space> H a u s h a l t.<space> sehr passend für Schülerinnen.
Gilbachstraße 30, 1. Etage.
abgeschl., 3 schöne —. Eteige, Räume u. Mans.,
alle Bequemlichk., zu 32 K. p. 15. Mai zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Lindenthal. Küche, Spind, an
kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Wittgensteinstraße 12
Erste Etage
ruhige Leute zu 70 A zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
In Bäckerei und Konditorei
sucht Mädchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern, kath., in die Lehre gesucht. Franz Löher,
Ursulaplatz 17.
Schweinemetzgerei
Sohn achtbarer Eltern, kathol., in die Lehre gesucht. 90
Jos. Krakau, Luremburgerstraße 28
Hrdentlicher Junge, a. l. v. Lande
O für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung in die Lehre gesucht.
Ferkulum 32.
Ein zuverlässiger Mann als
Leichenwärter
gesucht. Augustahospital
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung mit Steh= oder Hangegerüst 2% 453, 4X 70J p. Oem einschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut. Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl.
22 bis 4 Zimmer, am liebst. Unterh # j. nördl. Stadtt. von bess. Fam. ges Off. m. Pr. u. Nr. 1062 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Fräulein, welches perfekt schneidert, näht, auch französisch, spricht, sucht Stelle als Kinderfräulein.
hüte, Blumen u. Strauß.
federn nur Muster, weit unter srorrn, Fabrikpreis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Ehrenfeld.
großer Hof. Werkstätte und Garten. wegzugshalber für den Spottpreis v. 25000 M zu verkaufen durch
Th. Wübel, Palmstraße 10.
Hille Sorten Möbel u. Polsterwaren zu den billigsten Preisen. auch gegen Teilzahlung.
Brings, Krahnenbäumen 3
* Frontsäulen für Schaufenster, neu
8 oder Umbau, 3,40X0.60X16, billig zu verkaufen. Hochstadenstraße 12
Madonna(Sixtin.), Oelgemälde,
# 95 X 120 groß. billig zu verk.
Händelstraße 28, 2. Et.
Schöues Geschäfts-Etagenhaus
Limburgerstraße,
jede Etage fünf Räume, billig verkaufen durch
Th. Wübel, Palmstraße 10.
Strohhüte
zu
Hindenthal. Baustellen und fertige
* Häuser am Stadtwald zu verkaufen.
Off. u. Z 280 an die Annahmest. von W. I. Antoni. Lindenthal.
Für Brautleute!
Gelegenheitskauf
durch Uebernahme eines großen
Gebe sehr billig ab: Englische Schlaf zimmer. Speisezim., Vertikows. Nuß baum=Betten, Trumeauspiegel, Kle der schränke, Tische, Sofas, Diwans, Stühle
Thieboldsgasse 137,
2. Haus vom Neumarkt.
Unterricht.
billig ist ein gebrauchtes AdlerNiederrad, sehr gut erhalten. mit Zubehör, auch Kettenkasten gegen Kasse zu verkaufen. Neumarkt 28, 2. Etag(Ecke Gertrudenstraße)
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm.
Berlich 10. part.
Reparatur=Wertstätte
für Uhren u. Goldwaren. gut und billig!
4e Fachmännische Garantie. 1 A Fritz Bleimann,
Uhrmacher u. Goldarbeit. Schilderg. 116..d. Krystp
Geschäftsstänlein. mist gauzer Pension am l. an Geschäftsdame zu vermieten. Schildergasse 116.
Gelbgießerlehrling
gesuch. St. Apernstraße 69.
Schweinemetzgerlehrling
ges. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 119.
aller Systeme werden unter Garantie gut u. billig ausgeführt. Karte genügt J. Rothenberg, Trutzenberg 24.
Schreinerlehrling gesucht.
Deutz, Freiheitstr.
Liseurlehrling geluicht
Für Gartenbesitzer!
Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übernimmt prompt u. billigst W. Trimborn, Kunstg., Eigelstein 4
10
Marzellenstr. 50.
Tapisserie.
Wir suchen bald oder später eine
Verkäuferin,
welche die Tapisserie=Abteilung selbständig leiten kann, zu engagieren Hohes Salair bei dauernder Stelle zugesichert.
Gebr. Sinn,
St. Johann a. d. Saar.
Alle Anstreich. u. Capeziererarb.
werden gut und billig ausgeführt Karte genügt.
Knappert, Sternengasse 8. 2. Et
Hauswäsche
wird gut und schön besorgt zu den billigsten Bedingungen.(Rasenbleiche.) Gefl. Off. u. Nr. 1018 a. d. Gesch. d. Bl
undenmädchen
für nachmittags gesucht. Zu melden Lindenthal, Lindenburgerallee Nr. 13.
Schweinemetzaerei. Verkäuferin,
die durchaus tüchtig ist u. gute Zeug nisse aufweisen kann, gesucht.
Off. u. P 84 an die Annahmestelle J. Kraus Nachs., Severinstraße 34.
Ein ordentliches Mädcher
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Heumarkt 8
kath. Mädchen
für Küch
und Hausarbeit gesucht
Bingst bei Kalk. Kirchstraße 4.
Praves, properes. von 14—16 Jahren
Prop. kräft. Mädchen für nachm. zu
4 1 Kinde aes. And. Linde 3, 2. Et
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
LURUTGEN
fleißigen Schülern(Ober= tertianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
Neue u. gebr. Herren u. Damenräder
kauft man am billigsten bei
Fr. Czichon, Buttermarkt 22.
zu machen
Nähe Bahn und Post.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstr. 52—54, III. I. gübsch möbl Zim straßenw. m. Pens. 5 zu 60—65# an bess. kath. Herrn zu vermieten. Rosenstraße 16, 2. Et.
Schöne helle Mansarde an anständ.
Mädchen zu vermieten.
Peterstraße 45B.
Schön möbl. Zimmer
zu verm., 1. Et. Peterstraße 45B.
schöne Zimmer, Zu vergieten Krahnenbäumen 3. am Eigelstein
Instramentallehre
Tücht. Lehrer gesucht. Gefl. Off. n. Preis u. Nr. 1061 an d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Die Spar- und Vorlehns-Casst des Landkreises Köln
(Hhrenfeld, Leostr. 32. schöne 1. u 2. Etage, jede 3 Zimmer, Küche Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm
schön
" 1. Etg., 3 Zimmer, Küche. Man sarde und alle Bequemlichkeiten
Eebreuseld,„Leostraße 32,
in anst. Hause
„.<space> Z i m m e r<space> a u c h<space>
vorübergehend zu vermieten
rulastraße 32, hübsch möbl.
Zu vermieten. Nebenverdienst.
300 M.
beim Abschluß dem. der die Vermietung unserer hellen, schönen Lagerraume vermittelt. Strengste Diskrition zugesichert.###
Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Möbtiert. Zimmer sofort zu ver
2c mieten, ev. Wohn= u. Schlafzim Bescheid Lübeckerstraße 1, 1. Et.
möbl. freundl. Zimmer bei kl. Fa
21 milie Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Eigelstein 8o. II
à 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 38, Hochpart.
Schönes Landhaus
mit großer Obstwiese, im Kreise Düren, billig zu vermieten oder auch zu verkaufen. Fr.=Offerten u. U N 2618 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
Ptaas 4 Räume und Mans.
Elngt, a. Bequ., in ruh. Hause an stille Leute zu verm. Huhnsgasse 26
rd. Handw
sind. Schlafst., p. Woche Komödienstraße 93.
Zimmer m. ganz. Pension p..A 10.50. 8 Maximinenstr. 44. Cigairengesch
Möbliertes
Zimmer 1. Etage zu
verm. Löwengasse 12
nen möbl. Mansardenzim., 3. Et
= zu vermieten. Weichlerhof 25.
X Etg., 1 Raume, an stille Leute zu e vermieten. Alte Wallgasse 13.
für Damen. Kinder
— und Herren.
H. Knodt, Propsteigasse 38
schwarzer Herd billig zu verkaufen.
*<space> H ä n d l e r<space> v e r b.<space> S a l z m a g a z i n<space> 1 9.<space>
Riqning gebr., billig abzugeben.
lanino. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Lumpen, Knochen
sämtl. Konfektionsabfälle werden , höchst. Werte angek. Gereonswall, Ecke Weideng., früh. Hamburgerstr. 10.
Bierhandkarre
zu kausen gesucht. Eigelstein 121 123
Möbel. Antiksachen u. Pianinos v.
227 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Brea
viersitzig, zu kaufen gesucht.
#. Jakobstraße 24.
Verloren&am Gefunden.
Dastenwagen der selbständigen N Dienstmänner=Vereinigung
abhanden gekommen. Vor Ankau wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben bei Wirt Ph. Bendheuer, Komödienstraße 62.
Köln, Kasinostr. 1
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
cur Austreicher u. Hausbesitzer! Prima doppelt gek. Leinöl per
Liter 65). Größere Abnahme billiger offeriert die Material= u. FarbwarenHandlung von Gottfr. Pesch, Peterur. 39, gegenüber der Sterneng.
Musterhandschuhe
heute neu eingetroffen, darunter auch schwere seidene unter Preis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Echte Glashütter Uhr,
4 Karat Gold, etwas getragen, neu 250., für nur 65 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Familien-Anzeigen.
für die Verstorbenen der Familie
Margareta, geb. Flohr,
wird gehalten am Samstag den 9. Mai 1903, morgens 8 Uhr.
der hohen Domkirche, wozu hö
Flichst eingeladen wird.
Plateauwagen,
20—25 tragfähig, wenig gebraucht, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 236.
Sargmagazin
Joh. Bongard.
42 Hahnenstraße 42.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Hypothekenkapitalien
jeder Ilöhe(60% der Taxe) zu auf 10 feste Jahre im Auftrage
erster Bankanstalt auszuleihen. Baugelder.
Ilbert B. Hansen. AllerbeiligenKirchenkapitalien
zum Austhun auf ten verbelen.
Angebote unter schäftestelle d. Bl.
Hypothek. Agen A 8 an die GeWon Selbstdarleiher 700 Mark zu
leihen gesucht auf 2½ Jahr gegen Zinsen und sichere Bürgschaft vom Hauseigentümer.
Angebote unter Nr. 99 a. d. An nahmest. Nippes. Merheimerstr. 8d.
Schön möbl zu verm.
Zimmer m. 2 Betten sof. Weidengasse 46. II.
Zimmer, 3. Etage, zu vermieten:
Altermarkt 29.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. E Glockengasse 31.
an stille Leute Glockengasse 31.
ain schönes Zimmer “ zu vermieten.
Leizb. Mansardenz. m. 2 g. Bett. a
5 die Woche zu verm
Mechtildisstr. 9.
20000 Mh. n.
Hypothek gesucht
nach 30000 M. 1 unkundbar zu 334%, Tare 80000 M. in bester Ge chäftslage. Fr.=Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl
5000 Mk Kirchengelder auf 5000 Ml. 1. Hypothek zu 4 Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 1043 an die Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede
Buriehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
1 Unglücksfälle. Am Mittwoch Abend fiel am Südbahnhofe ein Arbeiter von einem Wagen und erlitt außer einer Ver stauchung des linken Armes einen Unterschenkelbruch.—
Neubau in der Genterstrase fiel einem Arbeiter ein eiserner Traze auf eine Hand, sodaß diese nicht unerheblich verletzt wurde.— In de Weidengasse kam ein Kind zu Fall und trug einen Beinbruch davon. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Dort wurden noch zwei Personen verbunden, welche in Ausübung ihres Berufes sich erhebliche Handverletzungen zugezogen hatten.— Auf der Bonne strate stürzte ein Radfahrer und erlitt so erhebliche Verletzungen daß er dem israelitischen Asyl zugeführt werden mußte.
H. Schlägerei. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag entstand auf dem Kleinen Griechenmarkt eine Schlägerei. Den schreitenden Schutzleuten leistete einer der Streitenden heftigen Wider stand und griff einen der Beamten thätlich an. Der Schutzm machte hierauf von seiner Waffe Gebrauch und vrachte seinem greifer mit dem Säbel so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß e Bürgerhospital verbunden werden mußte. Nachdem der Verletzte bunden, wurde er ins Polizeigefängnis gebracht.
m Schwerer Unglücksfall. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uln fiel in einem Hause an der Venloerstraße eine über einem brennende# Herd häugende Petroleumlampe herunter; das Oel ergoß sich in# Ofen und entzündete sich. Ein vor dem Herd stehendes etwa 20jährige Mädchen erlitt dadurch schwere Brandwunden am ganzen Korrer Auf die Hülferufe desselben eilte der Bruder, der Arzt ist, zu Huund erstickte die Flammen, wobei er sich aber ebenfalls Brandwun## an den Händen zuzog. Nachdem der Arzt seiner Schwester dieer Hülfe geleistet hatte, wurde diese durch die Feuerwehr zum Burze
— Gemäldeversteigerung zu Köln. Auf Wunsch tragen der Notiz in Nr. 122 nach, daß am 11. d. auch Gemälde Aquarelle hervorragender neuerer Meister zum Verkauf rommer u. a. von Andreotti, K. Jutz, Fr. Simm, Bendemann, Koekkoek
Rheinhöhe am

Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 8. Mat 1903.
Seite 3.
2
schneidert. icht, sucht
Strauß.
seit unter raße 52.
en Preisen lumen 3.
enster, neu X16, billig straße 12
ig zu verk. 8. 2. Et.
en. Kinder herren. igasse 38
verkaufen. agazin 19
abzugeben. straße 15.
älle werden Vereonswall. durgerstr. 10.
arre
stein 121123.
Pianinos w. Achterstr. 4.
ufen gesucht. obstraße 24.
funden.
lbständigen
ereinigung
Vor Ankau elohnung abBendheuer 62.
Zeigen
der Familie
amstag den s 8 Uhr. in wozu höf d.
FAZIN
ard.
iße 42.
m Donnerste ei. Den ein eftigen Wider er Schutzmam te seinem An dei, daß er r Verletzte
gegen 1½ Uht
em brennendel
soß sich in deetwa 20jährie ganzen Körre. ist, zu Brandwunden
„wester die erst r zum Bürger
isch tragen Gemälde erkauf kom I, Koektoek
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mail 903.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, teilte Herr Beigeordneter Jesse mit, daß nach einer Mitteilung des Hrn. Landeshauptmannes der Rheinprovinz der Provinziallandtag für die gewerbliche Fachschule einen Zuschuß von 10000 M. bewilligt habe. Die Versammlung nahm von dieser Zuwendung Kenntnis.
Für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld, welches nach den Ausführungen des Hru. Jesse in bester Weise geleitet wird, wurden zur Deckung des Deficites aus 1902 eine Beihülfe von 1000 M. bewilligt.
perr Beigeordneter Laué beantragte die Entlastung der betreffenden Kassen um 82 von der städtischen Rechnungsprüfungskommission gepruften Rechnungen sowie der Rechnung der städtischen Bäder für 1901 und der städtischen Straßenbahnen. Dem Antrage wurde entsprochen.
Hr. Laué beantragte namens der Kommission die Ueberlassung des Gürzenichs an folgende Antragsteller: kostenfrei an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands am 23. und 24. August, kostenfrei an das Direktorium des Vereins der deutschen Zuckerindustrie im Mai, ferner mietfrei an die Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte und Notare der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Hamm, sowie die Professoren und Dozenten der juristischen Fakultäten Boun und Münster am 28. Juni und an den Privatbeamtenverein am 20. August; mietfrei mit der Maßgabe, daß die Miete an die Stadt gezahlt und als Beitrag der Stadt an die betrefsenden Wohlthätigkeitsanstalten abgeführt wird, an den Kölner Sängerkreis zur Abhaltung eines Konzertes für die Kinderhorte am 29. November, an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes für die Kölner Krippe am 23. Dezember und endlich an den Kölner Männerchor zur Abhaltung eines Konzertes zum besten des Wöcherinnenasyls am 26. Dezember.
Hr. Schmalbein gab folgende Erklärung ab: Namens meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir für die Ueberlassung des Gürzenichs an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands gerne stimmen und zwar aus denselben Gründen, aus denen wir die Opposition, die derzeit gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an den evangelischen Gustav Adolf=Verein gemacht worden ist, für überflüssig und unbillig gehalten haben.
Hr. Karl Trimborm. Nach dieser Erklärung verzichte ich auf das Wort.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden darauf genehmigt.
Die Umänderung der Amtsbezeichnung„BauassiIstent“ in„Architekt“ wurde von Hru. Oberbürgermeister Becker
1 mit dem Hinweis begründet, daß beim städtischen Tiefbauamt den gleichstehenden Beamten die Amtsbezeichnung Ingenieur schon früher beigelegt worden sei.
Hr. Moritz bat dem Antrage nicht zu entsprechen und es beim
Alten zu belassen. Die technischen Vereine strebten danach, daß der
Titel Architekt den Technikern vorbehatten werde, die eine abgeschlossene
##akademische Bildung und ferner das Diplom=Examen haben. Werde # der Titel nach dem Antrage der Verwaltung verliehen, dann erhielten ##ihn auch solche, die diesen Bildungsgang nicht besäßen.
Der Vorsitzende. Der Antrag sei nur eine Konsequenz der # beim Tiefbauamt bereits bestehenden Bezeichnungen.
Auf eine Anfrage des Hru. Stübben, ob alle in Frage kommenden Bauassistenten Akademiker seien, erklärte der Hr. Oberbürgermeister, # daß das nicht der Fall sei.
Hr. Stübben. Er müsse Herrn Moritz recht geben, daß der Titel
1 Ingenieur und Architekt oft mißbräuchlich getragen werde. Man könnte ##darauf halten, daß nur akademisch berechtigte denselben führen. Er
## empfehle die Vorlage unter Zuziehung des Herrn Moritz nochmals in ##er Kommission zu prüfen.
Hr. Baurat Heimann. Die Bauassistenten seien soweit akademisch gebildet, als sie eine Akademie besucht haben, wenn sie auch keine abgeschlossene akademische Bildung nachweisen können. Der Antrag gehe deshalb auch nur dahin, die Bezeichnung städtischer Archilekt nicht Stadtarchitekt einzuführen, da Bauassistent leicht mit Bureauassistent verwechselt werden könne.
Der Vorsitzende. Die Stadt verleihe keinen Titel, sondern nur Amtsbezeichnungen.
Darauf wurde die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen.
1 Bei der Wahl zweier Mitglieder des Stadtausschusses ###elen sämtliche Stimmen auf die bisherigen Mitglieder, die Herren Ambrosius Conzen und Konsul Heinrich Stein.
Die Versammlung hatte bei der Festsetzung der Kommunalsteuern beschlossen 140 Prozent der vom Staat veranlagten Grund= und Gebäudesteuer zu erheben. Nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Fuchs ergiebt das eine Summe von 2816000 on. Der genaue Wert der Grundstücke ist vom Steuerausschuß festgelegt auf 1276 680 625 M. Es müssen daher für 1903 von 100 M. Wert 22,1 Pfg. erhoben werden. Es wurde empfohlen, den Betrag auf 122,4 Pfg. festzustellen wegen des voraussichtlichen Ausfalles durch Abbrüche, Str. ßendurchbrüche usw. und weil dieser Betrag durch vier #teilbar sein müsse. Die Versammlung setzte dementsprechend die Gemeindegrundsteuer auf 22,4 Pfg. per 100 M. Wert fest.
Die Ersatzwahl für den am 15. April verstorbenen Stadtver#ordneten Kretzer soll am 25. Mai in den Stunden von—11 Uhr ##vormittags vorgenommen werden. Hr. Kretzer war von der ersten Klasse bis 31. Dezember 1903 gewählt.
Vom Grundstück Spinnmühlengasse 5 und 5 A sollen drei Qua#dratmeter an die Stadt fallen. Der Eigentümer will dieselben zum
Preise von nur 20 M. pro Ouadratmeter schon jetzt an die Stadt Übertragen, wenn der geplante Umbau des Hauses 5 und 5 A ge— kehmigt werde. Die Freilegung der abzutretenden Fläche soll später erfolgen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Riehler- und Tiergartenstraße sowie das Niederländer Ufer wurde genehmigt. An Straßenbankosten sind an der Riehlerstraße 70., Tiergartenstraße 60 M. dazu später 40 M. Kaualkosten pro laufenden Meter, NiederländerAuer 210 M. zu zahlen.
Ein zweiter Straßenbauvertrag mit dem Redacteur Delpy Liraf zwei Straßen zwischen Hönningerweg und Vorgebirgsstraße. r Dezernent Hr. Beigeordneter Sieberger legte var, daß auf eine eltecke von fast einem Kilometer hier keine Verbindung zwischen den annten Straßen bestehe. Die Stadt habe aber ein großes Interesse an einer solchen. Das zur Straße erforderliche Gelände sei unentgeltlich abzutreten bzw. für das bis zum Pflichtmaß benötigte Terkaln 5 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen für eine der Straßen 125., für die zweite, die von unterKordneter Bedeutung sei und im Rayon liege, 105 M. pro laufendes gieter. Die Straßen sind bis 1908 auszubanen. Die völlige Durchflührung der Straßen ist gesichert.
Mit der Aenderung der Fluchtlinie Ecke Dürener= und alggrgfenstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Gegen Aenderung der Höhenlage der Ziegelstraße westlich der Thonstraße Eden Einwendungen nicht erhoben.
Aus Anlaß eines Volksschulnenbaues hat sich die Aenderung Lohenlage an fünf Projektstraßen zwischen Ehrenfeld und
Melaten als notwendig erwiesen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Die Fluchtlinie für den Teil der Longericher Hauptstraße zwischen Eisenbahn und Lindweilerweg soll dahin festgesetzt werden, daß die Straße auf 11 Meter Breite gebracht und 5 Meter breite Vorgärten angelegt werden. Hr. Zilkens bemerkt, daß dadurch ein der städtischen Armenverwaltung gehöriges Grundstück nur 12 Meter Tiefe behalte. Er bitte die Vermögensverwaltung, den Plan so zu ändern, daß er dem Interesse der Stadt besser entspreche.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Die städtische Vermögensverwaltung sei gehört worden und habe erklärt, daß keine Bedenken gegen denselben vorlägen.
Herr Stübben. Er bitte bei einer nochmaligen Kommissionsberatung auch zu berücksichtigen, ob an dieser Straße Vorgärten vorgeschrieben werden sollen. In landschaftlicher Beziehung seien dieselben nicht nötig.
Die Vorlage wurde an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Nachdem die westlichen Anlieger das vor der Fluchtlinie liegende Terrain abgetreten haben, soll die Kanalisation der Sülzburgstraße zwischen Berrenrather= und Luxemburgerstraße zur Ausführung gelangen. Die Versammlung bewilligte dazu 19300 M.
In der Gustavstraße zwischen Berrenrather= und Nikolausstraße ist ebenfalls die Abtretung des Vorlandes erfolgt, so daß auch hier die Kanalisation durchgeführt werden kann. Es wurden hierfür 10 500 M. bewilligt.
Die Beschlußfassung über die Erhaltung des Reichenspergerplatzes als Platzanlage und Bereitstellung eines anderen Kirchenbauplatzes wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Zur Beschaffung einer zweiten Waschcentrifuge und eines Etagenbratherdes für die Lindenburg, sowie für Beschaffung von ärztlichen Iustrumenten für das Bürger= und das Augustohespital wurden 5150 M. bewilligt. Wegen des Ausbaues der Straßenbahnlinie Merheim=Krefelderstraße=Weidengasse ist die Verlegung des Feuertelegraphentabels von Feuerwache III durch die Krefelderstraße bis Gladbacherwall erforderlich. Die Kosten betragen 5650., wovon 1022 M. von der städtischen Straßenbahn übernommen wurden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bezüglich der Bewilligung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsgemäße Grenze bemerkt Herr Beigeordneter Fuchs: Bei der Arbeitslosenbewegung im vergangenen Winter sind Vorwürse gegen die Kasse in der Richtung erhoben worden, daß sie nicht ersprießlich für die Allgemeinheit wirke, weil sie nur einer beschränkten Anzahl von Arbeitern Gelegenheit gebe, sich zu versichern. Der§ 17 verpflichtet den Vorstand, die Mitgliederliste zu schließen, wenn bei angenommener Arbeitslosigkeit aller Versicherten zwei Drittel des gesamten Vermögens in Anspruch genommen werden würden.
Infolge dessen war der Vorstand verpflichtet, im vergangenen Jahre mit 1355 Mitgliedern die Liste zu schließen. Man ist unn darüber in die Beratung getreten, wie es möglich sei, die Kasse auf eine breitere Basis zu stellen. Es wurde beschlossen, die Kasse straffer zu organisieren, das Simulantentum zu bekämpfen usw. Erfreulicherweise haben auch die Arbeitnehmer sich zum Ansbau der Kasse bereit erklärt und einer Erhöhung der Beiträge zugestimmt. Ohne Beihülfe der Stadt ist das Ziel aber nicht zu erreichen; deshalb wird um einen städtischen Beitrag von 20000 Mark und um Uebernahme der Bürgschaft ersucht. Es wird auf eine Mitgliederzahl von 2200 gerechnet, so daß mit einem Zuschuß von 20000 Mark 153000 Mark zur Verfügung stehen, wovon 102000 Mark für Tagegelder bereitgestellt werden müssen.
Bei Arbeitslosigkeit aller Versicherten müßten 140 624 M. Tagegelder bezahlt werden, so daß ungünstigsten Falles die Stadt für 38 624M. Bürgschaft übernehmen müßte. Ein Freund der Kasse, der ungenannt bleiben wolle, habe sich bereit erklärt, ein Drittel der Bürgschaft zu übernehmen. Die beteiligten Kommissionen empfehlen dringend, den Zuschuß zu gewähren und die Bürgschaft zu übernehmen. Die Kasse hat segensreich gewirkt, sie wirkt auch erzieherisch, da sie zum Sparen anleitet. Auch das Interesse der Arbeitnehmer an der Kasse nimmt immer mehr zu. Mit dem jetzigen Versuch werde allerdings die Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit noch nicht gelöst, er verspreche aber wertvolles Material zur Klärung der Angelegenheit. Die Hoffnung sei gerechtfertigt, daß die Kasse über kurz oder lang auf eigene Füße gestellt werden könne.
Der zur Annahme empfohlene Beschlußentwurf lautet: 1. Der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter für das laufende Geschäftsjahr 1903104 einen Zuschuß von 20 000 M. zu gewähren. 2. Um die Kasse in den Stand zu setzen, unbeschadet des§ 17 ihrer Satzungen zunächst bis höchstens 2200 Versicherungsanträge annehmen zu können, kommt die Stadt Köln für den die Summe von 102000 M. übersteigenden Betrag, welchen die Kasse an Tagegeldern in diesem Geschäftsjahre etwa leistet, auf. Für den Fall, daß bis zu Ende der satzungsgemäßen Anmeldefrist, d. h. bis zum ersten Sonntag im Monat Juni, weitere, die Zahl 2200 übersteigende Versicherungsanträge eingehen sollten, dürfen diese nur unter Vorbehalt nachträglicher Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung angenommen werden.
Hr. Stelzmann erklärt, daß, wenn er früher gegen die Zuwendung war, er heute auf einem anderen Standpunkte stehe. Nach Anhörung der Grunde des Referenten und Rücksprache mit Hru. Schmalbein sei er der Ansicht, daß man dem Vorschlage zustimmen könne. Es sei ein Versuch, der sich hoffentlich bewähre.
Hr. Rings erklärte namens seiner Freunde, daß sie einstimmig den Antrag annehmen würden, wie sie auch die früheren Anträge angenommen hätten.
Hierauf wurde der Beschlußentwurf einstimmig angenommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Anfrage Nockher betr. den Bau der Straßenbahn auf der Sülzburgstraße oder Ersatz der Strecke durch Verlängerung der Marktbahn.
Hr. Nockher wies auf den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 6. November v. J. hin, bis zum 6. Mai d. J. entweder die aufgehobene Straßenbahnlinie auf der Sülzburgstraße von der Ecke der Berrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße wiederherzustellen oder die Marktbahn auf der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße zu verlängern, und stellte die Frage, was in dieser Angelegenheit geschehen sei. Die Interessenten seien thatkräftig eingeschritten und hätten 11000 M. angeboten, wenn die Straßenbahn bis zum Schnittpunkt der Berrenratherstraße verlängert wurde. Heute biete man sogar einen Zuschuß von 23000 M. Wenn man sich vergegenwärtige, daß man sich bemühe, ganz entfernt liegende Dörfer mit der Stadt zu verbinden und berücksichtige, daß auch mehrere Baugesellschaften in Sülz ein besonderes Interesse an dem Bau der Straßenbahn hätten, dann sei der Aufschub nicht zu verstehen. Deshalb habe er die Aufrage gestellt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Wenn er sich an den Wortlaut der Aufrage halten wolle, dann müsse er sagen, daß die Verwaltung in dieser Sache nichts gethau habe, denn der angezogene Beschluß bestehe gar nicht. Es sei nicht beschlossen worden, daß die Bahn bis zum 6. Mai auszubauen sei, sondern mit den Verhandlungen bis dahin zu beginnen. Es sei aber folgendes in dieser Straßenbahnangelegenheit geschehen: 1. ein Antrag beim Minister
auf Freigabe der Bahn, worauf eine Antwort noch nicht erfolgt sei, 2. sei ein Entwurf aufgestellt worden auf der Grundlage, daß auf
der Luxemburgerstraße eine mittlere Fahrbahn geschaffen werde. Dieser Entwurf sei nicht gebilligt worden, sondern man wünsche eine mittlere Anlage mit zweiseitigen Fahrbahnen.
Dann müsse die Straße eben erbreitert werden, wozu schon Verhandlungen eingeleitet seien, aber noch ohne Erfolg. Der Ausbau über die Berreuratherstraße sei deshalb nicht möglich, weil die Straße erst kanalisiert werden müsse, um ein zweimaliges Aufbrechen der Straße zu vermeiden. Die Angelegenheit solle in der nächsten Deputationssitzung beraten werden und bitte er, die Herren Nockher und Stübben zuzuziehen.
Hr. Nockher. Er habe die Anfrage genau nach dem Wortlaut des stenographischen Sitzungsberichts formuliert. Er sei damals noch nicht Mitglied der Versammlung gewesen. Er habe sich gewundert, daß trotz der Beschlüsse nichts in der Angelegenheit geschehen sei. Vielleicht sei die Kanalisation die Antwort auf seine Anfrage. (Heiterkeit.)
Hr. Stübben. Der Sinn der Beschlüsse sei jedenfalls der gewesen, daß in sechs Monaten die beseitigte Bahnlinie entweder wieder hergestellt oder die Marktbahn auf der Luxemburgerstraße weitergeführt würde. Er sei auch sehr überrascht, daß gar nichts geschehen sei. Man möge doch bedenken, welche Nachteile dieses für den ganzen Stadtteil habe, der unn ein ganzes Jahr eine Bahnverbindung entbehre, die er früher viele Jahre besessen habe. Es sei doch auch eine wesentliche socialpolitische Aufgabe der Straßenbahn für billigere Wohnungsgelegenheit zu sorgen. Es sei jetzt dringend nötig, daß mit großem Ernste an die Sache herangetreten werde.
Der Vorsitzende. Man müsse doch zugeben, daß den Interessenten mit der Bahn über die Luxemburgerstraße auf die Dauer besser gedient sei. Das habe aber noch manche Schwierigkeiten hervorgerufen, zu deren Beseitigung Verhandlungen gepflogen würden. Die Verzögerung sei gewiß zu bedauern.
Herr Scheidtweiler. Die Benachteiligung der Arbeiter sei doch sehr gering, da sie mit der Vorgebirgsbahn sehr billig nach der Stadt gelangen könnten. Das meiste Interesse an der Bahn hätten die Grundbesitzer am Klettenberg. Man habe nach Müngersdorf und Merheim Bahnverbindung geschaffen, aber vom Bau von Arbeiterwohnungen höre man nichts. Von den an der Vitalisstraße erbauten städtischen Wohnungen seien erst drei vermietet und von den an der Stammheimerstraße erbauten städtischen Wohnungen habe er die Ueberzeugung, daß sie nicht abgehen würden.
Herr Gorissen empfahl beim Minister etwas mehr zu drücken, damit die Angelegenheit bald vorwärts komme. Da eine Bahnverbindung vorhanden war, sei es doppelt zu bedauern, daß man sie den Leuten genommen habe. Er halte es auch für richtig, daß man erst die Kanalisation ausführe.
Hr. Dr. Nockher belonte nochmals, daß er die sechs Monate als Grenze für den Bau der Bahn angesehen habe.
Hr. Stübben. Der Dezernent habe damals darauf hingewiesen, daß 30 Züge täglich von den Anwohnern des Ortsbezirkes benutzt werden könnten, habe dabei aber sämtliche Sonntags= und Sonderzüge miteingerechnet, so daß die Hälfte weniger zu rechnen seien. Dazu lägen die Züge zwei Stunden auseinander. Das sei keine rasche Verbindung. Das Interesse der Aulieger bekunde sich in dem angebotenen Zuschuß. Mit den Ausführungen des Hru. Oberbürger= meisters sei er einverstanden. Im Sinne der Stadtverordnetenversammlung hätte es aber gelegen, wenn die Verwaltung schon früher Mitteilungen über Gründe in der Verzögerung der Bahnlinie gegeben hätte und nicht erst die Anfrage abgewartet hätte.
Der Vorsitzende. Man habe sich alle Mühe gegeben, aber bisher ohne Erfolg.
Hr. Scheiotweiler. Für die Hinausschiebung seien auch noch andere Gründe maßgebend gewesen. Er habe sich bemüht, die Angelegenheit zu fördern.
Hr. Rings bezweifelte, daß durch die Vorgebirgsbahn für die Arbeiter ausreichend gesorgt sei. Die Vorgebirgsbahn befördere die Leute nur bis in die Neustadt. Viele hätten bis zur Arbeitsstelle noch große Entfernungen.
Hr. Kyll gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Deputation sich nicht für die Führung der Bahn über die Sülzburgstraße entscheide.
Damit wurden die Verhandlungen geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Vorlage betr. die Erhaltung des Reichenspergerplatzes als Platzanlage und Bereitstellung eines anderen Kirchenbauplatzes an die Hochbaukommission zurückgewiesen. Mit der Wiederanstellung des Direktors der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Joly, auf weitere zwölf Jahre erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Verpachtung der Weißenburg zu Friesheim und der Ankauf des Hauses Heumarkt 3 zum Zwecke der Straßenerbreiterung wurde genehmigt.
Papstjubiläum.
* Roin,.Mai1903.(Drahtber.) Der Papst empfing den P. Jean Baptiste, welcher vom Erzbischof von Baltimore, dem Kardinal Gibbons, beauftragt worden ist, dem Papste anläßlich des Pontifikatsjubiläums die Glückwünsche des Präsidenten Roosevelt zu übermitteln und eine aus zwölf Bänden bestehende Sammlung von Botschaften und offiziellen Schreiben der Präsidenten der Vereinigten Staaten von 1789 bis 1897 zu überreichen. Die Sammlung trägt eine eigenhändige Widmung des Präsidenten.
Dermischte Nachrichten.
* Dresden,.Mai1903.(Drahtber.) Wie der Dresdener Anzeiger von zuständiger Seite erfährt, traf Kronprinz Friedrich August auf eine Anfrage telegraphisch Bestimmungen wegen der Taufe des Kindes der Prinzessin Luise von Toskana. Das Kind bleibt zunächst bei seiner Mutter. Weitere Bestimmungen sind bisher nicht getroffen worden.
&amp Chiasso,.Mai1903.(Drahtber.) Der Zug mit dem Kaiser passierte um 9 Uhr den hiesigen Bahnhof und fuhr ohne Aufenthalt nach Deutschland weiter.
a Lugano,.Mai1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind heute Nachmittag mit dem fahrplanmäßigen Schnellzuge eingetroffen und abgestiegen, um photographische Aufnahmen zu machen.
Das schönste Gesicht
verliert, sobald sich Unreinheiten der Haut, wie Pusteln, Mitesser, Schrunden, Sommersprossen u. s. w. einstellen. Diese zu bekämpfen, bedarf es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Haut, und nicht der Anwendung scharfer, ätzender, die Haut in den meisten Fällen zerstörender Mittel. Ein Versuch mit der„Patent=Myrrholin=Seife“, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Wert als tägliche Toilette=Gesundheits=Seise beweisen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin= Bilder gratis zu haben sind. 5
95
1
I

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 124 1 Freitag, 3. Mai 199..
Wichtig für alle
Eltern, Lehrer, Erzieher:
„Die Gerechtigkeit gegenüber den Schülern höherer Lehranstalten“
von J. H. Schütz in Cöln. Eminent praktische Vorschläge zur Besserung. Preis 1 Mark.
Eben erschienen und zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direkt durch den Verlag des„Leohospiz“. Berlin 0 U. t
Ae
-A eeEE
Joh. Jos. Schmitz
Köln, Meister Gerhardstr. 2,
früher Notar.=Gehülfe, empfiehlt sich zur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenheiten. Entw. v. Verträgen, Auseinandersetzungen u. Testamenten.
Neu eröffnet.
Hever&amp; Schriever.
60—65, im hause des herrn 3. Mies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- u. ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
Unser Herr Ang. Meyer früher langjähriger Leiter der Maßabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
Was giebt's Neues?
Der Besuch des Kaisers im Vatikan und seine Zusammenkunft mit dem ehrwürdigen Oberhaupte der katholischen Kirche hat in der gesamten Welt weit mehr Beachtung gefunden als der Besuch im Quirinal und alle Festlichkeiten, Paraden usw., die von diesem dem Kaiser zu Ehren veranstaltet worden. Der Besuch im Quirinal, das sagen gerade die verärgerten Blätter, ist durch den Besuch im Vatikan völlig in Schatten gestellt worden. Das ist einzig und allein dem Umstande zu verdanken, daß eben das Papsttum eine unvergleichlich größere und erhabenere Erscheinung— Macht würden die Gegner sagen, und auch dagegen haben wir nichts— ist, als das italienische Königtum. Man mag sich sträuben, wie man will, der Größere und in jeder Hinsicht Ehrwürdigere, auf den sich immer an erster Stelle die Blicke richten, ist in Rom doch nun einmal der Papst und nicht der König, und das wird sich nie ändern. Nicht als Sitz des italienischen Königshauses, sondern als Sitz des Papsttums zieht Rom die Blicke der Welt auf sich. Und wenn ein Monarch dahin kommt, dann erregt es sehr wenig Interesse, ob er den König besucht und welche Aufnahme er am italienischen Hofe findet, sehr viel aber, ob er dem Vatikan einen Besuch abstattet und wie derselbe sich abspielt. Ueber die Feste und Trinksprüche am italienischen Hofe wird berichtet, und dann sind sie vergessen, die Vorgänge im Vatikan dagegen werden noch lange nachher erörtert, gedeutet und in ihrer Tragweite gewürdigt. An dieser Thatfache kann keine Kritik und kein Aerger etwas ändern.
Ueber den Empfang Kaiser Wilhelms im Vatikan
mögen noch folgende Einzelheiten hier Platz finden. Kurz nach Mittag überbrachte der Kanzler der preußischen Gesandtschaft beim h. Stuhl, Cavaliere Froehlich, die Geschenke Sr. Majestät in den Vatikan. Es waren dies zwei Albums mit Ansichten des wiederhergestellten Portals der Metzer Kathedrale. Eines dieser Albums ist über zwei Meter groß, in grünem Plüscheinband reich mit Lederbesatz verziert. In ihm befindet sich ein vorzüglicher Stich des genannten Domes. Nachdem dem Kaiser die Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz vorgestellt worden waren, gab der Metropolit Dr. Nörber, Erzbischof von Freiburg, in seiner Ansprache an den Kaiser seiner Freude Ausdruck, in Rom beim h. Vater Sr. Majestät die Huldigung darbringen zu können. Der Kaiser dankte für die Begrüßung und Ansprache und fügte hinzu, es freue ihn, Deutsche in der Umgebung des Papstes begrüßen zu können. Es habe ihn mit er Freude erfüllt, Se. Heiligkeit in trefflicher Gesundheit gefunden zu haben. Er hoffe, daß Gott den Papst noch lange erhalten möge. Alsdann sprach der Kaiser der Reihe nach mit den übrigen Bischöfen der oberrheinischen Kirchenprovinz und reichte ihnen die Hand zum Abschiede. Nun stellte der Oberstkämmerer den Msgr. Dr. Lohninger vor, der in einer kurzen Ansprache Sr. Majestät in seiner Eigenschaft als Rektor des deutschen Nationalinstituts von S. Maria dell' Anima seine Huldigung zum Ausdruck brachte. Se. Majestät erkundigte sich nach den Priestern der Anima, gab der Hoffnung Raum, daß dieselben in ihren späteren Stellungen segensreich wirken werden und wünschte der Anima Blühen und Gedeihen. Auch verschiedene andere deutsche Prälaten beehrte der Kaiser während seines Aufenthaltes in Rom durch Ansprachen, so Msgr. de Waal, Dr. Pick und Dr. Ehses. Als der Monarch vernahm, Prälat Pick habe kürzlich sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Vicepräsident des römischen Lokalkomitees für deutsche Pilgerzüge gefeiert, beglückwünschte er Dr. Pick hierzu und sagte ihm, der Papst habe sich lobend über die musterhafte Ordnung der deutschen Wallfahrer ausgesprochen und große Freude gehabt, zum Schluß seines Pontifikaljubiläums die Deutschen in so hervorragender Anzahl um sich geschart zu sehen. Dem Direktor des Preußischen historischen Instituts Dr. Aloys Schulte drückte der Kaiser seine Freude darüber aus, daß so tüchtige deutsche Gelehrte, wie P. Ehrle und P. Denifle, so wichtige Stellen in der Vatikanischen Bibliothek und im Archiv bekleideten. Auch mit dem Altvater der deutschen Kolonie in Rom, Prof. Gerhard, der bereits seit 1844 eingewandert ist, und mit Prof. Seitz, Direktor der päpstlichen Galerieen, unterhielt sich der Kaiser angelegentlichst.
In der Benediktinerabtei Monte Cassino machten der Kaiser und die übrigen hohen Gäste bei ihrem Besuch am vorigen Dienstag einen beinahe zweistündigen Rundgang durch die überaus interessanten Baulichkeiten des Klosters. Der Kaiser und die beiden Prinzensöhne nahmen mit unermüdlichem Interesse die prächtige Kirche in reichem Barockstil, geschmückt mit Marmor, Vergoldungen und Gemälden, und die Sakristei un Chorstüblen von kunstreichster Holzschnitzerei in Augenschein
Der neueste„Schlager“!
Die Nachtigallen schlagen,
Die Bäume schlagen aus.
Doch ist das nicht gefährlich,
Wir bleiben nicht zu Haus!
Die sonst'gen Schlagereien Sind schlimmer hier zu Land Besonders wenn das
Wird„ehrenvoll“ genannt!
Und giebt's auch manches Schlagwort, Der größte Umsolag hier Der ist seit langen Jahren Zu finden nur bei mir!
Und für die größte Güte Bei billigst=festem Preis Ist dieser Umschlag heute Der— schlagendste Beweis!
Drum schlagt Euch in Gedanken Nicht lange so herum,
Fragt lieber hier und dorten Das große Publikum,
Und Ihr hört's mit Vergnügen Von jeder Seite dann
In feinsten Herren=Anzügen
Ist billigst:
Herren=Kleider=Magazin,
Köln, Friedrich Wilhelmstraße.
Fabriklagerin all. Sort. Flaschen, Demyonns, Korbflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Buffets, Vertikos, Betten, Kleiderschränke, Küchen- und Schlafzimmer-Einrichtungen, ganze Braut-Ausstattungen wegen demnächstiger Verlegung des Geschäftes n weit unter Preis.
St. Agatha 10.
ästu„Trilby“ 31, 4, 5, 7 und 10 cm breite ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben durch dauernd feste Appretur dem Rocksaum ein stets giattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Rockhalter (Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindungsorgan zwischen Rock und Taille, verdrängt alles andere.
„Trilby“—„Mästu“.
Besenborden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein. verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ und„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen nach jeder Nässe, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte und Elastizität; alles antiseptisch.
Mästu-Fabrikate nur mit Stempel„Mastu“ verlange mau bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72.
L. Feldheim Nachf.,
Minaritanatrasss
stiegen sodann zur Krypta hinab, welche in byzantinischen
Stil mit Mosaiken, Fresken und Marmorreliefs neu geziert wird.
Die Führung übernahm hier Pater Desiderius. der vor 40 Jahren Professor in Nürnberg war und dem Kaiser von Maria=Laach her bekannt ist. Pater Desiderius hat die Pläne und Skizzen zur Ausschmückung entworfen, welche nun meist von deutschen Brüdern ausgeführt werden; die Arbeit war in vollem Betrieb. Der Kaiser verweilte hier besonders lange; der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich bestiegen das Gerüst, um die Einsetzung der Mosaiksteine in das Deckengemälde näher zu betrachten. Der Rundgang führte dann durch die Bibliothek, die Sammlung von Handschriften, das Refektorium, die Schlafsäle, die Zellen der Brüder und Schüler, die Ateliers, in denen Brüder als Bildhauer und Mosaikkünstler thätig waren, auf die Sternwarte hinauf, von wo sich eine köstliche Aussicht über die Berge bietet, ferner durch weitere Hallen und Kapellen. In der Handschriftensammlung trugen der Kaiser und die Prinzensöhne sich in das Fremdenbuch des Klosters ein. Die hohen Gäste nahmen sodann bei dem Erzabt einen Imbiß ein, verließen das Kloster wieder durch die Spalier bildenden Brüder und Schüler und verabschiedeten sich herzlich von den geistlichen Herren.
Ein oft erwähnter Ausspruch von Karl Marr lautet:„Die nationalen Absonderungen und Gegensätze der Völker verschwinden mehr und mehr schon mit der Entwickelung der Bourgeoisie, mit der Handelsfreiheit, dem Weltmarkt, der Gleichförmigkeit der industriellen Produktion und der ihr entsprechenden Lebensverhältnisse.“ Auf Grund dieser Prophezeiung gelangte Marx zur Schaffung der roten Internationale: er meinte, wenn erst das Proletariat die Herrschaft erlangt habe, dann würden alle nationalen Absonderungen und Gegensätze mehr und mehr verschwinden. In der vereinigten Aktion, zunächst der civilisierten Völker, erblickte Marx eine der ersten Vorbedingungen der Befreiungen des Proletariats. Die Köln. Ztg. stellt demgegenüber fest, daß die Marxsche Voraussetzung falsch war.
In den Flitterwochen der Eisenbahnzeit, schreibt die Köln. Ztg. mochte man sich über die Rückwirkungen des neuen Verkehrsmittels überschwänglichen Hoffnungen hingeben und glauben, wenn erst einmal die Völker näher aneinander gerückt seien und sich besser kennen gelernt hätten, dann würden sie sich verschmelzen, dann würden alle nationalen Vorurteile, nationaler Haß und nationale Selbstsucht verschwinden, dann würden die stehenden Heere entweder ganz überflüssig oder doch außerordentlich vermindert werden und dergleichen mehr. Und mit der Ueberwindung der nationalen Gegensätze und Verschiedenheiten, so folgerte man, wären dann die Wege geebnet, die zu den verschiedenen internationalen Zielen führten. In welcher gründlichen Tauschung Karl Marr über die künftige Entwickelung der Kulturwelt befangen war, das sollte doch inzwischen auch von der Soctaldemokratie erkannt sein und zugegeben werden. Was Marx damals verkündete, ist von den Thatsachen längst vollständig über den Haufen geworfen worden.
Wir sind gewiß keine Freunde der heutigen Ueberspannung des Nationalitätsgedankens, aber daß Marx mit seiner oben angeführten Prophezeiung gründlich sich geirrt hat, steht allerdings völlig außer Zweifel. Mit manchen anderen socialdemokratischen Prophezeiungen steht es bekanntlich nicht besser.
Der günstige Einfluß der zweijährigen Dienstzeit auf die Kriminalität im Heere, der sich bald nach Einführung der Neuerung bemerkbar machte, ist von auhaltender Dauer und hat sich im Laufe der Jahre noch verstärkt. Es war eine alte Erfahrung, daß die meisten Vergehen der Mannschaften in ihrem dritten Dienstjahre vorkamen. Unter der zweijährigen Dienstzeit sind die Bestrafungen bei der Armee um mehr als ein Drittel zurückgegangen. Insbesondere ist für das Gardecorps noch bemerkenswert, daß die Disciplinarabteilung im Fort Hahneberg, der alle mit Festung bestraften Mannschaften überwiesen werden, jetzt etwa halb so stark ist wie früher. Es bestanden ehemals zwei solcher Abteilungen, eine in Spandau, die andere in Koblenz, sie haben zusammen in der Regel einen Bestand von 90 Mann. Später wurde die Koblenzer Abteilung mit der Spandauer vereinigt, und diese zählt jetzt etwa 50 Mann. Eine volle Belegung mehrerer Festungsgefängnisse erfolgte vorübergehend vor zwei Jahren, als die zahlreichen verurteilten Mannschaften der ostasiatischen Expedition zur Verbüßung ihrer Strafe nach der Heimat trausportiert wurden. Inzwischen ist aber das bisherige Verhältnis, eine etwa um ein Drittel geringere Belegung als früher, wieder eingetreten.
Tocales.
Zuhälterunwesen. Am Mittwoch Abend gegen 11 Uhr wurden auf dem Großen Griechenmarkt mehrere Schutzleute von Zuhältern derart angegriffen, daß die Beamten von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten. Einer der Zuhälter wurde verhaftet.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen und von Siegm. Krauß. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anfang 615 Uhr. Ende nach 11 Uhr. Samstag: 195. Ab.=Vst. Serie C. Vorl. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gonnod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Samstag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen.(Friedr. v. Schillers Todestag.) Die Braut von Messina. Trauerspiel in 3 Akten von Fr. v. Schiller.
Unserer Lieblinge Kaffectisch.
Es ist für Mütter immer ein Vergnügen, ihrer Kinder Kaffeetisch einladend zu machen, und nichts erfreut unsere Kleinen mehr als frische Kaffee=Gebäcke. Diese lassen sich sehr schnell und leicht bereiten mit Hülfe des Back=Monda.— Erprobte gute Rezepte hierfür im--Büchlein verlangen Sie gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Back=Monda läßt den Teig gut aufgehen, verbessert den Geschmack und hebt die Verdaulichkeit jeden Gebäckes so, daß solche ohne Zagen selbst frisch genossen werden können. Es ist überall erhältlich in## keten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger gr., Köln.
2X2—4 das ist gerade
mindestens 30 Ausschnitte von den bekannten Umhüllungen an Luh#z Seisenfabrik schickt, einen Karton ff Toilette=Seife dafür als Geschem bekommt. Fordern Sie per Postkarte bei Luhns Seisenfabrik in Barmen
über Luhns

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124 8 Freitag. 8. Mai 1903.
itinischen iert wird. der vor niser von die Pläne meist von in vollem der Kron,<space> u m<space> d i e<space> r zu beothek, die afsäle, die n Brüder ie Sterndie Berge der Handsöhne sich ste nahmen ster wieder bschiedeten
I Marr
Gegenu mit der dem Weltn und der er Propheernatiorschaft eringen und vereinigten x eine der iats. Die e VorausZtg.„mochte verschwängI die Völker ernt hätten, nationalen rschwinden, lüssig oder mehr. Und Verschieden= die zu den gründlichen g der Kul)<space> v o n<space> d e r<space> Was Marx ändig über
erspannung seiner oben steht allersocialdemoesser.
Dienstzeit
nach Einanhaltender kt. Es war kannschaften weijährigen mehr als ist für das tarabteilung kannschaften früher. Es Spandau, Regel einen r Abteilung a 50 Mann. folgte vorverurteilten üßung ihrer zzwischen ist Drittel ge11 Uhr wurvon Zuhäliffe Gebrauch
I. bei aufgeh siegm. Krauß. inem Vorspiel r. Samstag: es. Romes ).— Altes erm. Preisen.
Sie ist vorzüglich!
Frau A. D. in Stuttgart schreibt:
„Nachdem ich seit einigen Jahren leinene, wollene und Flanell- Wäsche mit Sunlight Seife in lauwarmem Wasser wasche, finde ich, dass die Seife ganz vorzüglich ist und ich mit derselben ausserordentlich zufrieden bin.“
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfen auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhän gen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich. Man ver ange ausdrücklich van Broek's neue Blumentasten und Ampeln.
* ∆
Tel. 1779
J. Kruppenbacher, Nr.22 f. Er.
empfiehlt alle Fahrrad=Artikel zu konkurrenzlosen Preisen.
Salzer Räder der Fahrrad=Werke Salzer&amp; Co., Chemnitz. v. 120 s an. la. Laufdecken 1 mit 4v.504 an la. Luftschläuche Garant.I,.50„ ohne Garantie 4 M. und R. 275,
# ein Posten Laufdecken 28. 1¾ u. 2“ I<space> f ü r<space> T r a n s p o r t r ä d e r<space> o.<space> G.<space> K<space> 3. 5 0.<space> Preisliste gratis und franko.
Händlern Rabatt. Reparaturen und Umändern in Freilauf billig.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229
empfiehlt seine Ateliers für künstlerische Photographie, Malerei. Vergrößerungen und Tableaur.
Vorzüglichster Medizinal-Ligneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Sterkrug der Nerven, des Magens und des Unterleihes,
1
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt u d Operateur, Specialarzt für Magen-, Herven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. men. Goergens auf Grund 40jähriger Erzahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist,
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, derinfolge langer erfolgreicher Praxs Erlahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum rege mäßigen Genusse empfohlen werden. und sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie sehlen. Der ranitas von Dr. a ergens
ist frei von Aloe. Lerchenschwamm und auen drastisch wirkenden Mitteln, welche
als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind.
Vertretung und Lager für Kön und Umgegend:
Anton Kau, Köln, Peter Steeg, Moltkestraße 6
ind
bester Ofenputzschmirgel, erzeugt auf die einsachste blanke Ofenplatten. Man hüte sich vor Namat stets nur Marke Blitz. Erhältlich in allen besse Haushaltungsgeschäften.
ind billigste Weise spieel
mungen und verlange
en Material=, Eisen= und
25
Vertreter für Köln:
Th. van Cour, Domstr. 95.
3 Räume, an zwei ältere Damen zu rermieten. Klingelpütz 8.
Es giebt wohl billigere Reifen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material, Ausführung und Konstruktion.*
BEE Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
inder Kaffeeisere Kleinen sehr schnuell
— Erprobte
e gratis und Monda läßt und hebt die Zagen selbst ltlich in
Gechäft von Händelstraße 36 nach
Ehrenstraße 43, Eingang Kleine Brinkgasse,
###erlegt habe und bitte mir ferner ihr Wohlwollen schenken zu wollen. m. Gleichzeitig offeriere ich Kohlen aus dem Nurmrevier Nuß I. II, III. ###rand. Koks, Holz und Briketts, Gruhl und Fürstenberg, anerkannt ###ie Marken.
Hochachtungsvoll!
6
1=
1
Aunstig gelegenes, schönes Tadenlokal mit großem hellem
Scuterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist vort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAVD SöMNE, HALLE AS.
Proben mit Ansabe nächster Niedertate senden kostenles.
.# Pfd. Packet 40, 50,60 Pfé. ist das feinste Fabriket der Heizeit.
FR- DANID SöNlE, HAILE A. S.
Prob. in. Andabe nächst. Nliederlaße send. kosien los.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritiuswatt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Zoologischer Garten.
Freitag den 8. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch
I.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3.„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
4. Potpourri aus der Oper„M Trovatore“ von Verdi.
5.„Serenade für Flöte und Waldhorn“ von Titl.
6.„Musikalischer Kladderadatsch“, Grosses Potpourri von Schreinen.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Porticl“ von Auber. Erinnerung an Wagners„Tannhäuser“ von Hamm. „Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. Melodieen aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller. Quadrille aus der Operette„Die schöne Helena“ von Strauss.
Uhr: Konzert.
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl. ;<space> H o f l i e f e r a n t e n,<space>
Köln u. Wien.
Locales.
t Cirkus Bekctow. Die Bereicherung, welche das Programm in den letzten Tagen durch das Engagement der Staigs MotorRenntrupve und des Tierbändigers Sawade erfahren hat, führt mit Recht auch solche Gäste dem Cirkus zu, welche demselben bereits früher einen Besuch abgestattet hatten. Die Leistungen der Staigs Renntruppe sind aber auch in der That frappierend, die Geschwindigkeit, welche dieselbe entwickelt, geradezu unheimlich, und doch vollziehen sich die Vorführungen mit einer solchen Sicherheit, daß der Gedanke an die Mög ichkeit eines ernsten Zusammenstoßes der dahin rasenden Fahrer bald schwindet. Was dann der Tierbändiger Sawade mit seinen 16 Raubtieren leistet, darf geradezu als noch nicht dagewesen bezeichnet werden. Löwen, Tiger, Bären verschiedener Art und prächtige Doggen erscheinen in der mit einem Gitter umgebenen Manege in einer Eintracht, als ob sie alle der gleichen Tierfamilie angehörten. Sie alle folgen dem Rufe ihres Gebieters willig, und wenn einmal ein Knurren eines Widerspenstigen hörbar wird, so bringt ihn die streng gehandhabte Peitsche rasch zur Raison. Nicht nur der Tierbäudigec, sondern auch sein Diener bewegen sich zwanglos in der Manege inmitten der Bestien, welche folgsam jeder auf dem ihm bestimmten Platze kauern, des Winkes ihres Herrn gewärtig. Diesen Erfolg der Raubtierdressur sollte jedermann sich ansehen.
□ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause werden mit
nächsten Sonntag die Vorträge wieder aufgenommen. Hr. Dr. Jenson wird in acht Vorträgen. von denen drei vor Pfingsten und fünf nach Pfingsten in 14tägigen Abständen stattfinden, unsere einheimische Tierwelt behandeln. Der erste Vortrag wird eine Besprechung unserer einheimischen Schlangen bringen. Eintrittskarten sind, soweit der Platz im Hörsaal reicht, an der Garderobe unentgeltlich zu haben.
Vereins=Nachrichten.
Köln,.Mai1903. Eine Abordnung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen unter Anführung der Vorsitzenden, Frl. Pauline Herber aus Boppard, wurde gestern von dem hochw. Hru. Erzbischof Antonius empfangen, der unter anderem mit regem Interesse den Bericht der Vorsitzenden und anderer Teilnehmerinnen an der Romfahrt über die Audienz der Vereinsmitglieder beim h. Vater entgegennahm. Der hochw. Herr sagte bereitwilligst zu, das Pontifikalamt bei Gelegenheit der Hauptversammlung des Vereins zu Düsseldorf in der Pfingstwoche zu halten und versprach, an den Veranstaltungen des ersten Tages teilzunehmen.
u. Der Kölner Männergesangverein Apollo, welcher unter der Leitung des Hern. Musikdirektors Franz Schlatmann steht, hält am Sonntag den 24. Mai d.., abends 8 Uhr, sein zweites Wohlthätigkeitskonzert für den Pfarrbauverein St. Michael in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales ab. Bei demselben gelangen eine Reihe schöner Chöre zur Aufführung. Tüchtige Solisten sind für den Abend gewonnen. Der musikalische Teil wird von der Kapelle des Fußartillerie= regiments Nr. 7 unter Leitung des Königl. Mufikdirektors Hrn. Trenks ausgeführt.
Der chemisch reine Kaiser-Boraz ist das natürlichste, mildeste gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser
weich, heilt rauhe und unreine Haut und macht sie zart und weiss. Bewährtes antiseptisches Mittel zur bund- und Zahnpflege. Nur echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pfg.
Specialität der Firma Heinrich Mack
——
1

Rölner Local-Anzeiger Nr. 124 u Freitag, 8. Mai
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sominer 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkanalle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Uirichgasse die späteaten um Mllg Uhr in den Pfarrkirchen St. Urzula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum)
rnste n. Pr. Aud. u. Ses., Gia Rose.) And. 11
am 11 D. Singm. m. Predigt.— 21e St. Maurilus, II. Messen: 5ig(15. Nov.
10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. 8 Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—8t. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. 7½2, 8½, 9½ Hochamt, 1 Singn), imn.
Locales.
&*mp; Sousa=Konzert. Ter„Marschkönig“ J. P. Sousa trifft heute
(Freitaa) Mittag 11.50 Uhr von Lüttich hier ein, um nachmittags Uhr und abends 8 Uhr mit seinem amerikanischen Militärorchester im Gürzenich zu konzertieren. Samstag früh.30 fährt die Kapelle
Durch Mistsreanwärter sud mr Baztk,-igesheszelse.
corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen,„Königl.
4¼ Preu., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Jungesellen-Sodalität mittags von 12 bis 12¾.
EI Maccon: Hllo. 1
4r e a, Sehuse l. Prei.
94. Piz, 6 Phrp., M. Freist, 34 Nessen: Biz,.8, Ssgelsaul, 1 b.
91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u.
—: Vesper, 4 Christenl. u. And. Christenl., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½/7 sakram. And. m. Presl.St. Paul. Siche.Maria-Hil. R1 Anosteln. H. Messen; alh. 6½, 7% St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch80 hig. 11— 2½ Christenl., 4½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5ig Kompl. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
* Garaon HI Messen; 5½ m. 1Freil., u. And. od. Kompl.
694, 7, 8: Pre 9 Hochamt, 10¼„Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm 11 D. Singm. m. Pred.- Regel.red., 6½ 12 am
Asgrche Koangs o. toak heselite) Heszinhel Aäsez, i. Kotaee
Sechasts=Anck mu. Prest. Jut. breoae. Ar dienzen: siz, Pi,),
Schalts-Aud..—; Masgen: 6, 7141 8 m. Prei., 9 Schulmesse,(7 u. 9
81, Mochamt, 9¾ m. Pred., 11¼ mu. ahwechs. m. Prei.), 10 Hlochamt, 1113 Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
And. mit Pred. Jeden 2. Sonntagl u. Seg., 5 And. m. Pred im Monat, 4 Uhr, Pred. für MarjAllerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
ungf.-Congregation, jeden à. Sonnt.] Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. #### füne Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8, selerstrasse). II. Desse: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11.D. Singm.] m. Preu.— on Andacht.
mit Pred.— ½5 Christenl. m. And.St. Cäcilia. H. Messen: 6½, 8 u.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
B1. Ktod(St. Gore), I. Nezen; BinzugungenerPigzte,L Ar HMhe.
Predigt
wesse m. Preu. And. u. Pred. Elends-Kirche, II. Messen: 613 D. Singm.,
S“ Kolum a II. Messen: 6, 7 Hoch- 9½ HIochamt.— 5 Kompl. od. deutische
Schüllerien:.: Roohamt, 11
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). II. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. And.
St. Kunlbert. H. Messen: 5½ m. Pred., St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). II.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred.
Duad— 0 Chhristenl. m. Aml. u. Seg.,(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.)
St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). S1. Maria Im Kapltol. H. Messen: 5½, H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f.
7 o 6½ Hochamt. 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Pred— 2 Christenl. m. And., 5 Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Kompl, od. Deutsche Andacht, danach, ug#
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., m. Pred.— Am 1. 2. u. 3. Sonntag
812 Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen,
s“ Mar’ Himmeliahrt. HI Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
a m. Pred., 7. 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. der Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle Im delloelschen Marlen-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Katechese. 5 And. m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse,.# sen: 5lo. 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am j. Sonnt. im
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. sakrament. Umgang. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m.
— 0 And. f. d. Kinder m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., 5 Pred. m. And.(an Festtagen Ves5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr- per oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.- 2½ And. u. Sonntag und an allen Festtagen. Christenl.,(an Fesitagen Vesper), 5 Humboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred. 3 And. m. Christenl., an Festtagen m.
Vesper od. Kompl.
Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. II. Messen: 5¾, 7, m. oCgeu.„
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Presi. Müngersdorf. II. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh* And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt." 3
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und. Christen. m. And. An Feiert. Vesper. Pred.% Klemenskirche. II. Melaten. Kapelle. H. messe: 7. Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär-, 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u. 3. Sonntag m. Pred.) 9 Krrche im Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaull., Kloster zum guten Hirten am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. * Ordens m. Pred., am z. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. u Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., gregation.* In der Kapelle des 77. mit Kinder-Kommun., 6 für d. Dreikönigen-Hospitars: H.
Messe 7.— 5 Andacht." HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Preil.
2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tag
Grumbach, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster. 1200 M. Gehalt, steigt
bis 1800.; Kalk, Polizeiverwaltung der Stadt Kalk, Nachtschutzmann (mit tetlweisem Tagesdienst), 1200 Dr., Agge,nbis.590 ie. z. 0gCgg.
Kommunalverwaltung, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M; Wadern, Bürgermeisterämter zu Wadern und Weiskirchen, Vollziehungsbeamter bei den Gemeindekassen Wadern und Weiskirchen zu Wadern, 696 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl., Eisenbahndirektion, St. Saarbrücken, 15 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000., event. bis 1400 bezw. 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eiseubahndirektion St. Johann=Saarbrücken, Stationsnachtwächter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
8865.
und Bedrohung 18 Monate und eine Woche Gefananis.—
Ein Goldwarenhändler wurde auf Grund des§ 181a des Si.=G. zu zehn Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteill. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Ein Fabrik. arbeiter aus Ehrenfeld, der einen Betrunkenen iu seiner Wohnung aufgenommen und diesem dort das Portemonnaie mit 30 M. gestohlen hat, wurde zu neun Monaten Gefänguis verurteilt.
Schöffengericht. Eine Ehefrau hatte zu Höhenberg eine Anzahl Pfandsiegel von gepfändeten Gegenständen abgelöst und die Sachen verkauft. Sie wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. — Wegen Hausfriedensbruchs und falscher Namensangabe erhielt ein Hausknecht 30 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau unterschlug einer anderen Frau in zwei Fällen Krankengeld, das sie fur dieselbe in Empfang genommen hatte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefäugnis.— Drei Wochen Haft erhielt eine Frauensperson wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften.— Ein Bierkleinhändler muß 20 M. Geldstrafe zahlen wegen Duldens des Glüc#spiels„17 und“.— Ein Kaufmann, der Preißelbeeren verkaufte, die mit Kapillärsyrup vermischt waren, muß 15 M. Strafe entrichten.
Vereins=Nachrichten.
Indl. m. Pred.# Karmeliterin -Kloster(Dürenerstrasse 89). II. Messe: 7. 0 AlexianerHlospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht
3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MannerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. II. Messen: 5½ m. Pred., 7 m. Pred., 6¼ m. Preil. (für das Progymnas.), 9½ Deutsche
Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. ’eter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. St. Maria-Emnr- Rektorat. H. Messen: 6½. R½. 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 3 And. m. Christen!
Andacht mit Predigt.# In der Kapolle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 70— 3 And. f. d. Männerkongr. m. Pred.
(fur das Progyinas. ru
Sincm. m. Pred., 101 Hochamt m. 5 sakrament. And.
Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Nippes. H. Messen: 5½; m. Pred.,.3, ##na für d. Erwachs. n And.) 7½ und 8½:(Schulmesse) abwechsel
Maimonat m. Pred.)# m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. St. Josephkirche. H. Messen:— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 6½ u. 7½ abw. m. Pred., 9 Hochamt And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) m. Pred.— 3 Christenl., im Anschl. Wiel)..prag— a Christenlehre un
Kospital; Kapelle: H. Messe: Aund., 4 Rosenkr.-And, 5 KongregMi1“ Kapelle: II. Messe 8. Riehl fl. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Po' II. Messen; 7,(von Allerheilig. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl.,
Christenl. m. And.— Merheim. II. Messen: 7 m. Homile,
eien 3. Sonnas Lachm. 5. Uhr 9 Plastrrt.), v. 3chzh,
Kongr.-And. m. Pred. mit Andacht(an den Feiertagen 4
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9, Kompl.).
Hochamt m. Pred.— 2½8 Christenl. m. And.
*.<space> U e b e r<space> F u n k e n t e l e g r a p h i e<space> h i e l t<space> a m<space> D i e n s t a g<space> A b e n d<space> H r.<space>
Oberingenieur Arldt von der Allgemeinen Elektricitäts=Aktiengesellschaft in Berlin auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins und des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln einen Vortrag im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft. Unterstützt durch zahlreiche, äußerst deutliche Projektionsbilder und vorzüglich gearbeitete Apparate erläuterte er zunächst die Theorie des Systems Slaby=Arco und beschrieb dann die Apparatur und Schaltungen, mit denen die Allgemeine Elektricitätsgesellschaft ihre funkentelegraphischen Stationen ausrüstet. Den verschiedenen Verwendungsarten entsprechend, werden zwei Stationstypen ausgeführt: normale Stationen für Schiffs= und Landzwecke und leichte, bewegliche Landstationen.
Eine komplette Station für Schiffs= und Land zweck besteht aus dem Geber und dem Empfänger. Der Geber hat zunächst dem Niederspannungskreis, in welchen folgende Apparate eingeschaltet werden; der Induktor, der Primärkondensator, der Quecksilberturbinenunterbrecher mit Motor= und Schiebewiderstand, der GrisonGleichstrom=Wechselstromumformer, der Morsetaster mit magnetischer Funkenlöschung, der dreistufige Regulierwiderstand und die Blitzschutzvorrichtung. Der Hochspaunungskreis des Gebers, hat folgende Apparate: das Flaschengehäuse, die Funkenstrecke, das Sendekabel, die Abschaltefunkenstrecke, die Erreger= und Abstimmungsspulen, der Gewitterumschalter. Der Empfänger besteht, abgesehen von dem eigentlichen Morseschreiber, der Alarm= und Lockklingel sowie den Abstimmungsspulen aus dem eigentlichen Empfangsapparat mit Batterie und Fritter. Der Empfangsapparat enthält zwei getrennte Stromkreise, und zwar einen Schwachstrom= und einen Starkstromkreis. Im Schwachstromkreis liegen der Fritter, der Umbrecher, das Fritterelement, die Releiswickelung, der Kondensator, der Regulierwiderstand, der Ein= und Ausschalter. Im Starkstromkreise liegen: die Starkstrombatterie, der Klopfer, der Releisarbeitskontakt und die Zunge, die parallel geschalteten Polarisationszellen, die maaneten und der Wecker. Die leichten beweglichen Landstationen sind mit Mikrophonempfänger und Telephonhörer ausgestattet. Bei der fahrbaren funkentelegraphischen Station für Feldzwecke sind die vollständige Apparatur und sämtliche Hilfsmittel einschließlich Stromquelle in einem Fahrzeug untergebracht, welches aus einem Vorder=und einem Hinterwagen bestcht, die nach dem Protzsystem zusammengehängt werden. Die Verteilung der Apparate auf die beiden Wagenteile ist dermaßen vorgenommen, daß sich im wagen alle Sende= und Empfangsapparate sowie ein Teil der Hülfsmittel und die Hälfte der Trockenelemente befinden. Im Hinterwagen sind die zweite Hälfte der Batterie und die Reserveteile untergebracht. Durch diese Verteilung besitzt die Station eine sehr weitgehende Beweglichkeit. Das äußerst zahlreiche Auditorium, unter dem sich u. a. die Herren Generallentnant Gouverneur v. Hagenow, Oberlande gerichtspräsident Hamm, Oberbürgermeister Becker und zahlreiche Industrielle befanden, folgte den Erläuterungen und Experimenten mit gespannter Aufmerksamkeit. Den besten Beweis dafür, daß die nach dem System Slaby=Arco ausgeführte Funkentelegraphie wirkliche Betriebssicherheit gewährt, sah Hr. Arldt dadurch erbracht, daß die kaiserliche deutsche Marine nach jahrelangen Versuchen sich diesem Snstem zuzuwenden scheine. Sämtliche Schlachtschiffe, alle großen Kreuzer und ein Teil der kleinen Kreuzer, insgesant 40, darnnter auch die Yacht Hohenzollern, sind mit diesen Apparaten ausgerüstet. Außer der deutschen Kriegsmarine haben auch die größten deutschen Schifffahrtsgesellschaften Versuchsinstallationen erhalten. Der Dampfer Deutschland konnte trotz der mittelmäßigen Masthöhe von 32 Meter auf 150 Kilometer Entfernung mit der Landstation Duhnen bei Cuxhaven klare Depeschen wechseln. Im Auslande sind ebenfalls zahlreiche Stationen nach dem System Slaby=Arco installiert worden. Auch der höchste Berg Deutschlands, die Zugspitze, wurde auf Veranlassung der Generaldirektion der bayerischen Posten und Telegraphen mit der 2000 Meter niedriger gelegenen Station Eibsee verbunden. Die Erfahrung hat gelehrt, daß es für die Funkentelegraphie Entfernungen nicht giebt. Trotzdem ist eine Verdrängung der Kabeltelegraphie durch die Funkentelegraphie nicht zu befürchten. Der wesentliche Zweck der Funkentelegraphie ist die Schiffs= und Küstentelegraphie; einen weiteren Zweck wird sie in den Tropen erfüllen können, wo die Anlegung von Leitungen nicht gut möglich ist. Unter den seefahrenden Völkern wird eine Vereinigung zum Schutze der Stationen für Funkentelegraphie angestrebt. Mit Stolz müsse es erfüllen, daß an erster Stelle das Deutsche Reich an der Ausgestaltung der weittragenden Erfindung mitgewirkt habe.
Ee Der Post- und Telegraphen=Unterbeamtenverein begeht am Sonntag sein 10. Stiftungsfest unter Teilnahme verschiedener auswärtiger und hiesiger Vereine. Morgens 10 Uhr wohnen die Teilnehmer in der Maria=Himmelfahrt=Kirche einem feierlichen Hochamte bei. Um 11 Uhr zieht ein Festzug von dem Hauptpostgebäude aus durch Gereonstraße, Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring. Ehrenstraße, Albertusstraße zum Bürgerbräu, woselbst ein Frühkonzert stattfindet. Abends 8 Uhr beginnt im Viktoriasaal ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert nebst Theater und anschließendem Festball zum Besten der Vereinskasse. Der Mäunergesangverein Liederkreis sowie bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Müngersdarf wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. hatte nachts einer Kollegin 2 M. aus dem Portemonnaie geStandesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1903.
9 Geburten. Heinr., S. v. Ant. Knott, Fuhrm., U. Kahlenhausen 7. Joh., S. v. Dr. Jos. Drures, Gymn.=Oberlehrer, Brüsselerplatz 10.. Jak., S. v. Aloys Floßzbach, Friseur. Marzellenstr. 45.- Maria Ottilie. T. v. Wilh. Abels, Installateur. Zeughausstr. 15.- Anna. T.
Muhr, Fuhrunternehm., Thürmchensw. 58.- Maria. T. v. Friedr. Kaspers, Tagel., Im Ferkulum 54.— Irmgard. T. v. Joseph Lander, Droguist,
Pfälzerstr. 26.- Helene. T. v. Ed. Trueson, Holzarb., Schnurg. 56. Rich., S. v. Guido März, Maler, Lindenstr. 90.- Paul. S. v. Hein Häublein, Brauer, Alteburgerstr. 299.- Lambert, S. v. Lamb., Biene mann, Schneidermstr., Heumarkt 19.- Wilh., S.
Tagel., Agrippastr. 102.- Josephine, T. v. Andr. Bauch, Fabrikarb, Alte Mauer a. B. 68.- Joh., S. v. Jos. Staab, Buchb., Weberstr. 20. O Sterbefälle. Math. Schmitz, Lagermstr. verh., 72., V. d. Sieben. burgen 56.- Elisab. Willemsen, 10., Schnurg. 10.- Rud. Quindel. 2., Rothgerberbach 60.- Christine Peters, 9=, Walsenhausg. I.
Ludovika Mahlderg, 8 M. Zugweg 1.- Christine Schott, geb. Braun 60., Ketteng. 4.- Herm. Noppertz, Dachdeckermstr., verh., 66., Kettengasse 1A.- Theod. Peters, Volksschullehrer a.., very., 65., Thieboldsgasse 97.- Agnes Dehaas, 4., Gereonstr. 20.- Wwe. Gertr. Müller, geb. Müller, 78 J. Hohenzollern=Ring 93.- Andr. Basten, Rentner verh., 60., An St. Katharinen IA.= Ernst Stern.., Gilbachstr. 29A.
0 Heiraten. Otto Jungen, Platzmstr., v. Vanicum, u. Kath. Peters. v. Cöln=Deutz.- Karl Schaat. Tagel., v. Efferen. u. Maria Baur, v Giesendorf.- Ludw. Frantzen, Wwr., Spinner, v. Eupen, u. Elisabeth Kleinen, v. Glimbach.- Thomas Müller, Wwr., Hülfsweichensteller. Efferen, u. Agnes Fronhoffs, v. Sevelen. Friedr. Wellhausen, Geschäftsleiter. v. Bochum, u. Charl. Fischer. v Soest i. W.- Joh. Han, Klempner, v. Missenkamp, u. Kath. Plock, v. Nippes.= Wilh. Buchdruckermstr., v. Paderborn, u. Christine Drecten## Sum—
Weber, Wwr., o.., v. hier, u. Sib. Pick, v. Wichterich.- Lamb. Büscher, Anwaltssekr., v. hier. u. Bertha Nöhrig, v. Leichlingen. Karl Kuß, Gemeindeförster, v. Biebern, u. Luise Hetzel, v. Riegenroth.„ 9 Heirats=Ankündigungen, Joh. Lausberg, Lokomotiv=Heizer, Köln Nippes. u. Maria Lenzen, Mühlenbach 24.- Christian Bach, Maltergen.
Sie hatte nachts einer Kollegin 2 B. uns dem Von.
stohlen.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Frauensperson drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=
Anstreicherges Perlenpfuhl 29. u. Ludovika gent. Louise Schmitz, Hohenstaufen=Ring 11.- Jos. Kotthoff. Schreinerges., Gertrudenstr. 33, u. Sophia Rung, Humboldstr. 7.- Aug. Sandruhl, Commis, Schilderg. 11 u. Wilhelm. Büllesbach, Thurnmarkt.- Peter Dünnwald, Schlossen Geselle, Rothgerberbach 58, u. Mathilde Pank, Brüsselerplatz 12.- Jon
Bilstein, Fabrikarb., Eigelstein 39. u. Anna Horst, Niederichstr. 38.Adam Wrede, Gymnasial=Oberlehr, Ritterstr. 59, u. Elisab. Voß. Kahlenhausen 31.- Lucian Nowak. Fabrikarb., Kahlenh. 45, u. Franziska Wasiclewski, Dagobertstr. 80- Theod. Schmitz, Stuckat., Kahlenh. 9. u. Sio Haas, Kahlenh..- Otto Lange, Torrespond., zu Mülheim a. Rh., u. Elisab Hofmann, Hansa=Ring 31.- Mathias Zodel, Konzert=Untern. u. Kathar. Zobel, geb. Langendorf, beide Johannisstr. 40.- Alv. baum, Vermessungs=Techn., Salier=Ring 30, u. Marg. Schwartz, Pfälzerstraße.- Joh. Marx, Versicher.=Beamt., Lindenstr. 62, u. Martha Ronneburg, Luxemburgerstr. 23.- Joseph Sauer, Tagel., Meister Gerhardstr. 33, u. Margar. Fay, zu Rodenkirchen.-Joseph Lüdenbach, Tagel., zu Kalt. u. Sibylla Rösnig, Severinswall 12.
Köln=Lindenthal.
(Vom 28. April bis 4. Mai 1903.)
0 Geburten. Luise, T. v. Hugo Lungstraß, Geschäftsreis., Dürenerstraße 146.= Wilh., S. v. Mich. Beienburg, Tagel., Sülz. Berrenratherstraße 160.- Adele Anna. T. v. Theodor Baum, Fabrikarb., Braunsfeld Nachenerstr. 527.= Elis., T. v. Thomas Kannen, Schuhm., Krielerstr. 65.
- Kath., T. v. Jos. Mohr, Fabrikarb., Sülz. Luxemburgerstr. 435.- A Heinrich, S. v. weinr. Esser, Tagel., Sülz, Berrenratherstr. 196.— Peier Engelbert. S. v. Peter Küster, Kanglarb., Sülz. Nikolausstr. 77.= Kath. Johanna, T. v. Aug. Feuerhahn, Kin, Mosterstr. 92.—
JT. v. Engelbert Schiefer, Fuhrm., Sülz, Redwitzstr. 34.- Johann.
Andreas Günther, Schloss., Scheffelstr. 35,—„Maria Heleng, T. v. Bruno Wolters, Schlosser, Bachemerstr. 60A.- Gustav. S.
Küfer, Bachemerstr. 124.- Herbert Ludw. Herm., S. v. Karl Felgentreu, Kfm., Hillerstr. 11.- Mathilde Elisabeth. T. v. Oskar Conrady, Kim. Bachemerstr. 69.- Maria. T. v. Tillmann Dick, Bauhdlgr. Sülz. Redwitzstraße 6.- Karoline Georgine Albert., T. v. Heinr. Schmitz, Bäckermstr.
Braunsfeld. Aachenerstr. 523. 867 awankachstr 96
# Sterbefälle. Rosa Neukirchen, 5 Mon., Köln, Maybachstr. 96. Wwe. Wilh. Schmitz, geb. Rubruck, o.., 75., Köln, Weißhaus, 12. Gerh. Groll, 2 Mon., Thonstr. 15.- Aug. Dahlmann, Lagerarb., 49 Köln, Perlengraben 49. Wilhelmine Marquardt, 4 Mon., Berrenrather straße 196.- Kath. Fischer, o.., 21 J. Aegidiusstr. 16.- Stephane Tiltmann, 1., Bachemerstr. 62.- Gust. Greter, 3½ Std., Bachem straße 62.- Otto Firmenich, Rentu., 52 J. Köln, Volksgartenstr. 76.; Heinr. Menge, 1½., Köln, Faßbindergasse 2.- Maria Näh., 26., Ehrenf., Herkulesstr. 101. Ernst Schulz, Handelsm., 68 5 Wingeshausen.- Ferd. Grüters, Musikl., 62., Köln, Lungengasse—
0 Heiraten. Jul. Leckebusch. Schlosser, u. Maria Foß, Wiesdorf. Wilh. Ortwein, Postass., u. Gertr. Rehfeld, Gummersbach.
0 Heiratsankündigungen. Hans Cohrt, Postassistent, Velbert. Martha Holtze, Dürenerstr. 73.- Friedr. Welker, Schlosser. Schallstr.2 u. Karol. Herzog, Wollendorf.- Joh. Bömer, Tagel., Marsiliusstr. u. Wwe. Maria Pütz, geb. Kölsch. Berrenratherstr. 158.- Pet. Görgens Bäcker Krielerstr. 94. u. Elis. Segeroth, Theresienstr. 69.- Heinr. Eyberg. Briefträger, Köln. Unter Käster 16. u. Jos. Legermann, Berrenratherstr. 206.
Verlosungen.
Berlin,.Mail903. Zielung der 4. Kl. 208. preuss. K 363% Lotterie,(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 M fielen auf Nr. 30686 und 125584, zwei Gewinne zu 5000 M. auf M
Berlin,.Mail903. Zielung der 4. Kl. 208., prensz I 3585 lotterie.(Ohne Gewähr.! Nachmittags. Ein Gewinn zu 150000 iel auf Nr. 136 920. ein Gewinn zu 30 000 M. auf Nr. 212 ½ ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 10323, drei Gewinne zu 10 000. auf Nr. 77445, 110944 und 152 225, zwei Gewinne zu 5000 M. au Nr. 2244 und 107284.
Anonyies. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht der vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Ume schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß n sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weir# Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaigen fragen an den unbekannten Einsender zu richten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 kreitag. 3. Mai 1903.
Seite 7.
hausen 7. latz 10.. ia Ottilie.
v. Heinr. Kaspers Droguist. urg. 56.
v. Heinr.
b. BieneZochert. Fabrikarb, estr. 20. d. SiebenQuindel. ausg. 1.
b. Braun.
., KettenThieboldsMüller.
Rentner achstr. 29A. h. Peters. Baur, v.
Elisabeth ensteller. v. iusen. GeJoh. Han, Schneider,
r.= Theod.
Lamb. Büi.: Karl oth.
seizer, KölnMaler= und litz. Hohenu. Soilderg. 115, , Schlosser 12.- Joh chstr. 38. oß. Kahlenziska Wasic.
9. u. Sib. a. Rh., u. ert=Untern. Alb.
rtz, Pfälzertha Ronne=
Gerhardstr. gel., zu Kalt.
al.
is., DürenerBerrenrather=
Braunsfeld Krielerstr. 63. 435.- Am 96.— Peter 77.- Kath. es Huberting ohann. S. v. T. v. Bruno stav Greter, Felgentreu, trady, Kim. Sülz. Redw..
„, Bäckermstr.
obachstr. 96. eißhaus 12. serarb., 49
Berrenrather= * Stephanie ., Bachemer artenstr. 76 ia Hömberg. delsm., 68 J. gengasse 34.
, Wiesdorf.
t. Velbert. u. Schallstr. Narsiliusstr. #et. Görgens* Heinr. Enkann, Berrene. Klasser e zu 10000 00 M. auf M
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1903.
Heimweh.
161 Roman von Reinhold Ortmann.
„Ich denke natürlich nicht daran, dich zu Gunsten der Flemmingschen Damen zu beeinflussen," sagte er hastig,„aber ich warne dich dringend vor jeder Uebereilung. Vergiß nicht, daß hier ein Toter gegen den andern steht, und daß du weder Bernhard Lornsen noch Paul Flemming vor die Schranken citieren kannst, um deine Behauptungen zu unterstützen.“
„Sei unbesorgt, ich werde es nicht vergessen. Und nicht einen Augenblick werde ich die Rücksichten außer acht lassen, die ich den beiden Damen schuldig bin. Noch in dieser Stunde werde ich Frau Flemming brieflich mitteilen, in welcher Angelegenheit ich sie zu sprechen wünsche. Sie mag dann den Empfang ganz nach ihrem Ermessen einrichten. Je kälter er ist, desto leichter wird es mir sein, unbeirrt und auf dem kürzesten Wege meinem Ziele zuzustreben.“
Hermann erhob keinen Einwand mehr. Wenn es eine drohende Gewitterwolke war, die da über sein kaum erblühtes Liebesglück heraufzog, so hatte er doch nicht die Macht, sie abzuwenden. Das mit so feierlichem Nachdruck gesprochene Wort seines Bruders: „Wahrheit und Gerechtigkeit über alles!“ mußte auch für ihn die einzige Losung bleiben, die seine Handlungen wie seine Unterlassungen bestimmte.
„Thue also, was du für recht hältst!“ sagte er, indem er Rolf die Hand drückte.„Durch mich sollen deinem Vorhaben gewiß keine Hindernisse bereitet werden.“
8.
Schon seit einer Viertelstunde war Dr. Hermann Artner wieder allein, und nichts mehr hätte ihn gehindert, seine Krankenbesuche anzutreten, deren ersten er vorhin mit so lebhafter Ungeduld entgegengesehen hatte. Aber noch immer saß er in Hut und Ueberrock vor seinem Schreibtisch, eine Beute widerstreitender Empfindungen und wirbelnder Gedanken. Nur einen Augenblick noch hatte er verweilen wollen, um das seelische Gleichgewicht wiederzufinden, dessen niemand dringender bedarf als der Arzt, der sich anschickt, seinen hohen und verantwortungsvollen Beruf am Krankenbette auszuüben. Aber die Minuten verrannen, und noch immer fühlte er sich nicht ruhig und gesammelt genug, seinen Weg zu beginnen.
Da wurde geklopft, und seine Haushälterin brachte ihm einen eben abgegebenen Brief. Es war ein schmales Billet von jener launischen Form und jener kränklichen Resedafarbe, die die Mode neuerdings der vornehmen Damenwelt für ihre Korrespondenzen vorschrieb. Die schlanken, großen, fast männlich energischen Schriftzüge der Adresse waren die gleichen, die er vor acht Tagen auf der Einladung zu dem Flemmingschen Diner gesehen, aber nicht für diejenigen Elses gehalten hatte.
Er öffnete den Umschlag und las:
Einziger, Liebster!
Das erste Billetdoux— eigentlich hätte ich es sein sollen, # die es empfing! Aber die Gesetze für den heimlichen Verkehr ## von Liebesleuten sind wohl nicht so streng, daß eine Ueber##tretung gleich mit irgend welcher schrecklichen Strafe geahndet werden müßte. Einen guten Morgen möchte ich dir wünschen, Liebster, und sagen möchte ich dir, wie glücklich ich bin, wenn dergleichen sich überhaupt so aussprechen ließe, wie man's empfindet. Nein, das sagt man sich nur mit den Augen, nicht wahr? Wann werde ich wieder in die deinen blicken dürfen, mein geliebter Freund? Ich bin untröstlich, daß ich selbst die Antwort darauf geben muß: heute noch nicht und vielleicht sogar nicht einmal morgen! Das sind die Bitterkeiten eines Geheimnisses gleich dem unsern; aber wir müssen sie geduldig #hinnehmen, damit seine Süßigkeiten uns nachher um so köstlicher munden. Kämst du schon heute, so würde das der Mama vielleicht bedenklich erscheinen. Für morgen müssen wir auf allerlei lästigen Besuch gefaßt sein, dessen Anwesenheit mich zwingen würde, ##fortwährend an dir vorbei zu sehen, damit uns nicht die Sprache #msrer Augen verrate. Und wir wollen uns noch nicht verraten — hörst du, Teuerster? Es mag dir närrisch vorkommen; aber ich will auch ein wenig Romantik haben, ein wenig Zittern und
Bangen bei dieser meiner ersten und einzigen Liebe. Je länger wir unser Glück im geheimen genießen können, desto gewisser
werden wir es in seiner ganzen Wonne auskosten. Also keine
Bedenken, mein Geliebter, keine Gewissensbisse wegen des harm#losen Betrugs, den wir gegen die Welt und gegen meine gute Mutter begehen!
Eines Tages natürlich wird sie's erfahren. Und einen kleinen Kampf werden wir ja dann vielleicht zu bestehen haben. Du ##oeißt, liebevolle Mütter können niemals hoch genug hinaus mit
imn Hofungen und Winschen, wenn es sich daruu haudelt, den Rechten ausfindig zu machen für eine einzige Tochter. Aber du sollst nicht glauben, daß ich etwa Furcht hätte vor diesem ampf. Wo es mein Lebensglück gilt, werde ich niemand die
s enrdangen, Hat weier zur uschebden, ucht eiand meiner lieben, zärtlichen Mama. Und bis zur Verstoßung oder Enterbung wird es ja auch glücklicherweise nicht kommen; dafür burgt uns das gute Herz meiner Mutter und das Testament #eines leider zu früh dahingeschiedenen Vaters, das mir mit Tage meiner Volljährigkeit die freie Verfügung sichert über #ein Vermögen. Nimm es also meinetwegen für eine bloße Uine, daß ich unser süßes Geheimnis einstweilen noch gewahrt ## en möchte; aber gönne mir diese Laune: es soll ganz gewiß lange Zeit die einzige bleiben, mit der ich dich quäle. Auf iedersehen denn, Lieber, Herziger! Uebermorgen... welch #k unendlich lange Zeit bis dahin! Aber wäre das eine rechte 'che, die nicht auch iyre Prüfungen tapfer bestände?
Ich küsse dich tausendmal und denke im Wachen wie im kzumnen nur an dich. In Ewigkeit dein! Else.
Zweimal überlas Hermann Artner die zärtlichen Worte, die oiß der Ausdruck einer innigen Zuneigung sein sollten und 9n doch aumuteten, als ob etwas Gezwungenes und Ermsteltes in ihnen wäre. Dann faltete er den Brief zusammen ;<space>„ b a r g<space> i h n<space> s o r g f ä l t i g<space> i n<space> e i n e m<space> d o p p e l t<space> v e r s c h l o s s e n e n<space> F a c h<space> Schreibtisches. Darüber, daß nicht der liebevolle Morgen'#h der eigentliche Zweck des Schreibens war, sondern daß es
Else vor allem darauf ankam, ihn noch einmal zur Verschwiegenheit zu mahnen, war er nicht einen Augenblick im Zweifel. Aber er zürnte ihr deshalb nicht, und er empfand es fast als eine Erleichterung, daß diese nächsten zwei Tage ihm allein gehören sollten. Denn so unerfreulich verworren sah es in seinem Innern aus, daß er ein sehr dringendes Verlangen fühlte, zu Ruhe und Klarheit zu gelangen, ehe er die Geliebte wiedersah.
Jetzt war es hohe Zeit geworden, sich auf den Weg zu machen, denn er wurde von einigen schwerkranken Patienten sicherlich schon mit Sehnsucht erwartet. Die Mittagsstunde war vorüber, als er endlich nach Erledigung aller andern ärztlichen Pflichten die wenig vornehme Mathildenstraße aufsuchte und das ihm von Hertha bezeichnete Haus betrat. Bis in den dritten Stock mußte er emporsteigen, ehe er an einer Thür den Namen Teschendorf las. Eine kleine, freundlich blickende Dame mit altmodischen Löckchen und ewig lächelndem Gesicht öffnete ihm auf sein Klingeln und erkundigte sich nach seinem Begehr.
„Warten Sie, bitte, einen Augenblick, Herr Doktor,“ sagte sie, als er seinen Namen und den Zweck seines Kommens genannt hatte.„Ich werde nachsehen, ob Fräulein Anders darauf eingerichtet ist, Besuch zu empfangen.“
(Fortsetzung folgt.)
8 Als letzten deutschen Pilgerzug zum Papstjubiläum wird das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom h. Lande in Köln gegen Mitte Oktober eine größere Männerpilgerfahrt nach Rom veranstalten. Die Leitung dieses Pilgerzuges liegt in den Händen der Herren: Domkapitular Dr. Düsterwald, Justizrat Karl Custodis, Oberstleutnant Thomé in Köln und Pfarrer Richen in Viersen. Die Zahl der teilnehmenden Herren kann bis 300 betragen. Damen können an dieser Pilgerfahrt nicht teilnehmen. Der Präsident des Deut schen Vereins vom h. Lande, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Autonius Fischer von Köln, wird voraussichtlich teilnehmen und die Pilger dem h. Vater in Rom selbst vorstellen. Dieser Pilgerzug war ursprünglich für den März d. J. geplant; er mußte jedoch wegen der Juthronisation des Herrn Erzbischofs verschoben werden und ist jetzt in den Oktober verlegt worden. Die Reisedauer wird siebzehn bis zwanzig Tage betragen. Eingeschlossen ist dabei ein Ausflug von Rom aus nach der Benediktinerabtei Monte Cassino, ferner nach Neapel und Val di Pompei. Das genaue Programm wird später in der Zeitschrift Das heilige Land, Organ des Deutschen Vereins vom h. Lande, und in der Tagespresse bekannt gegeben. Nur Mitglieder des Vereins können sich beteiligen.(Die Mitgliedschaft wird durch Anmeldung beim Schatzmeister des Vereins, Bankdirektor Elkan in Köln, erworben. Jahresbeitrag 6., wogegen die vier Vierteljahrshefte der Zeitschrift, große illustrierte Ausgabe, kostenfrei geliefert wird.) Etwaige Ueberschüsse dieser Pilgerfahrt sollen dem Fonds der im Bau begriffenen Marienkirche auf dem Berge Sion in Jernsalem, bzw. des neuen deutschen Pilgerhospizes auf dem Paulusplatz in Jerusalem überwiesen werden. Anmeldungen nimmt schon jetzt der Vorsitzende des Pilgerkomitees, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald in Köln, entgegen.
Locales.
# Centrum und Koalitionsrecht. Die Rhein. Ztg. teilte dieser Tage mit, daß der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in Köln die Aufhebung des§ 152 der Gewerbeordnung, des sogenannten Koalitionsparagraphen verlange, und daß die Herren Schreinermeister Rings und Fobbe in diesem Sinne beim Reichskanzler vorstellig geworden seien. Wie weit diese Mitteilung richtig ist, mag dahin gestellt sein. Es ist bekannt, daß die Centrumsfraktion nicht nur eine Beschränkung des Koalitionsrechtes stets bekämpft, sondern auch eine Erweiterung und Verbesserung desselben wiederholt und noch in jüngster Zeit im Reichstage energisch verlangt hat. Wie sich das Centrum zu der oben erwähnten Forderung stellen würde, bedarf also gar keiner weiteren Erörterung. Eine Richtigstellung erfordert aber die Bemerkung der Rheinischen Zeitung, daß ihres Wissens die oben genannten beiden Herren„zum arbeiterfreundlichen Centrum“ zählten und daß Hr. Schreinermeister Rings eine Zeit lang„centrümlicher Stadtverordneter" gewesen sei. Hr. Rings ist nie ein ausgesprochener Anhänger der Centrumspartei gewesen. Er ist auch nicht als ausschließlicher Centrumskandidat in das Kölner Stadtverordnetenkollegium eingetreten, sondern als Kompromißkandidat der Centrumspartei und der Handwerkerpartei zu einer Zeit, als die Centrumspartei in der dritten Klasse noch nicht stark geuug war, um ganz selbständig Kandidaten durchzusetzen. Der andere von der Rheinischen Zeitung geuannte Herr, Schreinermeister Fobbe, ist uns als Anhänger der Centrumspartei unbekannt, jedenfalls ist er als solcher nie hervorgetreten.
8 St. Agnes=Pfarre. Am Sonntag, den 10. Mai, abends 5½ Uhr, findet die kirchliche Einführung des unter dem 28. April d. J. zum Pfarrer ernannten bisherigen Pfarrverwalters Jos. Jansen statt. Punkt 5¼ Uhr bewegt sich der Festzug unter Vorantritt der drei oberen Schulklassen von Gereonswall durch die Lupusstraße, Balthasarstraße, Kasparstraße über den Kreselderwall zur Agueskirche, woselbst Herr Stadtdechant Bruckmann die feierliche Einführung vornehmen wird. Die Pfarreingesessenen werden ersucht, durch Beflaggen ihrer Häuser und durch zahlreiche Beteiligung am Festzuge ihre Anhänglichkeit an ihren wohlbekannten neuen Herrn Pfarrer zu bekunden.
6. Brände. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr entstand in einer Isoliermaterialenfabrik an der Philippstraße Feuer, das durch die Ehrenfelder Wehr gelöscht wurde. Ein hölzerner Luftschacht, der vom Trockenofen der ersten Etage des Fabrikgebäudes bis zum Dache führt, brannte vollständig ab.— Gegen 10 Uhr abends entstand in einem Hause an der Venloerstraße ein Dachstuhlbrand, der durch die Berufsfeuerwehr und Ehrenfelder Wehr gelöscht wurde.— Vorgestern, vormittags 10 Uhr, entstand in einem Hause an der Sechszigstraße ein Zimmerbrand, welcher von der freiwilligen Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
X Unfall. Vorgestern glitt am Dom ein älterer Herr, welcher der elektrischen Straßenbahn ausweichen wollte, auf dem Trottoir aus und kam zu Fall. Zwei Angestellte vom Roten Kreuz brachten den Verletzten zur Hülfswache, wo der Arzt einen Knöchelbruch feststellte.
Vereins=Nachrichten.
Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer hielt am 3. d. ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählte dieselbe Ende des Berichtsjahres 145 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 4630., die Ausgaben 3202 M. Von letzteren entfallen 2832 M. Unterstützungen, welche satzungsgemäß
an 16 invalide Mitglieder gezahlt wurden. Das Vermögen stieg am Schluß des Rechnungsjahres um 1428 M. Die Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer vereinnahmte in 1902 4425., wovon 2373 M. verausgabt wurden; unter letzteren befanden sich 2000., welche als Sterbegeld an die Hinterbliebenen zweier verstorbener Mitglieder gezahlt wurden. Das Vermögen, welches Ende 1901 56 707 M. betrug, stieg auf 58758 M. Mit Ausnahme des erkrankten Hrn. Frid. Bachem, der eine Wiederwahl abgelehnt hatte und an dessen Stelle Hr. Rob. Bachem neugewählt wurde, wurden sämtliche Mitglieder der Aufsichtsräte und der Vorstände wiedergewählt.
W Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Mittwoch Abend im Annohause seine 36. Sitzung ab. Herr Dr. theol. u. phil. Pirnay hielt daselbst einen Vortrag über Die Orden der Kirche und ihre Gegner. Von jeher habe sich der Kulturkampf hauptsächlich als ein Kampf gegen die schönste Zierde der katholischen Kirche, gegen ihre Orden dargestellt, wie dieses wieder die jüngsten Vorgänge in Deutschland anläßlich der in Aussicht gestellten Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sowie die planmäßige Vertreibung der Orden aus Frankreich zur Genüge beweisen. Redner wies auf die Bedeutung unserer Orden und ihr Wirken in religiöser und socialer Hinsicht hin und betonte, daß denselben selbst von gegnerischer Seite manchmal Lob und Anerkennung gezollt worden sei. Von den Ordensgegnern werde behauptet, die katholischen Orden bildeten einen Gegensatz zur modernen Kultur. Das lasse sich freilich nicht leugnen, daß Gebet, Armut und Enthaltsamkeit nach Ansicht Vieler nicht in die moderne Welt passe. Gegenüber der Behauptung, die Zahl der Ordensleute sei im Verhältnis zur Zahl der Katholiken zu groß bezw. die Insassen der Klöster hätten in letzter Zeit ungewöhnlich zugenommen, weist der Redner auf die katholischen Missionen hin, die noch immer der Kräfte zu wenig hätten. Dem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion, in der besonders die Vorgänge in Frankreich besprochen wurden. Die Versammlung schloß mit dem Wunsche, daß auch für dieses Land bald wieder die Zeit anbrechen möge, in der unsere Orden wieder siegreich in dasselbe einziehen werden zum Segen des Volkes und des ganzen Landes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2858 Progymnasium in Köln=Nippes. Mit Anfang des
neuen Schuljahres hat der Unterricht in dem neu errichteten Progymnasium in der Schule an der Steinbergerstraße zu Nippes begonneu. Mit Spannung und großem Interesse fragt die Bürgerschaft: Wo wird der Neubau des Gymnasiums errichtet werden? Nachdem verlautete, dasselbe werde am Leipzigerplatz erstehen, wurde die Frage laut: Wie kann man ein derartiges Gebäude, welches doch nicht für ein paar Jahre gebaut wird, in unmittelbarer Nähe einer Pech= und Gummifabrik errichten, durch deren Rauch und Dünste die Luft in den Klassenzimmern verdorben und gesundheitsschädlich gemacht werden muß? Ein geeigneter Platz braucht nicht gesucht zu werden, er ist vorhanden in der Turmstraße, in nächster Nähe der Pfarr= wie der alten Kirche, in welcher der Schulgottesdienst gehalten werden soll. Wir hoffen, daß die städtische Verwaltung die Sache noch eingehend prüfen und im Interesse der Schüler wie der Bürger von Nippes entscheiden wird. Bei einer so wichtigen Angelegenheit kann auch der Kostenpunkt nicht allein bestimmend sein. Ist aber einmal ein Fehler begangen, kann er nicht mehr gut gemacht werden. D.
Gerichts=Verhandlungen.
st Genehmigung von Bauten an sogen. historischen
Straßen. Der Kaufmann H. besitzt ein zu der ehemaligen Gemeinde Kriel gehöriges Grundstück an der Bachemerstraße zwischen Landgrafen= und Theresienstraße. Seinen Antrag, ihm die Genehmigung zur Errichtung eines Wohn= und Geschäftshauses auf diesem Grundstück zu erteilen, lehnte die städtische Baupolizeiverwaltung durch Verfügung vom 16. Dezember 1901 ab, weil die Straße nach den baupolizeilichen Bestimmungen noch nicht als für den öffentlichen Verkehr und den Aubau fertiggestellt anzusehen sei, die Gemeindebehörde sich aber nicht entschlossen habe, hier eine Ausnahme von dem ortsstatutarischen Bauverbot eintreten zu lassen. Für Köln, wie die vormalige Gemeinde Kriel sind in Gemäßheit des§ 12 des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli 1875 Ortsstatute ergangen, nach denen an Straßen und Straßenteilen, die noch nicht gemäß den baupolizeilichen Bestimmungen für den öffentlichen Verkehr und den Aubau fertiggestellt sind, Wohngebände mit einem Ausgang nach ihnen regelmäßig nicht errichtet werden dürfen. Nachdem H. gegen die Versagung der Baugenehmigung erfolglos mit der Beschwerde den Regierungs präsideuten und mit der weiteren Beschwerde den Oberpräsidenten der Rheinprovinz angerufen hatte, fochte er dessen Bescheid mit der Klage an. Er bestritt nicht, daß der fragliche Straßenteil nicht den Anforderungen genüge, die seit 1876, wo die ersten baupolizeilichen Bestimmungen zur Ausführung des§ 12 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 erlassen worden, an zum öffentlichenVerkehr und Anbau bestimmte Straßen gestellt würden. Der Augeklagte behauptete aber, daß der Straßenteil eine sogenannte historische Straße sei, daß er den Anforderungen genügt habe, die bis 1876 für derartige Straßen bestanden hätten. Historischen Straßen gegenüber kommt das ortsstatutarische Bauverbot nicht zur Auwendung. Der vierte Senat des Oberverwaltungsgerichts hat die Klage abgewiesen, indem er im wesentlichen ausführte:„Ohne weiteres kann angenommen werden, daß
um das Jahr 1876 in einer Ortschaft dicht bei Köln, die in der Entwickelung zu einem Vororte dieser großen Stadt begriffen war, eine lückenhaft bebaute Straße, der es an Bürgersteigen irgend ewelcher Art und an Entwässerungsanlagen gänzlich mangelte, nicht als eine für den inneren Verkehr und den Anbau fertige Straße angesehen worden ist. Diese Annahme wird durch die von dem beklagten Oberpräsidenten vorgelegte Konzessionsurkunde für die Anlegung der Kaiser=, jetzigen Landgrafenstraße und der Pauls=, jetzigen Hillerstraße durch den Unternehmer Meyer vom 24. Juni 1875 bestätigt. Sie ergiebt, daß es damals in Kriel üblich war, erst eine Straße als fertig anzusehen, wenn die Fahrbahn mit einer wenigstens 16 Centimeter starken Kiesschüttung kunstmäßig ausgebaut und auf jeder Seite ein ordentlicher, mit einer acht Centimeter hohen Sanddecke versehener Fußsteig vorhanden, auch für geregelte Entwässerung der Straße gesorgt war. Diesen Anforderungen entsprach der streitige Straßenteil nicht.“
Dermischte Nachrichten.
Von der bekannten Findigkeit der Post zeugt folgendes Vorkommuis: Dem J..=Kl.(Jntern. Bumbaßklub) in Quadrath ging dieser Tage von einem Mitgliede in Frankfurt a. M. eine Karte zu mit der Adresse: J..=Kl. c, ohne weitere Bezeichnung, jedoch mit mehreren humoristischen Verschen auf der Rückseite, darunter u..;
Die deutsche Reichspost wird im Land Als äußerst findig stets gepriesen. Wenn sie das kleine Viereck fand,
Hat sie uns glänzend dies bewiesen.
Die Karte hat, wie bemerkt, glücklich ihren Bestimmungsort erreicht. Sie war von dem expedierenden Beamten mit der Aufschrift versehen: Versuchsw. nach Quadrath(Bez. Köln), sonst Vierechk in Pommern. R

GURZENTCH.
Sonntag
den 10. Mai:
(O Eintritt bis 12 Uhr mittags.“
20 Pig.
einschl. Aquarium.
Sea
Freitag d. S. Mai, 3½ Uhr nachm. u. 8 Uhr abends,
unwiderruflich nur
unwiberrikflich nur
2 grosse Konzerte
da horühntton amerikanischen Komponisten
#äcer Panorama International,
B Preitestraße 96. 1. Eiage.
.<space> M I E<space> W. i e<space> 2 0 1.<space> G i n d<space> 9 0 3.<space>
(der Komponist der Washington=Post) mit seinem aus 60 Künstlern bestehenden Orchester. sowie unter Mitwirkung von
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 20.
Poche. Griechenland. Bikäns. Batras 2c. Sehr schönl.
Frl. Estelle Liebling, Sopran=Sängerin
Frl. Mand Poevell, Violin=Virtuosin.
Herr Arthur Pryor, Trombon=Virtuose.
Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Innung zu Cöln.
Preise der Plätze: I. Platz num.: II. Platz unnum
im Vorverkauf M..— M
an der Kasse M..— K. u.
Vorverkauf bei: Joh. Franz Weber, Musikalienhandlung, Schilderagge,## B. 5. Tonger, Musik= u. Jnstzumentenhandlgpe„Dhm, Hofi 4,., A. S
Tribüne S.— R..50
Galerie K..50 K.—
Gemäß§ 55 der Statuten beehren wir uns die Herren InnungsmitMontag den 25. Mai 190., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des„Pariser Hof“, Breitestraße 98, anberaumten außerordentlichen
Buchhandlung, Große Budengasse.
Der Vorverkauf schliesst Freitag, 8. Mai, 2 Uhr nachmittags.
iumten außerordentlichen
Innungsversammlung
oinzuladen
ergebenst einzuladen.
gevens krro TageSOFenstatute
Abänderungen der§§ 11, 12, 19, 28 des Krankenkassenstatuts. Cöln, den 8. Mai 1903.
Fränkischer Zlof a. Puilitchtz= Hanzerte
„„ MDostags Donnerstaas. Samstag
Saalbau
Uhr.
Montags, Donnerstags, Samstags
Abends 8½ Uhr.
Weinhandlung L. Brandenburg
— RU
Towarzystwo polskie„Skala“ wKoloni u. R.
„„„ ie Anig 10-oO maia r.., 0 godz.
* Sternengusse 69.„
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3
Scouto- Gesellschal
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark
obchodzi wniedziele, dnia 10-gomaja r.., o godz -tej wieczorem, na sali„zum Overstolz“, przy ul. Eigelstein 51.
-1 PoCZniCS
swego zalozenia, polaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi i t.., oraz przedstawieniem amatorskiem1 balem.
Wszystkich rodaköww zamieszkalych w Kolonn okolicy, wraz z ich familia i znajomymi zapraszamy na ten obchod
uk ndiuprzeinie. 7ar240.
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Freitag, 8. Mai 1903, abends präcise 8 Uhr:
Volkstümliche Vorstellung
zu ermässigten Preisen:
Logensitz M..—. Sperrsitz M..—. Tribüne M..50, I. Platz numeriert M..—. I. Platz unnumeriert 75 Pfg., II. Platz 50 rig.
Auftreten aller grossen Specialitäten, u..: Richard Sawade mit seinen 16 dressierten Raubtieren, Staigs Original-MotorRenntruppe, Direktor Beketow, Gust. Gaberel, Gobert Belling, Adol? Olschansky, Tom Belling, Trio Newmen, Mile. Peres, Fräul. Josephine, Herr Fontana und Fräul. Beketow etc. etc. Dienstag, 12. Mai: Dank- und Abschieds-Vorstellung
Kurfürsten-Garten.
Um 8
Täglich Konzert.
Ungarische Husaren=Kapelle in Uniform. Sonntag: Großartiges Programm. Faufarenmärsche.
.ATAhtinn
Uhr: Schlachtenpotpourri von Laro mit Gewehrfeuer, Kanonendonner und Feuerwerk.
Eintritt frei. Anfang 5½ Uhr.
Oderkrebse,
Prrssssssstesat.
Rehrücken, Rehbraten in verschied Preislagen, Rehschultern a u 70 Pfg. j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. zu empfehlen.
s Stadt=Garten.
O Freitags und Mittwochs, nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
cm Musikcorps d. Fußarl=Nats.Nr.
0 Kgl. Musitdir. Herr W. Trenks.
# Diners à 1,50. Abann 1 97—
Tellenbach,
Peter
Breitestraße 30.
n à 1,50, Abonn. 1,25.
9 Soupers. Abendplatten. * Inh.: Breuer&amp; Strauss.
Fr. Schroeder,
Spargel
vereid. Landmesser,
Cöln. Brabanterstrasse 39.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
mit feinstem Landschinken
Pund=Portion Alk..20.
Neues Fuder Briedeler angestochen „ Stückfaß Steeger„
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tiet“
-Restautaut„J
Am Hof 48.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Beginn der Krebs-Saison.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Durch Abschluß mit dem Inhaber erster Krebs=Züchterei offeriere: Tafelkrebse 10 Pfg, per Stück außer dem Hause bei, größeren
Ebeltrebse 25.. Hilliger
Solokrebse 40„„„„„„„ billiger.
Bei dieser Gelegenheit beehre ich mich, auf meine
vornehmen Salons parterre und l. Etage,
l..ater sr A 10
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz“
Dr.„Meyer, Bowleuwein,
# prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36,
am Hohenzollernring,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl 6 Flaschen frei Haus.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6913.
jeder Art unter Garantie.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether.
: Gasthof Tchendorf,
verbunden mit franz. Küche und Weinen eigenen Wachstums wie I. Firmen, ergebenst aufmerksam zu machen. Ich erlaube mir hervorzuheben, daß ich noch einen besonderen Wert auf den Vertrieb und die Zubereitung obiger Krebse als Sommer=Spezialität lege.
Diners und Soupers
von M. 2 an.
Täglich Krebssuppe von frischen Krebsen.
Wirtz.
Aug.
* Inh.: Wwe. W. Bayer
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.
e Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
— Lost in daute— Fernprech=lmt vorren Nr. 1.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leider#s sind: Abgang v. nudel= o. kürb skernart. platten Stücken, Schleim,
Würmera, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz#klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Oh wie hässlich sind Glatzen
Die Erfahrung hat gelehrt, dass
Wafler’s echte Klettenwurzel
Hotel-Restaurant
Harienhof.
Neu erbautes Haus
am Fuße des Oelberges
(Siebengebirge).
Familien-Pension
von Mk. 3,50 an.
— Herrliche Aussicht.— Vorzügl. Küche, Weine, Bier.
keine Diners à m..50,
3 Gänge und Dessert. Seüher: Joh. Kneiseler.
Marienhof bei Ittenbach
Königswinter.
bei
Herrlicher
Landaufenthalt.
Tinktor
echt. KlettenwurzelFlaschen. S. 8588###30 Wafler’s
im vereinten Gebrauch mit 9V 61
schön möbl. Zimmer II. Etg. u. kleines
:<space> I I I.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein, Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher Ho
Besitzer: Wilhelm Friessem.
in Dosen à 75 Pf. die besten Mittel
Viele freiwillige AnOhne Wafier’sechte KlettenHaarwuchspomade
zur Pflege der Haare sind.
Wafler’s echte Klettenpomade ist eine reelle HaarZu haben in fast allen bess. Friseurgeschaft. versendet der alleinge
Ottmar Wafler,
1 Flasche Tinktur Pomade à 75 Pf.
erkennungsschreiben wurzel-Haartinktur und wurzel-Haarwuchsoflege kaum denkbar
Drogerien, Parfum. u. U ##rlagen#
Billig
Wokeine Niederlag Fabrikant
Nürnberg, à M..30 u. 1 Dose
überallhin.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab Lässtkeine Hässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnotig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Sedies Selahpulamiltel der Hel
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Reell!
Adenau.
Hotel zur Krone
%
S in circa
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Hauptdepöt Hundelsges. Norts Zahn&amp; Comg., Lly
Zu haben in allen Drogerieen. Parfümerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
#S 2000
Verschiedenen Gröfsen S„
„
e Hochfeine garnierte
Damen= und Kinderhüte,
I. J. Fink- KammerPriv.=Mittag= u. Abendtisch
(auch im Abonnement). Daselbst ein chön möbl. Zimmer mit Pension per oche K 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
jager,
Lichhof 6.
vertilgt unter Garantie und geruchfrei Mäuse. Ratten, Wanzen, Schwaben, Ameisen
sowie Hutblumen und Laubranken,
empfiehlt die Mode= und Kunstblumenhandlung
Wilhelmine von Holtum,
Köln, Obenmarspforten 23.
p Umgarnieren getragener Hüte schnell und billig.
Engros=Lager für die Schuhbrang
Carl Mähler,
l. unreinne
Gr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
mndatente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“ Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Verlag u. Druck von J. O. Sach Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutes für den Anzeigen= u. Reklamenten C. Okle, alle in Köln.