und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. Stieht gen——:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 224.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
K
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstaa, 18. August 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wirz&amp; Schlösser,
Jagd-,
Manöver-,
Konserven.
Kolumbastraße 6.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delikateffen und Kolonialwaren in feinster und billigster Qualität.
□
□
Willst Du
nachts gut schlafen und morgens mit Appetit frühstücken, so trinke vor dem Schlasengehen
—2
Pestomde
ärztlicher Magenbitter.
Vertreter:
Herr Jos. Massong,
Koln, Mastrichterstraße 20.*
885
3 □
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
eicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
.C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
In einem Kloster am Rhein
finden Kinder im Alter von—14 Jahren gute Erziehung und Pflege. Näheres zu erfragen Unter Taschenmacher 12
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
in den Tagen vom 23. bis 27. August in Köln a. Ph.
Bekanntmachung.
In das Festblatt der Generalversammlung, welches während der Versammlungstage vom 23. bis 27. August d. J. achtmal in einer Auflage von mindestens=—12000 Stück in mehreren Bogen erscheint und für den Preis von 10 Pfg. verteilt wird, werden Anzeigen ausgenommen.
Juteressenten wollen sich dieserhalb mit der Firma
J. P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung in Köln
in Verbindung setzen. Der Anzeigenpreis ist billigst auf 15 Pfg. die einspaltige(45 mm breite) Colonelzeile gesetzt, zahlbar am 5. September 1903 in bar. Höhe der Anzeigenseite 140 Zeilen bei 6 Spalten.
Die sämtlichen Nummern des Festblattes werden auf Bestellung gegen vorherige Einsendung von Mk..— unter Kreuzband täglich portofrei zugesandt. Auswärtige Bezieher können das blatt auch bei der Post bestellen unter Nr. 2643 b des 12. Nachtrages der Pon=Zeitungs=Preisliste.
Von anderer Seite etwa auftauchende Festzeitungen oder ähnliche Unternehmungen werden seitens des Lokal=Komitees sowohl vom Vertrieb wie von der Verteilung an allen für die Generalversammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
Anzeigen für den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammlung werden ebenfalls an die Firma J. P. Bachem in Köln a. Rh. erbeten.
Köln a. Rh., im Juli 1903.
Lokal=Komitee
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
I..:
Justizrat Carl Custodis, Erster Vorsitzender.
Me
Anläßlich der seitens des Lokal=Komitees erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser zu der am Sonntag den 23. bis Donnerstag den 27. August in Köln stattfindenden 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfehle
aller Art, echt u. wetterfest. Papier=Laternen u. alle Illuminationsartikel; Guirlanden. Wappen, Willkommen, Festgrüße. Harzund Magnesiumfackeln, beng. Flammen usw.— Feuerwerk.
Bernhard Richter, Fahnenfabrik,
Neumarkt 19, Fernsprech=Anschluß 745.*
Louis Türfls,
Schildergasse 65, neben Ecke Autonsgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und Messinqwaren.
Möbel= u. Baubeschläge, Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
Feinster
Einmach-Essig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30§.
Destillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 81.
Dn dem neu errichteten Waisenhause * in Siegburg, in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße.“
Vaterländische
Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
Flaggen, Vereinsfahnen, alle Vereinsartikel,
Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen, Medaillen, Ehrenpreise, sowie Saal-, Fest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel. Lamspions etc.
Kataloge gratis und franko.
Für Bäcker.
Nikolauspfeifen, 1000 Stück 5 M.
An der Linde
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt,
ClasLuxuswaren.
Höbelhaus
Emil Heyer&amp Rud. Cohn
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88. am neuen Theater, Pfeilstrasse 53. Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68. am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, MIk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Verttikos etc. etc. Weitgehendste Garantie. Lieferung freii Haus
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem
Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 5%
vergütet.
Agrippastrasse 1I.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark:
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
□—.—
Check-Verkehr frauco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammerr
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détafl.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchrancher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet, Paris und Gantbier.
Ausstellung u. Lager bei Joy. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.

Seite 2.
Offene Stellen.
Erfahrene
Lehm= und Sandformer
für größere Arbeiten auf sofort gesucht.
MaschinenbauAktien=Gesellschaft Union
Essen=Ruhr.
Ein kath. Mädchen
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes oder als Köchin.
Bescheid Beethovenstraße 13.
Gipog
(tüchtiger Figurist), der im Formen, Gießen, Pußzen bewandert ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Dauernde Arbeit.
Michael Mauer, Würzburg.
Ein braves Mädchen
mit mehrjährig. Zeugnissen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit ohne Wäsche. Thüringerstraße 14, I. Elg. links.
Mädchen, Küche erfahren.
sucht ruhige Stelle. Keine Wäsche.
Off. u. C 310 an die Annahmest. von Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern!
Matratzen.50 J. Sofas.50 M. Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelst. 78, I. K. gen.
Alle Schreinerarbeiten P##eten
211#I Schreinermeister,
Alrher, Mariengartengasse 9
Leichter Nebenverdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnissenicht erforderl.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Versilberer
gesucht auf dauernde Arbeit.*
Goldleistenfabrik Hersel bei Bonn.
Ein Laufbursche
mit sehr guten Zeugnissen kann sofort
eintreten. Kölner Sport=Salon,
Fettenhennen 13.
gesucht.
Off. u. Nr. 17334 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
FriseursLehrling gesucht. Mülheim a. 1Kh., Buchheimerstr.
Glockengasse!5 27(alt. Postgeb.) mweist
Diensträdchen
mit gut. Zeuem. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlleng ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstenädchen und
Herrschaften kosteutfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ein Mädchen
#enden im Waschen und Pu Auskunft Klapperhof 33.
Wäherin sucht Kunden im Nähen u
2e Ausbess. in u. außer dem Hause Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Frau
ins Haus.
von der Herrschaft empfohlen
„ G.-haltanaamad
Propere Frau Waschen m or.8
Lindenthal, Franzstraße 32.
Zu vermieten. TIRN
Etage,
Urfulastraße 3 per sofort vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
nung zu verm. Tabellenstr.
Tüchtige gewandte I. Verkäuferin, welche schon in Eier= und ButterSpecialgeschäft thätig war, sofort gesucht.
Molkerei Georg Erischer,
Wiesbaden.
Ein kathol., durchaus bieaves und
zuverlässiges Kindernlädchen
zu zwei Kindern von 3 bziv. 1 Jahr.
onie, Sizagves Küchenttädcen
gesucht. Frau Landgerichtsniit Mies, Viktoriastraße 24.
Kalt.
Tücht., braves, kath. Mädären für alle Hausarbeit sof. gesucht. Bescheid Annahmest. J. Aussem, Kirchstraße 4.
Braues Mädchen arbeit in
Haushalt aes. Siebenburgen 49A.
für Faltenhemden sofort
gesucht. Severinswe### 1.
in für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hochstraße 37.
Stellein-Gesuche.
für Par. pre Tag. Osse„
1776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in welchem seit
mieten.
Lindenthal.
von 6 Räumen zu vermieten.
Bescheid bei W. J. Anto. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Eine 1. Etage,
mieten.
Auverh. Gartengrbeiter
*<space> d e r<space> a l l e<space> A r b e i t<space> v e r s t e h t.<space>
sucht dauernde Stellung.
Off. u. B 138(in die Geschäftsst. d. Bl.
Ehemaliger Geschäftsmann
sucht Stelle(Vertrauensposten 2c.) für
halbe Tage. Huhnsgasse 5.
Ehrenfeld, Ottoplatz.
Schöne abgeschlossene Etagen,
vermieten.
I. Etage,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansarde, vermieten. Krefelderstraße 4
Metzerstraße 31
und 3 Räume zu vermieten.
Prabanierstraße 704,
3. Et., 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
224 K Minstaa. 18. August 1903.
Miet-Gesuche.
auf 1. mündelsichere Hypothek auszutbun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zubehör, am liebst. orort oder an kl. Platz idung mit Köln per gesucht.
Gesucht
Johnung,
G„Limmern, Kür
inmöglich Badezimmer und dchenzimmer, in der Nähe marktes. Off. m. Preisang. Donnerstag Vormittag 1782 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Vermittler verbeten.
Hochvarterre oder 1. Etage
enth.—5 Zimmer nebst Zubehöri beff. s
Hause von älterem Ehen gesucht. Südl.
Smhotlen bevorzugt. Off. unter C A
309 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
2 möblierte Zimmer,
Selbst. Anstreich und Tapezierer
1 Staae 2 u. 3 Räume, zu verm
I. Etage, Christophstraße 20.
in besserem Hause von
r kleiner Familie gesucht. P 125 an die Annahmeste" Lünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
stunden. Selbstfrisur in einer de. Streitzeuggasse 16. part
Militäranwärter
Näh. Bayenstr.
Kirchengelder
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Von Eintrachtstraße bis Glockenring ein Portemonnaie, enthaltend M. 7 und 5 Zehnpfennig=Marken. Der eyrliche Finder wird gebeten, selbiges abzugeben gegen Belohnung
Eintrachtstraße 89.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Befs. Progen=“Fuchstelschrank.
Geldschrank oder Tresor gesucht.
Off. u. Nr. 1764 an die Gesch. d. Bl.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes. Verding.
Für den
Neubau des Gymnasiums
in Ehrenfeld sollen die
Steinmetzarbeiten aus Basalt=
nbU vergeben werden. Nähere Auskunft wird im Baubureau in CölnEhrenfeld, Barthelstraße 46, erteilt. Die verschlossenen, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 5. September d.., morgens 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzusenden. Cöln, den 15. August 1903.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbauinspektor: * Schilling.
Für Handwerker u. kleinere Betriebe 2c.
Im Mittelpunkte Ehrenfelds ein Haus mit heller Werkstelle, Garten, preiswürdig zu verkaufen. 7% verzinslich Angebote unter J II 1168 an die Annoncen=Expedition v. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Severinstraße 205-207,
sehr schönes Haus, fast neu, zu jedem Geschäfte vorzüglich geeignet, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 178
Pat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten: 4 Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
elbachs
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empftehlt.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kartoffeln.
Alle Sorten, nur bekannt bessere Ware, zu den billigst. Marktpreis., empfiehlt M. Dietrich, Karthäuserwall 58, 3. Haus vom Trutzenberg.
Amerik. Schreibtisch,
Kulissentisch(slämisch), Flurständer, Schlafzimmer=Einricht., alles nur in Eichen gew., Salon=Garn., Sofa und Sefsel, gr. Teppich.
Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Nachweislich rent Großhandder Lebensmittel=Branche ## p. sofort
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz
ti
Erforderliches Einlagekapital 15—20 Mille. Angeb. unt. 1778 an die Gesch. d. Bl.
056c0
Kartoffeln beste Sorten!
Briketts und Brennholz,
billige Preise. En gros u. En detail. Huv. Fischer, Kämmergasse 47.*
(Ein paar schöne blüh. Myrten
C bäume, ein paar Oleander bäume billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
Kapitalien
lopitten= uno
Juristiiches Bureau.
r X763. Reister Gerbard
Brennholz,
trocken, ganz. geschn. u. klein, liefert in gr. Partieen billig Isabellenstr. 20.
Thonpfeifen,
große Auswahl für Wiederverkäufer. Jean Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Darlehen,
Machabäerstraße 3.
Tel. 137.
*) Zimmer hofwärts für 16 M. sofort # zu vermieten. Quirinstraße 13.
2 Zimmer zu 20 M. zu vermieten.
Bescheid Dasselstraße 62, 3. Et.
v Selbst
darleiher
Bl
t. zw
b. d.
Zarlehen erhalten Beamte ohne jede Burirhen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen
Angeb. u. Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kar. Jos. Schmitz,
Weyerstraße 49
Viktualien=, Theupseifenund Zuckerwaren=Geschäft.
nachweislich gutgehend, ist preiswert mit Wohnung zu übertragen.
Buttermarkt 35
Gediegene Kücheneinrichtungen
werden in jedem Muster angesertigt. Joh. Viehmeyer, Schreinermeister, Marzellenstraße 36.
Rohnenmühle zu verleihen.
Mariengartengasse 9.
Vrau Peter Offermann, Hittorf,
E sucht Kind in Pflege zu nehmen.
Jahme-Stellen
Pferdehäcksel,
liefert sehr billig Schneiderei mit aftbetrieb Isabellenstraße 20.
Ein junger Rehpinscher
zu verkaufen. Severinstraße 520.
Metzgerei=Gerätschaften
billig zu verkaufen. Severinstr. 520.
Fahnen und Wimpel
spottb. z. verk. Gr. Telegraphenstr. 9.
Ein fast neuer Geldschrauk
billig zu verkaufen. Severinstr. 520
Othür. Kleiderschr., Flurarm, Petr.=
* Ofen zu verk. Kalk, Hauptstr. 275.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage. Knochen, Lumpen, a Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing
wird angekauft. Goldgasse 17.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Loetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Maurillussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerderbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilverg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Lan#skron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 36, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pei. Schuiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 1 wiustag 13. August 1903.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1903.
In der Sommerfrische.
[14) Novelle von John=Arnstadt.
Der Brief flatterte zur Erde: flammendes Rot schlug über des jungen Mädchens Gesicht, das sie erschauernd mit beiden Händen bedeckte.
Drüben am Bahnhof rangierten sie schon; die Signale ertönten und Annemarie fuhr auf: Sie wollte ja fort, verreisen, um sich eine Stelle zu suchen unter fremden Leuten— nun erst recht. Sie fühlte, daß sie nach diesem Briefe nicht mehr die Kraft finden würde, ihres Vaters forschenden Augen, den Fragen Irmgards gegenüberzutreten. Hastig nahm sie das Schreiben auf, dann eilte sie, um nicht zu spät zu kommen, so schnell sie konnte, dem Bahnhofe zu.
Völlig atemlos kam sie auf dem Bahnsteig an, als der Zug eben abfuhr— also zu spät. Umsonst winkte und rief sie; die Bahnbeamten und Bahnarbeiter lachten sie aus; selbst der Herr Stationsvorsteher hatte nur ein mitleidiges Achselzucken für sie und bedauerte, daß für heute keine Abfahrt mehr möglich sei. Sie hätte weinen mögen, doch was hätte es ihr geholfen? Anmutig trat sie an das Buffet, kaufte sich Briefpapier und Umschläge und bestellte eine Tasse Bouillon, die sie aber unberührt stehen ließ. Dann schrieb sie, ohne nur einmal zu rasten oder aufzublicken; mechanisch fühlte sie, wie die im Wartesgal Bediensteten sie verwundert anstarrten, hörte, wie sie ihre Arbeit verrichteten und dann hinausgingen, eins um das andere; es störte sie nicht.
Endlich blickte sie auf wie aus Träumen erwachend. Sie saß allein, ganz allein; nur die große Schwarzwälder Uhr tickte, und von irgendwoher klangen streitende Stimmen gedämpft zu ihr herein. Ohne ihre Niederschrift noch einmal durchzulesen, faltete, verschloß und adressierte sie den Brief, aber nicht an Leutnant von Felseck, sondern an ihren Vater; dann versah sie den Brief mit einer ihrem Geldtäschchen entnommenen Marke und schob ihn in den Einwurf des Bahnbriefkastens, so hastig, als fühlte sie das eigene Bereuen.
Nun war es geschehen: noch einmal hatte sie dem Vater und Irmgard ihre vermeintliche große Liebe gebeichtet, und ihren Entschluß, auf ein Jahr als Stütze oder Lehrerin in ein feines, fremdes Haus zu gehen, begründet. Dann war sie ruhig genug geworden, um weiter denken und überlegen zu können. Nachdem sie die Bahnhofswirtin, eine freundliche ältere Frau, benachrichtigt hatte, daß sie die nächste Nacht hier zubringen wolle, um den Zug nicht nochmals zu versäumen, bestimmte sie, daß man ihren Reisekoffer bis morgen bewahren möge, und ging dann abermals gedankenvoll dem Parkwäldchen zu, um dort, in idyllischer Einsamkeit, den ersten ausführlichen Brief an den heimlich Geliebten ihres Herzens zu entwerfen.
Sinnend ließ sie sich auf einem künstlich als Ruhesitz hergerichteten Felsblock am Wege nieder, legte das Blondköpfchen an den Stamm der nebenstehenden Silberpappel, und die gefalteten Hände sanken in den Schoß; eine Müdigkeit ohnegleichen lag über der ganzen Natur, auf leise nickenden Blättern und Halmen und in dem Dufte der Blüten. Keine Biene flog, kein Vogel sang; nur wie eine feruher und mächtig erbrausende Choralmelodie klang es zu ihr herauf; es war die weit hinten liegende See, die ihr hohes Lied ertönen ließ, ein Schlummerlied der mittagsruhenden, lauschenden Natur; sie selbst überkam es wie Schlafen; lächelnd schloß sie die Augen.
Plötzlich ertönte ihres Vaters Stimme:„Annemarie!“ rief er in scharfem Laut.
Sie fuhr erschrocken taumelnd auf; richtig, da kam er des Weges daher und neben ihm Irmgard, beide— wie es schien — in hochgradigster Aufregung.
„Ach, Vater, Irme, ihr kommt? Wie kommt ihr hierher?“
Es war das einzige, was sie mechanisch hervorbrachte, denn ihre Gedanken gingen einen anderen Weg, und deshalb verstand sie auch ihres Vaters Antwort:„Wir wollen dich holen“ nicht, sah nicht seinen strafenden Blick und die bleichen, zuckenden Lippen, sah nicht, wie Irmgard, von dem Professor verständigt, rechts nach dem Bahnhofe abbog. Ohne es zu wissen und zu wollen, ging sie plötzlich an ihres Vaters Seite, ihre zitternde Rechte fest von seiner Hand umklammert, den eben gewandelten Weg zurück. Keines von beiden sprach ein Wort; jedes schien sich auf die erste Anrede zu besinnen, qualvolle Stille vor dem Gewitter.
Ganz nahe dem Bahnhofe, in dessen Hallen Irmgard soeben verschwand, blieb Annemarie plötzlich stehen und fragte:„Vater, hast du meinen Brief gelesen?"
Er lachte bitter auf:„Gelesen und vernichtet.“
„Auch den zweiten?“
„Den zweiten? Welchen zweiten? Hast du noch einen Brief verfaßt?“
„Ja, aber richtig, diesen letzten kannst du noch nicht erhalten haben. Ich schrieb ihn vor ungefähr einer Stunde im Wartesaal.“
„So! Natürlich hebt dieser letzte das andere unsinnige Geschreibsel auf?“
„Doch nicht, Vater. Im Gegenteil.“
„So willst du die Komödie weiter spielen? Hast du keinen Funken von Ehrgefühl in dir, oder glaubst du dem Knaben Felseck zu imponieren, indem du deinem Vater den Todesstoß giebst? Doch ich will dir die Verlobungs= und Reisegedanken vertreiben!“
„Das wirst du nicht können, lieber Vater!“
„Doch, das werd ich, und sollt' ich dich mit Ketten anschmieden. Von dieser Stunde an bist du eine Gefangene, bewacht bei Tag und Nacht, hörst du wohl? Meine Ruhe ist einmal vergiftet; mag es darum sein! Ich könnte ja heute noch mit euch abreisen, aber das will ich nicht. Deine Schwester soll nicht entgelten, was du gesündigt; sie wenigstens soll die Schönheit und Ruhe dieses Aufenthaltes voll genießen; nur während ich meine kurze Mittagsruhe halte, soll sie mich ablösen und dich bewachen.“ „Also lebendig begraben wollt ihr mich?“
„Nenn' es immerhin so, Annemarie! Es wird zugleich und in Wahrheit mein Grab werden; das fühle ich. Nie wieder kannst du diese Schuld gut machen. Doch da drüben kommt Irmgard mit dem Gepäckträger, der den übereilt gepackten Reisekoifer wieder in unsere Wohnung schaffen soll.“
Annemarie erhob hastig und heftig abwehrend ihr Taschentuch: „Halt da!“ rief sie in wilder Entschlossenheit den beiden zu,„ich reise ja doch morgen; lassen Sie den Koffer drüben!"
Doch als hätte sie den Befehl an eine Felswand gerichtet, so wirkungslos prallte er an der Unerschütterlichkeit des von Irm gard verständigten Dienstmannes ab; unbeirrt schritt er des Weges weiter mit seiner Last, während Irmgard eilig herüberkam und sich, als wäre nichts vorgefallen, den beiden anschloß.
„Was soll das heißen? Wollt ihr mich zum äußersten treiben? Laßt mich ziehen; ich kann so nicht weiter leben,“ grollte zwar Annemarie mit zuckenden Lippen und bebenden Gliedern, doch Irmgard wehrte:„Besinne dich doch auf dich selbst," und Professor preßte ihre Hand fester und gebot:„Ruhe, wir sind gleich am Ziel; hier kommen Fremde, und ich hoffe, du respektierst wenigstens den guten Ton, Annemarie. Ich denke, ich habe dir meine Ansicht klar genug dargelegt.“
Noch einmal versuchte der trotzige Backfisch, sich loszumachen; unschön schürzte sie den kleinen Mund und warf den blonden Hängezopf in den Nacken, dann aber senkte sie die Stirn und und schwieg beharrlich. Erst als der Weg zwischen blühenden, sonnenbeschienenen Hecken endlich am Fischerhäuschen mündete und Papa Leitemann die Thüre zu dem gemeinsamen Tuskulum aufschloß, wich sie wieder einige Schritte zurück, fluchtbereit und widerspruchsvoll, aber es half ihr nichts. Mittels einer einzigen, noch nie an ihrem Vater wahrgenommenen Armbewegung schob er sie durch die Thüre in den Garten hinein, zeigte gebieterisch den nach der Wohnung führenden Weg entlang und wartete, bis der Gepäckträger den Koffer hereingeschafft und sich verabschiedet hatte.
Inzwischen waren die Schwestern, von Gustel neugierig begrüßt und nun durch einen Thürspalt heimlich von ihr beobachtet, in ihr Stübchen getreten und einander schluchzend in die Arme gesunken.
Heftig atmend stöhnte Annemarie:„O, wär' ich tot!“
Doch Irmgard preßte den trotzigen Blondkopf ihrer Schwester fest an sich und tröstete:„Sei stark, Liebling! Es wird alles gut werden, wenn du nur willst!“
„Was soll ich denn wollen?" fragte die Kleine, ohne ihre Stellung an Irmgards Schulter zu verändern.
„Dableiben sollst du und vernünftig werden.“
Da hob Annemarie ihr thränenüberströmtes Gesichtchen mit einem Schelmenblicke zu der Schwester auf und lachte:„Aber Irme, ihr kennt mich doch, du und Papa! Und vernünftig werden will ich gar nicht. Dazu ist es später noch Zeit, wenn ich einmal Großmutter bin.“
„Pfui, wie abscheulich!“ unterbrach Irmgard,„kannst du denn niemals gut werden?"
„Na ja, wenn es durchaus sein muß, und wenn du mir hilfst, und wenn ich meinen Hans bekomme.“
„Still! Da kommt Papa,“ warnte Irmgard; nimm dich zusammen und bitte den Armen um Verzeihung.“
Annemarie schnitt eine Grimasse, doch einen Augenblick später kniete sie doch vor dem Lehnstuhle, darauf der Professor erschöpft und bleich hingesunken war, hielt seine gefalteten Hände umfaßt und blickte reumütig auf zu ihm, dem sie so weh gethan, und er nickte vorwurfsvoll auf sie nieder:„Kind, Kind, was soll aus dir werden!“
„Ganz was Gutes, Väterchen," jubelte sie aufspringend und ihn stürmisch umarmend,„habe nur Geduld mit mir!“
4.
Der nächste Morgen war ein Freitag und so nebelig, daß man alles wie durch einen Schleier sah und die feuchte Seeluft gleich einem nassen Mantel um sich herumschlottern fühlte. Bei Leitemanns waren die Fensterläden schon seit vier Uhr aufgeschlagen worden, denn ein stürmisches Klingelsignal hatte um diese Zeit Gustel und die Töchter aus dem tiefsten Morgenschlafe heraus an des Professors Bett gerufen.
Der alte Herr hatte aufrecht in den Kissen gesessen und— nach Atem ringend— immer:„Luft, Luft! Ich ersticke!“ gerufen und doch nicht gelitten, daß Gustel auch nur einen ihrer vielgepriesenen und stets vorrätig gehaltenen Heiltränke bringen durfte. Vergeblich duftete das ganze Haus nach Pfefferminze, Kamille und Baldrian; er nahm nicht einen Schluck der dampfenden Thees und erlaubte auch nicht, daß der Arzt geholt wurde; erst als ein heftiger Krampf ihm den Hals zuzuschnürren drohte, gab er Irmgards Bitten nach und ließ sie nach Hülfe ausgehen, während Gustel ihm heiße Kompressen legen und Annemarie neben ihm sitzen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das Lokalkomitee zur Vorbereitung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hielt gestern in der Festhalle einen General= appell ab. Mit Befriedigung wurde von der praktischen Einteilung der Halle Kenntuis genommen. Die Arbeiten sind derart beschleunigt worden, daß in den nächsten Tagen das Heim des Katholikentages vollständig eingerichtet sein wird. Im Innern ist die Halle in Blocks eingeteilt worden, welche mit den fortlaufenden Buchstaben des Alphabets bezeichnet sind. Diesen Buchstaben entsprechen die Bezeichnungen der Zugänge. Jeder Karteninhaber wird also leicht zu seinem Platze gelangen können, wenn er sich den Buchstaben merkt, den jede Karte tragen wird. Eine vorgenommene Probe der Akustik ergab ein gutes Resultat. Nach einer Mitteilung des Vorsitzenden lausen die Anmeldungen von auswärts sehr zahlreich ein. Zu dem Arbeiterfestzuge haben sich neuerdings zahlreiche weitere Vereine angemeldet, so daß die Zahl der Teilnehmer auf 22.000 sich steigern wird und zwei weitere Versammlungen vorbereitet werden müssen. An den Herrn Polizeipräsidenten soll das Ersuchen gerichtet werden, den nächsten Sonntag für den Verkauf in Laden usw. freizugeben.
&a Bauamt für ländliches Bauwesen. Die Vorbereitungen zur Einrichtung eines Bauamtes für ländliches Bauwesen durch den Vorstand des Rheinischen Bauernvereins sind derart gefördert worden, daß dasselbe zum 1. Oktober d. J. im neu erworbenen Haus zu Köln, Altenbergerstraße 12(unmittelbar am Hauptbahnhof), eröffnet werden wird. Als Leiter ist der Hr. Regierungsbaumeister Barrink angestellt worden.
i0 Verbrannt. Als gestern Nachmittag die Frau eines in der Hosengasse wohnenden Anstreichers für kurze Zeit ausgegangen war, inielten deren allein in der Wohnung zurückgelassenen Kinder mit Feuer. Dabei gerieten die Kleider eines etwa vierjährigen Mädchens
in Brand und kalsbald stand dasselbe in hellen Flammen. Man alarmierte die Feuerwehr, welche das mit Brandwunden bedeckte Kind zum Bürgerhospital brachte, wo es gleich bei seiner Aukunft starb. Ein zweites Kind der Familie trug leichtere Brandwunden davon.
H Feuer. Gestern Abend gegen 10½ Uhr entstand in dem Warenhause von Münzer, Breitestraße, ein Großfeuer in den hinteren Teilen des Geschäftshauses, welches durch das schuelle Eingreifen der Feuerwehr nach einer Stunde angestrengter Arbeit gelöscht war.
a. Unglücksfälle. In Lindenthal fiel ein Maun von einem Straßenbahnwagen und brach einen Arm.— An der neuen Markthalle fiel ein Mann von einer Leiter und brach einen Arm.— Am Hohenstaufeuring fiel ein Mann und erlitt einen Schulterbruch.— Ein Mann vom Gr. Griechenmarkt kam auf einer Tour nach Königswinter beim Abspringen von einem Wagen zu Fall, geriet unter denselben und trug erhebliche Verletzungen an der Seite davon. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz suchten vorgestern die erste Hülfe: ein in Deutz wohnender Schaffner, welcher beim Zuschlagen einer Abteilthür einen Bruch der rechten Hand erlitten, sowie ein Arbeiter, der bei einer Streitigkeit am Bollwerk einen Messerstich in den Kopf erhalten hatte.
X Einbruchsdiebstahl. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde im Flora=Restaurant eingebrochen und aus einer Büffettschublade eine größere Summe Geldes gestohlen.
Selbstmordversuch. In der Nacht zum Montag wurde ein Tagelöhner dem Bürgerhospital zugeführt, weil derselbe versuchte, in den Rhein zu springen.
m Gefunden wurden: eine Eisenbahn=Rückfahrkarte Bremen— Köln, in einer Droschke ein grauer Sommerüberzieher. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In einer Wohnung am Hohenzollernring stellte ein Beamter der städtischen Gasanstalt fest, daß in einem Zimmer an der Gasleitung die Plombe entfernt und der Stöpsel herausgeschraubt worden war. Seit einiger Zeit hatten sechs Flammen gebrannt; das dazu erforderliche Gas hatte aber den Gasmesser nicht passiert. Die Inhaberin der Wohnung, eine Rentnerin, hatte sich deshalb wegen Gasdiebstahls und ein Installateur wegen Hülfeleistung zu verantworten. Erstere gab an, daß sie den Installateur mit Anlegung der Leitung beauftragt und geglaubt habe, es sei alles in Ordnung. Der Installateur behauptele, er habe den Anschluß an die Zuleitung nur bewirkt, um die Leitung auf ihre Dichtigkeit zu prüfen. Das Gericht nahm an, daß es sich um die Unterschlagung von Gas handle, und verurteilte die Rentnerin zu 100., den Installateur zu 150 M. Geldstrafe.— Eine Frauensperson erhielt wegen Bestechung zwei Wochen Gefängnis, und weil sie einen liederlichen Lebenswandel geführt, Unfug verübt und sich einem Polizeibeamten gegenüber, eines ihr nicht zustehenden Namens bedient hatte, drei Wochen Haft.
— Ein Schüler, der einen Hund gestohlen und verkauft hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine frühere Witwe, jetzige Ehefrau wurde wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde zu einem Tage Gefängnis verurteilt. Als sie ihren jetzigen Mann heiraten wollte, log sie ihm vor, sie sei drei Jahre jünger, als sie war und veränderte deshalb auf ihrem Geburtsscheine das Geburtsjahr 1866 in 1869.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner bedrohte eine Witwe und deren Sohn, die ihm das Betreten ihrer Wohnung verboten hatten; auch machte sich der Tagelöhner des Angriffs, der Mißhandlung und Widerstandsleistung gegen Schutzleute schuldig. Bei derselben Gelegenheit griff ein anderer vorbestrafter Tagelöhner einen Schutzmann thätlich an. Der letztere Tagelöhner wurde zu zehn Tagen, der erstere zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
a Stommeln b. Köln, 15.Ang. 1903. Heute Abend ging hier aus West ein großerer Ballon ohne Jusassen nieder. In dem Korbe befand sich u. a. Rock, Mütze, Kompaß und Photographie eines Luftschiffers Duchateau aus Roubaix(Nordfrankreich.) Es ist anzunehmen, daß Duchateau verunglückt ist. Nähere Mitteilungen werden von dem Luftschifferkommando Köln=Bocklemünd, woselbst der Ballon aufbewahrt wird, und von dem Bürgermeisteramt Stommeln entgegengenommen.
** Zwickau, 17 Aug.1903.(Drahtber.) Am 16.., abends 9½ Uhr, entgleiste, wie amtlich gemeldet wird, zwischen Rothenkirchen und Oberevinitz ein Personenzug der Strecke Carlsfeld—Wilkau aus bisher unaufgeklärte Ursache. Drei Personen wurden getötet und 20 leicht verletzt.
** Zwickau, 17.Ang.1903.(Drahlber.) Bei der Eisenbahnkatastrophe sind nach amtlicher Meldung außer den drei Getötelen und zwanzig Leichtverletzten noch zwanzig andere Personen schwer verletzt worden.
** Maris. 15.Ang.1903. Das auf Auregung des Matin ausgerüstete Schiff Le Fraucais, welches nach dem Südvol fahren soll, um Nordenskjöld aufzusuchen, verläßt heute den Hafen von Havre. Der Francais begiebt sich zuerst nach Brest, um Kohlen aufzunehmen, dann nach Madeira, Buenos Aires. Punta Arenas, und endlich steuert er dem Unbekannten zu. So hebt ein Abschiedswort an, welches der Führer der Expedition, Dr. Jean Charcot, an die Leser des Matin richtet. Dank der Gönnerschaft des Staatsober= hauptes, des Institut de France und der Geographischen Gesellschaft, fährt Charcot fort, dank dem Matin und dem Francais hat die Expedition in einer verhältnismäßig kurzen Zeit organisiert werden können und kann sie unter vortrefflichen Bedingungen stattfinden. Vor drei Monaten besaßen wir kaum 20 000 Frcs. und baten wir den Matin schüchtern um einen Artikel. Einige Minuten später waren wir unserer Sache gewiß. Die autarktische Expedition hat sich zu einer wahrhaft nationalen gestaltet; in der Subskription des Malin fraternisiert die bescheidene Silbermünze mit der blauen Banknote. Die Ehre der dreifarbigen Flagge, die am Südpole wehen soll, liegt in unseren Händen. Mit Mitarbeitern, gleich den unserigen, einer Mannschaft, gleich des Francais, ist nichts zu befürchten. Unser Programm läßt sich in die Worte zusammenfassen, wir werden uns bemühen, unsere Sache gut zu machen. Vielleicht werden wir Augenblicke der Mutlosigkeit erleben; doch werden sie von kurzer Dauer sein, denn wir werden des zu erreichenden Zieles und aller derer gedenken, die uns geholfen haben. Was die Zurückbleibenden betrifft, so mögen sie ohne Besorgnis unser harren. Alle unsere Gefährten werden heimkehren, davon bin ich fest überzeugt, froh der erfüllten Menschlichkeitspflicht, stolz darauf, daß sie der Wissenschaft dienen dürften. Vor der Abfahrt, im Augenblick, da eine Rührung, deren man sich nicht schämt, uns überwältigt, da die französische Erde, die unsere Lieben zurückbehält, bald vom Horizonte verschwinden wird, will ich allen Unterzeichnern, die unsere Freunde geworden, unser Lebewohl und unsern Dank zurufen.“

Seite
Zoier 10cc-Anzuger Nr. 224* Austag. 1o. Kugust 1ws.
Was gieot's Nrues?
Der: u. Priegsminister, Geteraltentnant v. Einem gen. v. Rorqmater, ist am 1. Jannar853 geboren und bei Ausbruch des deutsch=französischen Kre##s uus dem Kadettencorps als Fähnrich in das 14. Ulanenregimem eingestellt worden. Im Oktober 1870 dem mobilen Reziment nachgesandt, nahm er am weiteren Verlauf der Feldzuges teil, wurde leicht verwundet und erhielt das Eiserne mrenz zweiter Klasse. Von 1873 ab war er drei Jahre Regimentsadjutant, dann bis 1880 Adjutant der achten Kavalleriebrigade in Erfurt, worauf er zur Dienstleistung beim großen Generalstab kommandiert wurde. 1882 rückte er zum Hauptmann aln suite des Generalstabes auf und im Oktober wurde er dem Generalstabe des 15. Armeecorps zugewiesen. 1884 bis Anfang 1887 als Eskadronschef beim 14. Dragonerregiment im Frontdienst thätig, kehrte er wieder in den Generalstab des 15. Armeecorps zurück, wurde im folgenden Jahre Major und 1890 Mitglied der Kavalleriekommission. Im Juli 1893 mit der Führung des vierten Kürassierregiments in Münster beauftragt, wurde er im Jannar 1894 Oberstleutnant und Komman= deur dieses Regiments. Im Oktober 1895 wurde er zum Chef des Generalstabes des siebenten Armeecorps ernannt, im März 1897 zum Obersten befördert und im September 1898 zum Kriegsministerium kommandiert, in dem er seitdem verblieben ist, anfänglich als Chef der Armeeabteilung und seit Mai 1900 als Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements. Kurz vorher, am 18. April 1900, war er Generalmajor geworden, und drei Jahre später erfolgte seine Beförderung zum Generallentnant. Seit dem 16. Mai d. J. war er mit der Vertretung des beurlaubten Kriegsministers v. Goßler beauftragt. Generalleutnant v. Einem stammt aus der bekannten hannoverschen Familie v. Einem und ist der Schwiegersohn des 1884 verstorbenen Generals der Infanterie v. Rothmaler, der zuletzt bis 1880 die achte Division befehligt hat. Da er ohne männliche Leibeserben starb, erhielt sein Schwiegersohn die königliche Genehmigung zur Vereinigung der beiden Familiennamen....
Fürst Bismarcks sterbliche Hülle, schreibt die Königsb. Hart. Ztg., sollte bekanntlich nach dem Wunsche des Kaisers im neuen Berliner Dom beigesetzt werden, was infolge einer Bestimmung des verstorbenen Fürsten nicht zur Ausführung kam.„Professor Begas war vom Kaiser mit der Herstellung eines Sarkophags beauftragt worden und führte einen Entwurf aus. Jetzt soll der Kaiser den Plan der Aufstellung eines Sarkophags wieder aufgenommen haben und der neue Entwurf die Zustimmung des Kaisers gefunden haben. Sehr entzückt war der greise Dombaumeister Raschdurff von dem Entwurf und äußerte dies dem Kaiser gegenüber sehr begeistert. Bismarck=, so äußerte er, eist hier gewissermaßen der Hüter der Hohenzollern.=Ach was=, soll darauf der Kaiser ausgerafen haben, zwir Hohenzollern brauchen keinen Hüter, wir hüten uns selbst..“ Es ist nicht recht zu verstehen, was diese mit mehrmaligem„soll“ begleitete Geschichte bedeuten soll. Fürst Bismarck ist nacht im neuen Dom begraben, und es ist kaum anzunehmen, daß seine sterblichen Reste in absehbarer Zeit dahin übertragen werden. An einen„Sarkophag“ aber, der nur als Prunkstück dient, wird man wohl nicht denken.
„Unreife Politik“. Inn schlesischen Wahlkreise Zabrze=Katrowitz wird ein schwunghafter Handel mit Bildern des Abg. Korfanty
getrieben. Der Vorwärts bezeichnet das als„unreise Politik“ und
schreibt:„Es ist gewiß ein Jeichen einer uneisen Bevölkerung, daß mit der Photographie eines##en gewählten Abgeordneten ein derartiger Kultus getrieben, wie von sonst nur Patriotene und Byzantiner mit Fürsten= und Prinzenbildern betreiben.“ Aber unter den Dessauer„Genossen" wer#### Ansichtspostiarten:„Bebels Ankunft auf dem Bahnhof in Dessan" vertrieben, worüber sich sogar ein süddeutsches socialdemokratisches Parteiblatt lustig macht. Wie „reif“ müssen uin wohl die„Genossen" in Dessau sein
Skandalgeschichten von Geistkichen bilden eine stehende Rubrik in gewissen Zeitungen. Mit welcher Vorsicht derartige Mitteilungen aufzunehmen sind, zeigte sich in einer schöffengerichtlichen Verhandlung, welche vor kurzem am Amtsgericht Wissen stattfand. Ein dortiger Geistlicher hatte sich veranlaßt gesehen, seine Haushälterin ohne Kündigung zu entlassen und deren Mutter von dem Benehmen ihrer Tochter brieflich in Kenntnis zu setzen. Wegen einiger scharfen Wendungen in diesem Schreiben erhob die Haushälterin Privatklage gegen den Geistlichen, welcher seinerseits den Wahrheiksbeweis dafür antrat, daß die Privatklägerin thatsächlich das„verlogene Frauen= zimmer“ sei, als welches er sie bezeichnet hatte. Die Privat= klägerin, die nach ihrer Entlassung noch in den flehentlichsten Briefen um Wiederanstellung gebeten und gründliche Besserung gelobt hatte, beschuldigte ummehr im Laufe des Verfahrens ihren früheren Brotherrn der skandalösesten Dinge. Die sehr umfangreiche Beweisaufnahme hatte das Ergebnis, daß noch vor dem Schlusse derselben der Verteidiger der Privatklägerin erklärte, er habe sich überzeugt, daß die von seiner Mandantin gegen den Gegner erhobenen Beschuldigungen unwahr seien; er bat um Entschuldigung, daß er sich zum Verbreiter derselben gemacht habe. Auch das Gericht stellte ansdrücklich fest, daß die Beweisaufnahme nicht den Schatten eines Beweises erbracht habe, und schließlich trat auch die Privatklägerin, welche noch im Laufe der Verhandlung ihre Beschuldigungen in dreister Weise vorgebracht hatte, vor die Schranken und erklärte, daß sie alle Anschuldigungen als unwahr zurücknehme und deren Vorbringen bedauere. Nach prorokollarischer Feststellung dieser Erklärung erklärte sich der Beschuldigte damit einverstanden, daß das Verfahren durch Zurücknahme der Privatklage unter Uebernahme sämtlicher Kosten seitenes der Privatklägerin erledigt werde. Wie würde wohl die eingangs bezeichnete Presse über diesen Fall hergefallen sein, wenn nicht in der gerichtlichen Verhandlung der Schlange der Verlemdung so gründlich der Kopf zertreten worden wäre!
Socialdemokratischer Terrorismus. Kürzlich beschwerte sich der Vorwärts über„schamlose“ Zwangsmaßregeln eines Unternehmerverbandes gegen Beteiligung von Arbeitnehmern an gewerkschaftlichen Organisationen. Wir erkannten die Beschwerden als berechtigt an, erinnerten aber das socialdemokratische Centralorgan an nicht minder„schamlose“, Maßregelungen, welche in zahlreichen Fällen socialdemokratische Gewerkschaftler gegen nicht zu ihnen gehörige Kollegen sich gestatten. Jetzt brinat die Germania einen weiteren Beitrag zu diesem Kapitel:
Die augenblicklich in Berlin herrschende gute Bankonjunktur wird von den socialdemokratisch organssierten Maurern weidlich ausgenutzt, christlich organisierte Arbeiter gewaltiam in die socialdemotratische Organisation zu zwingen. Ern kürzlich berichteten wir über einen Fall, indem zwei christliche Arbeiter ihrer Gesinnung alber von den Socialdemokraten brotlos gemacht wurden. Der Vorwärts schwieg darüber. Inzwischen haben sich bei derselben Firma(Gerhardt, Charlottenburg) schon wieder einige Fälle ereiguct. Die christlich orgauisierten Maurer Hoffmann, Beil und Pade, die seit Östern bei der genannten Firma beschäftigt waren, wurden am 10. August von einer anderen Arbeitsstelle nach der Gasanstalt in der Danzigerstraße geschickt. Die dort arbeitenden socialdemokratisch organisierten Maurer erklärten aber dem Polier, mit den„Christlichen“ nicht zusammen arbeiten zu wollen und die Arbeit niederzulegen, wenn die Christlichen auf dem Bau blieben. Der Polier sah sich genötigt, diese zu entlassen. Als sie nach dem Bureau des Meisters kamen, wurden sie wieder auf andere Baustellen geschickt. Hoffmann wurde auf seiner neuen Arbeilsstelle von den Socialdemo= kraten nur anderthalben Tag geduldet, ihre Drohung mit Arbeitsniederlegung hatte den Erfolg, daß H. entlassen wurde. Am 13. d. wurde auch Beil und Pade mit der Motivierung entlassen, die Socialdemokraten duldeten nicht, daß sie bei der Firma weiterbeschäftigt werden, wenn sie nicht in den socialdemokratischen Verband eintreten. Dies sind Thaten der Partei der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit". Sie sprechen Bände. Und der Vorwärts? Schweigt!
Der Aufruhr in Mazedonien. In dem Bandenkampfe, welcher am 11. August bei Gumendje, im Kreise Jenindsche=Werdar im Vilajet Salonichi, stattfand, sollen die Insurgenten zahlreiche Dynamitbomben geworfen haben, deren Detonationen bis zu einer 15 Kilometer entfernten Bahnstation vernommen worden seien. Die Nachrichten über den Ausbruch einer größeren Bandenbewegung im Vilajet Adrianopel sind unrichtig. Im Gegenteil herrscht dort gegenwärtig verhältnismäßig Ruhe. Nach Angabe von türkischer Seite haben in der Umgegend von Perlepe blutige Bandenkämpfe stattgefunden, worin die Verluste der Banden angeblich über 100 Mann betragen haben. Nach Mitteilungen der Pforte ist in dem Dorfe Votschischta, im Sandschak Monastir, auf der Moschee ein Drohplakat des Komitees befestigt worden. Im Kreise Florina wurden von Komiteebanden vier Mühlen und an zahlreichen Orten die Getreideernten verbrannt. Im ganzen Sandschak wurden zahlreiche, Türken gehörige Meierhöfe niedergebrannt, Feldwächter und Gendarmen, darunter auch ein christlicher, ermordet, Viehherden und Nahrungsmittel geraubt und die Telegraphenlinien an verschiedenen Orten zerstört. Zwischen manchen Orten ist die Verbindung nur durch den Bahntelegraphen möglich. Die Bahnwachen wurden fortwährend beschossen. Türkische Civilbeamte und Notabeln erhalten zahlreiche Drohbriefe.— Eine Mitteilung der Pforte an die österreichungarische und die russische Botschaft besagt, daß eine Komiteebande in mohammebanischen Dorfe Zive(Kreis Kastoria) von 94 Häusern 89 verbrannte. Eine aus Kastoria eintreffende Truppenabteilung brachte der Bande schwere Verluste bei. Die Truppen hatten einen Toten und drei Verwundete. Ferner werden Einzelheiten über den am 18. August bei Guemendale(Vilajet Salonichi) stattgehabten Bandenkampf mitgeteilt. Die Komiteebanden und einige bulgarische Einwohner sollen Wachen und Patrouillen mit zahlreichen Dynamitbomben beworfen haben. Ein Komitatschi wurde getötet und mehrere gefangen. Der Rest der Banden ergriff die Flucht.— Während in Mazedonien alles drunter und drüber geht, bemühen sich die türkischen Zeitungen, die dortige Lage in möglichst rosigem Licht erscheinen zu lassen. Die von der Regierung getroffenen Maßregeln machen überall in Europa den besten Eindruck, heißt es jeden Augenblick in diesen Blättern; dann erscheinen wieder einige Ernennungen von Beamten, Eröffnungen von Schulen, Dankesadressen der griechischen Bevölkerung, die Beendigung der Gendarmerie= und Polizeireorganisation usw. Zur Abwechselung wurde letztens ein Befehl ausgesandt, welcher den Muselmanen das Verbot des Alkohol= genusses einschärft, den jungen Mädchen das Tragen des Schleiers vorschreibt und Maßregeln anordnet, daß die Kinder keine Kopfbedeckungen tragen, die nicht den Landesbräuchen entsprechen.
X Köln, 17.Ang.1903. Hr. Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald in wohlbehalten hierher zurückgekehrt und hat die Geschäfte des Geueralvikariats wieder übernommen.
* Fulda, 17.Ang.1903.(Drahtber.) An der hier morgen beginnenden Bischofskonferenz nehmen teit: Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp(Breslau), Kardeual=Erzbischof Dr. Fischer(Köln), Erzbischof Dr. Nörber(Freiburg i. Br.), die Bischöse Dr. Willi (Limburg), Dr. Rosentreter(Culm), Dr. Dingelstad(Münster), Dr. Schneider(Padervorn), Dr. Korum(Trier), Dr. Voz(Osua= brück), Dr. Thiel(Ermland), Weihbischof Likowski Posen, Feldpropst Vollmar(Berlin), Bischof Cndert(Fulda).
K Rom, 17.Ang.1903,.10 um.(Eig. Drahtber.) Der Papst überreichte dem Großalmosenier, Monsignore Constantini, 100 000 Lire für die Armen Roms.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 17.Aug.1903. Die Stadtkreise der Rheinprovinz hatten dem Hru. Oberpräsidenten Nasse in einer Adresse die Glückwünsche zum 70. Geburtstage zum Ausdruck gebracht. Die Adresse lautete:„Eurer Excellenz nahen sich heute die Vertreter aller Stände und Berufsarten der Rheinlande, um dem obersten Staatsbeamten der Provinz einmütigen Sinnes die herzlichsten Glückwünsche darzubringen zur Vollendung eines wichtigen Lebeiabschnittes eines halben Jahrhunderts erfolgreicher, gesegneter Arbeit im Staatsdienste. Besonders wir, die Stadtkreise im Rheinlande, sind Ihnen zu tiefstem Danke verpflichtet. Die großartige Entwickelung der Städte und des städtischen Lebens auf allen Gebieten, die während Eurer Excenenz AmtsMitigkeit die Gemeinwesen zu seltener Blüte erhob, haben Sie mit regstem Interesse verfolgt und ihr stete Fürsorge angedeihen lassen. Handel, Gewerbe, Industrie, Kunst und Wissenschaft fanden durch Sie eisrige Förderung. Der Selbstverwaltung der Städte, in denen ein stolzes Bürgertum mit eifrigem Fleiße den zahlreichen, in unserer Zeit stets größer werdenden Aufgaben gerecht wird, haben Sie immerdar herzliches Vertrauen und Verständnis entgegengebracht, so daß die Städte in Ihnen den treuen Freund ihrer Einrichtungen, ihrer gemeinnützigen Veranstaltungen und Pläne zu sehen gewöhnt sind. Aber weit über diese Thätigkeit hinaus haben Sie zum Wohle des gesamten Rheinlands gewirkt. Die rheinische Landwirtschaft dankt Ihnen für Ihre nie rastende erfolgreiche Fürsorge. Das Hochland der Eisel seguet in Ihnen seinen Wohlthäer. Der Verbesserung des Stromlauses des Rheines wandten Sie regste Aufmerksamkeit zu.
Notleidenden Kranken schafften Sie Linderung durch Errichtung zahlreicher Heilstätten. Ganz Rheinland ist einig in dem heißen Donke
dafür, daß Eure Excellenz hervorragend und unermüdlich thätig waren für seine schönste Perle, das sagenumwobene unvergleichliche Siebengebirge vor trohender Vernichtung zu retten. Für, so viel liebevolle und sorgende Thätigkeit zum Segen unserer Heimat= provinz bringen Euerer Excellenz heute aus vollem dankersüllten Herzen iunigste Glückwünsche die Stadtkreise der Rheinprovinz.“ Auf diese Adresse ist seitens des Herrn Oberpräsidenten folgende Antwort erfolgt:„Die Stadtkreise der Provinz haben mir durch Uebersendung der kunstvollen Adresse zu meinem Dienstjubiläum und des prächtigen Schreins, der diese Adresse umschließt, eine große, aufrichtige Freude bereitet. Die Entwickelung der machtvoll aufstrebenden rheinischen Großstädte zu fördern und ihre Selbstverwaltung in den gesetzlichen Bahnen zu gedeihlicher Entfaltung zu bringen, habe ich stets zu den vornehmsten Pflichten meines Amtes gerechnet. Daß die Adresse auch meiner auf anderen Gebieten liegenden Thätigkeit freundlich gedenkt, erfüllt mich mit besonderer Geungthung. Legen diese Worte doch erneut davon Zeugnis ab, daß die rheinischen Großstädte die Solidarität der Interessen in Stadt und Land, in Handel, Gewerbe und Landwirtschaft vou zu würdigen verstehen. Ich weiß, daß die rheinischen Städte diese Erkenntnis oft opferwillig bethätigt haben und daß sie auch fernerhin kraftvoll und freudig mitarbeiten werden zum Wohle der ganzen Provinz. Die prächtige Gabe der Stadtkreise wird mich allzeit an unser gemeinschaftliches Wirken und an die nahen persönlichen Beziehungen erinnern, die mich mit den Verwaltungen der rheinischen Großstädte und ihren verdienstvollen Leitern verbinden.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 3<space> 0 0<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 17. August, mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr:
„. am 18. August, morgens 7 Uhr 15½° R.
17. Aug. 1907.
burten. Auguste. T. v. Theodor Kertz, Verputzer, Brühlerstr. 97. e. T. v. Julius Neugelken, Bahnarb., Höningerweg 127.- Anna, nil Strey, Postassist, Rich. Wagnerstr. 69.- Helene, T. v. Martin
Standesamt der Stadt Köln.
6 Geburten.
- Helene,
T. v. Emil##
Dickhardt, Schreiner, Metzerstr. 27.= Wilhelm. S. v. Heinrich Schumacher, Schuhm, Brühlerstr. 184.= Heinrich, S. v. Heinrich Beuel, Schlosser, Severinstr. 173.- Luise, T. v. Johann Mergenthal, Schuhm., Achterstr. 48.- Elisabeth, T. v. Mathias Gottschatt, Schlosser, Brunostr..Emilie, T. v. Joh. Wurgel. Packer, Bayardsg. 32.= Heinrich.)S. v. Joh. Habrich, Briefträger a.., Löweng. 20.- Clara, T. v. Johann Limbach, Schlossergeselle, Kätharinengraben 31.- Heinrich, S. v. Paul Riede:, Schneidergeselle. Gr. Brinkgasse 13.- Maria, T. v. Vernhard Keller, Install., Ehrenstr. 45—.- Paul. S. v. Jacob Cyprich, Geschäftskutscher. Martinsabteig. 8.- Kathar., T. v. Karl Wilms, Schreinerges., Mathiasstraße 10.= Gertrud. T. v. Heinrich Gummich, Geschäftskutscher. Lintg. 12.
= Wolfgang, S. v. Moritz Salm, Kartoanagefabrikant, Türmchenswall 15
- Willy, S. v. Wilhelm Kirsch, Kaufm., Lütticherstr. 42.- Theodor, S. v. Theodor Volmer, Friseut, Probsteigasse 21.- Karl. S. v. Johannes Döring, Schlosser, Glockenrina I1.- Friedrich, S. v. Franz Rustige, Schneidermstr., Limburgerstr. 4.- Else, T. v. Michael Borowsky, Geschäftskutscher, Eigelstein 110.- Jakob, S v. Anton Bossen, Maurer, Kahlenhausen 29.- Wilhelm., T. v. Herm. Tendick, Kaufm., Komödien= straße 28.- Paula. T. v. Heinrich Schneider, Schutzm, Crefelderstr. 59
# Sterbefälle. Wilh. Thelen, Wagenbauer, verh., 43 J. Sionsthal 3.
- Karl Winter, 8., Hönningerweg 125. Karl Stollenwerk, 11 M. Bonnerstr. 309.- Peter Fischer, 6., Vorgebirgstr. 106.= Kasp. Wieland, 4., Bonnerstr. 296E.- Ludw. Schlealer, 1., Luxemburgerstr. 49. Helene Post, geb. Schuth. 30., Heinsbergstr. 20.- Magdal. Lindlau,
geb. Esser. 60., Heinrichstr. II.- Joseph Grein, 11 M. Im Ferkulum 3.
- Mar Schäfer, 1 T. Poststr. 40.- Helene Pütz, geb. Bachem, 38., Melchiorstr. 23.- Anna Deitermann, 2., Agrippastr. 79. Wilheim Schwarz, 20., Thurnmarkt 7.- Wwe. Christ. Schneider, geb. Krahnenfeld, 46., Baycnstr. 85.- Wwe. Margar. Hüegen, geb. Becker, 76., Hahnenstr. 38- Jean Niedecken, 1., Butterm. 31.- Gottfr. Ortmann, 6., Agrippastr. 50—52." Maria Hilden, 1., Gr. Griechenm. 13A.
- Peter Köllen, 3., Spulmannsg. 15.- Wwe. Gertr. Fatzbender, geb. Thomas, 83., Rothgerberbach 54.- Aloysia Dittmar. 55., Kasinostraße 2.- Hub. Hämmerte, 1., Kahlenoanen 29.- Mich. Hennes, Buchbdr., verh., 45., Auf dem Brand 6A.-Adolf Hohmann, Diener 16., Burg Zieverich.- Joh. Brugger, 19., Bollwerk 17.- Johann Esser, 2., Uriulastr. 17B.- Kath. Budinger, 1.. Eigelstein 12.. Karl Döring, 2., Glockenring 11.- Peter Bertsch, 1., Venloerstr. 33.
Jos Schmitz, Bierbr., Wwr., 49., Hansaring 133.
8 Heiraten. Peter Flot, Tagel., v. Lechenich, u. Luise Borstkowsri, v. Nicolaisen. Peter Westphal, Handlungsgeh., v. Bernburg. u. Rosa Imhoff. v. hier. Heinr. Heidberg, Rechtsanwalt, v. Deutz, u. Agnes Grommes, v. hier.- Joseph Vongartz, Friseur. v. Uerdengen, u. Christ. Schmelzeisen, v. hier.- Jos. Immendorf, Zeichner, v. hier. u. Johanna Schmitz, v. Rheidt.- Stephan Mirgel, Wwr., Tagel., v Dirmerzheim, u. Sophia Enions, geb. Kribben. Wwe., v. hier.- Jos. Breuer. Schlosser
ges., v. Düsseldorf. u. Gertr. Broich, v. hier.- Peter Wessel, Handlungsgeh., v. Rheidt. u. Ang. Itschert, v. hier. Herm Hüpler, Fabrikarb., v. Doßnitten. u. Anna Krebsbach, v. Leimbach.-Christel Rennemann, Kond., v. Peine. u. Agnes Nyssen, v. Cöln=Müngersdorf. Simon Wolff. Handlungsreis., v. Bedburg, u. Elisab Nattermann, v. hier. Robert Bium, Install., v. Cöln=Ehrenfeld, u. Josepha Hinterthür, v. Kleinenberg.
# Leirats=Ankündigungen. Jakob Innt, Schlosserges., zu Arzfeld, u. Maria Thönig. Schildergasse 84A.- Peter Wirz. Schne dermstr., u Josephine Beckhausen, beide Schwertnergasse 3.- Heinrich Niel, Bäckermeister, Judengasse 1. u. Elisabeth Oedent. ven. Vollwerk 15. Karl Drecyage. Handlungsgehülfe. Mühlenbach 16, u. Erna Va#enhop, Marienplatz 13." Anton Gymnich, Postbole, Severinstr. 142. u. Odilia Lussem. Gr. Brinkgasse 2B.- Peter Etter. Handlanger. Biberstr. 6. u. Eva Leiting Biberstr. 60.- Friedrich Senden, Wwr. Schlosser, v. Crefeld, u. Elisabeth Morhardt, geb. van Geldern. Wwe., Kl. Spitzengasse 15.
- Lorenz Zanvei. Polsterer u. Tapezierer, u. Maria Timy, beide Ulrichgasse 18.- Laurenz Hornsteck, Geschäftsführer. Weidenbach 41. u. Sofia Rasquin, Pantaleonsmühlengasse 44.- Joseph Meurer, Schutzmann Sev. rinstr. 68. u. Eva Disch, zu Vitburg.- Karl Steeg. Bankbeamter. zu Düsseldorf, Friedrichstr. 57. u. Emma Nordhausen, geb. Vauer. Bi marckstr. 80.- Ludwig Kalmeier, Tagel., Gerconswall 85. u. Vertha Fürer, genannt Bayer, Mantgasse 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester
Fräulein
Aloisia Dittmar
nach kurzer Krankheit infolge Lungenentzündung heute Abend 101 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente, sanft und gottergeben im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Dittmar, Katharina Dittmar.
Köln, den 16. August 1903.
Das Begräbnis findet stalt am 18. August. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Kasinostraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 19. August. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 1 Viustag, 13. August 1903.
Seite.5.
gisch Märkische Bank Köln,
Komseienstrasse 25.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Erötfnung von laufenden Rechnungen.
□
Gewährung von Kredtten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaitung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geidern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
ng von pravisionstreien Checkrechnungen,
werden.
die Z.
0
o<space> Z i n s e n<space> v e r g ü t e t<space> —
#.#
ahlkammer
mit einzeinen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Maurerpolier Gustav Jobst und Bertha, ged. Meseberg. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 877/703, Kleiner Griechenmarkt 61/63, Hofraum, 0,91 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, 1510 Mark Nutzungswert,
am 28. August 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld aus den Namen der Eheleute Robert Rathgeber, ohne Geschäft, und Elisabeth gev. Langen, in Ehrenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 70, Nr. 1127170, Vogelsangerstraße 109, Hofraum, 2,98 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hausgarten und Bienenhaus, 800 Mark Nutzungswert, am 28. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
A
Kaesmachers echten
Einzige und beste Empfeh anerkannt und beste
Altermarkt 62, Ih. 5
Bitte
Pbrüfe
echl=Kränter=Essig.
„Von vielen Hausfrauen als vorzüglich unfohlen.“ Nur echt zu erhalten bei
h aesmacher, Altermarkt 62.
uf die Hausnummer zu achten.
*
Locales.
à Eine öffentliche Versammlung, einberufen von dem Zweigverein des Friseurgehülfenverbandes, zu welcher auch die Prinzipale eingeladen waren, fand am 13. August im Krystallpalast statt. Zur Besprechung kamen die Lohnverhältnisse. An der Diskussion beteiligten sich sowohl Meister wie Gehülfen. Alle Redner sprachen sich in dem Sinne aus, daß eine zeitgemäße Lohnerhöhung am Platze sei. Zum Schlusse wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Mißstände im Friseurgewerbe anerkannt werden und den Gehülfen den Beitritt zum Verbande empfohlen wird.
m. Bei zwei verhafteten Mausardendieben wurden folgende Sachen vorgefunden, über deren Herkunft sie sich nicht auszuweisen vermögen: eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand Nr. 1207 000, im inneren Deckel ist der Name Julius Tromberg Cleve eingraviert, eine neue silberne Remontoiruhr mit Goldrand und Doppeldeckel Nr. 185 436, im Deckel ist der Name August Leutzen eingraviert, zwei ziemlich neue braune Cigarrenetuis sowie drei Portemonnaies, eine Doublé=Uhrkette, eine silberne und eine Weißmetalluhrkette. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, melden.
c Festgenommen wurden eine Witwe wegen schwerer Kuppelei, ein Fuhrmann wegen Körperverletzung und Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Frauensperson wegen Taschendiebstahls.
A Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde eln 17 Jahre alter Schriftsetzerlehrling in der Mansarde der elterlichen Wohnung erhängt aufgefunden. Das Motiv zur That ist unbekannt.
a Köln=Deutz, 16.Ang.1903. Die in der Waggonfabrik von Van der Zypen u. Charlier ausgebrochenen Differenzen sind infolge von Verhandlungen, welche durch Vertreter der beteiligten Organisationen, Hru. Spiegel vom deutschen und Hru. Döring vom christlichen Metallarbeiter=Verband eingeleitet wurden, beigelegt worden. Gestern nahmen die ausständigen Nieter und Zuschläger die Arbeit wieder auf.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Gewerbeverein ladet seine Mitglieder zur Teilnahmea der Besichtigung des Neuen Stadttheaters am Mitt' woch den 19. August 1903, unter Führung des Erbauers. Regierungs= baumeister Moritz und des Theater=Obermaschinenmeisters Rosenberg ein. Versammlungspunkt vor dem Theater 2½ Uhr nachmittags.
Köln=Ehrenfeld.
(7. bis 15. August 1903.)
0 Geburten. Karl. S. v. Friedr. Wildenhein, Maler, Rochusstr. 29. „ Sibylla, T. v. Paul Sperling, Tagel., Nußbaumerstr. 282.- Anna. T. v. Hub. Marx, Kleinhdlr., Philippstr. 4.- Maximil., S. v. Theodor Werkmstr., Hansemannstr. 23.— Albert. S. v. Kurt Hofmann, Dreher, Simarplatz 13.- Anna. T. v. Jakob Urfeld, Kausm., Marienstraße 67.- Elise, T. v. Mich. Löhr, Tagel., Rochusstr. 203.— Friedrich, S. v. Franz Chorus, Schreiner, Friesenstr. 72.- Peter. S. v. Jos. Pielucha, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 103.- Kath., T. v. Gottfried Peng, Tagel.,
Christianstr. 6.- Anna Hub., T. v. Math. Cnypers, Dachdecker, KörnerGerser. 179.
Sterbefälle. Eleonore Agnes, 4., Keplerstr. 28.- Wilh. Rosenm. 1., Vogelsangerstr. 265.- Elisab. Boylen, geb. Ruland, 47., betratherstr. 241. Gertrud Breuer, 1., Subbelratherstr. 426. Zichung 2. und 3. September
in Zemscheid. Nur 170,000 Loose.
Lesse
2 8
MRIROG
à 3 M.
OolhOPVT- O Portou. Liste30 Pf.
6634 Geldgewinne
.—
*„
Tsnen
28S
D ST3äbE
25 Saag
HoSns 2
e<space>
" 0
983805
8535388
SS:
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Ab.
#.
#
9#n
32 2
991
1939•
J5.
2 50—
K
10000A
0 7.*
* 09 □— □—.—
b S—
Schloss Burg-Loose versendet: Genoral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Borlin, Breitestr. 5.
Schmied. Körnerstr. 13. Sibylla, T. v. Steph. Trausfeld, Schreiner, Glasstr. 70. Kalh., T. v. Nik Stommelen, Schreiner, Mechternstr. 28.
= Mich., S. v. Heinr. Franken, Eisendreher, Rothehausstr. 35.- Barb., T. v. Adolf Faßbender, Tagel., Frohnhofstr. 50.- Kath., T. v. Anton Schmitz, Maler u. Anstr., Dechenstr. 22.— Gertr., T. v. Johann Esser, Handl.=Geh., Marienstr. IA.- Heinr., S. v. Jos. Dreymüller, Bäckermstr., Marienstr. 32.- Anna. T. v. Karl Bildstein, Tagel., Frohnhofstr. 50. Karl, S. v. Karl Kippels, Fabrikmstr., Hüttenstr. 46.-Odilia, T. v. Seb. Förster, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11. Kath., T. v. Felix Dubots, Fabrikarb., Christianstr. 8A.- Rudolf, S. v. Hub. Steingaß, Gelbgießer, Everhardstr. 6.- Phil., S. v. Phil. Katz, Kupferschmiedemstr., Thebäerstr. 67.
- Joh., S. v. Andr. Hoffacker, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 244.- Josephine, T. v. Theod. Wolf, Verg., Subbelratherstr. 151.- Maria, T v. Peter Höserling. Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.- Sophia, T. v. Klem. Brogi, Figurist. Liebigstr. 116.- Heinr., S. v. Heinr. Lebherz, Tagel., Platenstraße 20.- Frieda. S. v. Karl Merklinghaus, Kutscher, Roßstr. 40. Konstant. S. v. Rudolf Heßling, Prov.=Reis., Wahlenstr. 46.- Joh., S. v. Martin Dahm, Fabrikarb., Sömmeringstr. 37.- Kath., T. v. August Kamrath, Schmied, Alpenstr. 15. Georg. S. v. Theodor Schröder, Tagel., Subbelratherstr. 389.- Auguste, T. v. Jos. Schreiner, Schreiner, Venloerstr. 173.
&a Sterbefälle.
bauni,
Subbetratherstr. 241. Gertrud Breuer, 1., Subbelratherst Anna Weidenhaupt, 3., Leyendeckerstr. 73.— Albert Hunkirchen, 7., Venloerstr. 369.- Sibylla Esser, 1., Melatenerweg 16.- Jakob Prinz, 8., Frohnhofstr. 2K,- Johann Wald, 2., Stammstr. 24.Reiner Heuser, 2., Maarstr. 166.- Johann Auer, 4., Philippstr. 53. - Julius Lange, 28., Subbelraiherstr. 276.- Theodor Schenkei, 5., Simrockstr. 61.- Peter Schlappal, 1., Geisselstr. 28.„ Gertrud Kraus, 7., Nagelschmiedg..- Kath. Schwer, 10., Simarplayz 13.
- Maria Anna Krämer, geb. Becker, 44., Rothehausstr. 13.- Wilhelm Kolvenbach, 0., Wahlenstr. 42.- Peter Jos. mipshoven, 2., Sömmeringstr. 49.- Johann Linck, 7., Reißstr. 6.- Wilhelm Werter, 70., Stammstr. 47.- Karoline Pick, 5., Leyendeckerstr. 38.- Christine Hüllen, 5., Glasstr. II.- Luise Oberheuser, geb. Rottmann. 83., Kevlerstr. 41.- Joseph Schmitt, 4., Roßstr. 21.- Gertrud Hamacher, 5., Hackländerstr. 50.- Johann Franz, 3., Venloerstr. 165.— Gertrud Odenthal, 1 M. Geisselstr. 37.- Heinrich Herkrath, 42 J. Stammstr. 10.- Karl Kippels, 1., Hüttenstr. 46.- Heinrich Schmidt, 1., Simrockstr. 22.— Walter Kahle, 23., Subbelratherstr. 117.August Schlosser, 3., Schönsteinstr. 9.
6 Heiraten. Heinr. Förster, Tagel., u. Elis. Schultes, Teichstr. 12.
- Theobald Rothhaas, Bäcker, Christianstr. 24. u. Magdalene Uelpenich, Hackländerstr. 9.— Albert Scholz, Friseur, Hansemannstr. 3, u. Emma Schiefelbein, Venloerstr. 343.- Herm. Gerards, Hausd., Köln, Thürmchenswall 4. u. Anna Wiebershausen, Körnerstr. 42.- Wwr. Stephan Helfmeyer, Betriebes., Schönsteinstr. 2, u. Thekla Jacobs, Schönsteinstraße 1.- Heinr. Wings, Fabrikarb., Lichtstr. 58. u. Gertrud Büsgen, Hansemannstr. 41.- Theodor Peiers, Grundarb., Nagelschmiedg. 19, u. Kath. Pütz, Häuschensweg 31.- Hubert Lingohr, Anwaltssekr., Schützenstraße 17, u. Marg. Lauten, Lcostr. 40.= Nikol. Gier, Tagel., u. Kath. Draths, Leyendeckerstr. 85.- Wwr. Peter Erpenbach, Fabrikarb., Hackländerstr. 7, u. Anna Heidkamp, Subbelratherstr. 353.- Wilh. Gladbach, Vicefeldwebel u. Zahlmstr.=Aspirant, Mülheim a. Rh., Roonstr. 58, u. Maria Benning, Klarastr. 49.- Max Müllenbach, Werkzeugschl., Leyendeckerstr. 65, u. Marg. Weber, Schönsteinstr. 7.
8 Heirats=Aukündigungen. Heinr. Weiser, Tagel., Hospeltstr. 29, u. Christ. Buchholz. Rochusstr. 61.- Joh. Polarek, Tagel., Rothehausstraße 53, u. Kath. Becker, Körnerstr. 25.- Pet. Kaster, Maschinenführ., Hansemannstr. 6. u. Christ. Nohr, Lindenthal, Theresienstr. 35.— Fritz Kleitanz. Tagel., Sömmeringstr. 16. u. Wwe. Anna Sib. Graf, geb. Brock, Wahlenstr. 50.- Joh. Brann, Schreiner, Keplerstr. 23, u. Wilh. Schleusener, Gutenbergstr. 49.- Friedr. Breuer, Tagel., Herkulesstr. 105. u. Hel. Welsch, Subbelratherstr. 148.- Ernst Adams, Tagel., Subbelratherstr. 148, u. Wwe. Elis. Schiefer, geb. Welsch. Wahlenstr. 38.- Gerh. Böcken, Mechan., Horrem. u. Eleon. Noggenbach, Lichtstr. 58.— Georg Bachschuster, Fabrikarb., Wahlenstr. 6, u. Kath. Baum. Schönsteinstr. 11.
- Wilh. Brooks, Dekorationsm., Thebäerstr. 22, u. Anna Bertha Hilledrand, Vogelsangerstr. 91.
Bett-Sofas
vollständiger Ersatz für Fremdenzimmer, beste und bewährteste Konstruktion, Tausende im Gebrauch
empfiehlt Peter Krall, Mühleubach 8.
Kölner Fahnen-Fabrik
M. Zaun, jetut Mühlenbach 38.
Alle Arten Fahnen und Wimpelketten
kauf= und leihweise.
Großes Lager in allen
Illuminations= und Dekorations=Artikeln.
Papst= und Kaiserkronen per Stück 1 Mark.
Alle Sorten Feuerwerr zu billigsten Preisen. Bedarfsartikel für alle Vereine: Schleifen, Rosetten, Abzeichen, Medaillen 2c.
Peh
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumcanx, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
SOT-EE EE NE
SCHETZ MARKE.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein. älteste u. gröeste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777. Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
EifelerNaturbutter,
läglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Schhe
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung Budrtam.
Scmmerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Pilg
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Die renommierten
Knorrschen Fabrikate
WiO
Knorrs Eierfaçonnudeln Knorrs Eiergemüsenudeln Knorrs Eierbandnudein Knorre Eierfadennudeiln* Knorrs Eiermaccaroni Knorrs Maccaroni Marke„Hahn“
Knorrs Hausmachereiernudeln
hochfein in Qualität hält jederzeit vorrätig
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse
Die unten aufgeführten
Feuilletous,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Die zweite
.8 Roman von Dietrich Theden. Preis 50 Pfg.
heimweh.
5 Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50 Pfg.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25 Pfg.
Arbeit Lohn. von Ö. Eister. Preis 45 Pfg.
8 Siegrner#### von D Eister. Preis 40 Pfg.
Wandlungen. Franzsischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
(e8 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
.2 Marzellenstraße 37.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Urnstag,
eier der Generalbersamtt
der Katholiken Deutschlands
von
Bruno Monacensis.
Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang
General-Probe
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf. Gesangliche Begleitung: Mäunergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Orchester: Kapelle des 55. Jufanterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirektor Max Granzow.
Eintrittskarten zu dieser Generalprobe zu 1 Mark sind von Montag den 17. August an zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 35-43; stelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8. und von abends 7 Uhr ab
de. Die Fest= und Begrüßungs=Kommission:
* gez: Justizrat A. Nießen. Fritz Schlagwein
Stapelhaus.
Dienstag den 18. August 1903
bei aufgehobenem Abonnement:
Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Kürassign= Regiments„Graf Geßler“(Rhein.) Nr. 8 zum Benefiz für den Königl. Musikdirektor Herrn Reinhold Fellenberg.
Anfang 7½ Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Etage.
Wiese" Schattl.
Woche: Schortrand. Scott), Schloß Balmoral 2c.
Diese
Norb. Salm, Kurfürstenstr. 11.
Telephon 6852.
Alleinvertrieb in Flaschen des beliehten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Viktoria=Alational=Zupaliden=Stiflung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen
Oeffentlichen Sitzung
zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins aus
Donnerstag den 20. d.., vormittags 12
in das Rathaus, Zimmer Nr. 29,
eingeladen..
Der Vorsttzende des Zweigvereins der Viktoria=National=Invaliden=Stiftung Becker, Oberbürgermeister
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Die im Etatsjahr 1903 noch stattfindenden Meisterkurse für:
I. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd;
III. Möbel= u. Bautischler(einschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd;
II. Bau= und Kunstschlosser,
8 Wochen dauernd.
beginnen am 5. Oktober und 11. Januar.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständige Handwerkskammer und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis spätestens 4 Wochen vor Beginn eines jeden Kursus entgegennimmt, beiogen werden.
* Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Direktor der gewerblichen Fachschulen
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 4000. Burgmaner 1769. 35
Eröffnung von lausenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. J.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Stadtwald
=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Vou—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgernürt von der ganzen Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
Gr.-CirkusE. Blumenfeldwve.
Köln-Riehl,
Hohenzollerngarten.— Telephon No. 7664.
Unwiderruflich nur 12-14 Vorstellungen.
Freitag den 21. Aug. cr., abends 8 Uhr:
Gala-Première.
Nur erstkl. Künstler, durchweg neu für Köln.
100 herrliche Pferde in noch nie gesehenen Dressuren vorgeführt.
Sportsprogramm
Frau Direktor Blumenfeld und Freiin von Pillershoß als vorzügliche Schulreiterinnen.
60 herrliche Pferde auf einmal zusammen vorgeführt.
Ein Kinderspiel, dargestellt von 9 Isabellen, sowie 8 zus. dress. Schwarzschecken in ihren grossartigen Dressuren usw.
dastehend— 865 Auf Gastspiel
Die sensationellste Kombination der Gegenwart, auf dem Gebiete
der Reck- und Radfahrkunst ist das Vasilesen-Ensemble in ihrem excentr. Pantomimen-Akt auf dreifachem Reck
mit Radfahren verbunden. 16er
Erbherr. bestes Reitschulpferd der Welt, geritten von dem hervorragenden Schulreiter Herrn Milanowirsen— 17000, Mark wurden der Direktion schon für das Reitschulpferd„Erbherr“ geboten. Prachtvolle neue Quadrillen. Tandemschule; vorzügl. Reitkünstler und-Künstlerinnen. Ausgez. Clowns, bes. den grossart. Original-Clown„Warum? The Gerbohr, in ihrem grossartigen akrob. munik. Ball-an:— Dame und Herren.
Jedes Programm 16—17 Special-Piecen.
Um regen Besuch bittend, zeichnen 8
hochachtend
Gebr. Blumenfeld,
Gr. Cirkus E. Blumenfeld Wwe. - Billettvorverkauf in den Cigarrengeschäften der Herren Paul Schimke, Deutscher Ring und J. Neumann, Hohestrasse 124.
Patent-Versteigerung.
Am Samstag den 22. August 1903, vormittags 11 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Fischer II in Cöln, als Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Bankiers Ferd. Aug. Theis daselbst, in dem Geschäftslokale des Herrn Konkursverwalters, Gereonstraße Nr. 32 in Cöln
ein Deutsches Reichspatent Nr. 124283, Transportvorrichtung für Phonographen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Gegenstand bildet eine Vorrichtung zur Auslösung und Inganasetzung von Grammophontriebwerken, bei welcher nach Beendigung des Ablaufens des Schallaufnehmerstiftes über den wirksamen Teil der Grammophon= scheibe die Membran mit den Schallaufnehmerstiften bzw. der diese Teile tragende Hebel selbstthätig wieder in die Anfangslage zurückgebracht wird.
Die erste Gebühr und die beiden ersten Jahrestaxen sind bezahlt, die dritte Jahrestaxe mit 150 M. wird am 12. September d. J. fällig.
Die Patenturkunde kann bei mir eingesehen werden.
Cöln, den 15. August 1903.
Auf dem Berlich 37. Lies, Gerichtsvollzieher.
drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort, habe ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen inseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einzig dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurr— bartes; ich zahle jedem. der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis ist per Dose Stärke I 2., Stärke II 3., Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert, 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung allein zu beziehen durch den Haarspecialisten 1 Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 i. Westf.
Sommerfrische
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Gelsr
X
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
ZurKatholiken-Versammlung am 25. bis 24. August
bei welcher die Ausschmückung der Stadt eine allgemeine sein wird,
empfehle ich meine als vorzüglich bekannten Fahnen, und zwar speciell für katholische Feste bestimmte, in kirchlichen Farben und mit Papst= oder Kardinals=Wappen, sowie auch solche, welche sich für kirchliche und patriotische
Stangen ur Besestigungs=Einrichtungen. Haus= und Straßen=Dekorationen in Tannen=Guirlanden.
Arnold Steiger, Kölner Fahnen-Fabrik,
Breitestraße 41, 1. Etage. Fernspr. 5960.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apetheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Ertela haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen
En gros: Carl Mirow, Hambura. 9 Graskeller.
Tamen 3. Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppeot.3, Dermat. 1,0, el. Myrrt..9.
VOITMER'-MILCH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG G. EKTRACI.
Billigste. vollwertige. leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jnhall.389 franca
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEI. 3792. gn. 6. fl.
Kohlen, Koks, Briketts
Bermann Rosenbranz,
Köln, Altenbergerstraße 21.
— Fernsprecher 1103.—
Bahnlager: 150 Neußerstraße 150.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
ss Betten. 83
Gröfste Auswahl in
Messing., Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen.
Patent-Sprung-Federrahmen.
Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garantie für streng reolle Bedienung. Elgene Poister-Werkstätten im Geschäftshauss. Preis-Anstellungen bitts zu verlangen. Gegründet 1838.
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Scng
□
2
□
□
□
0
□
(
□
□
00
Flora
2 Konzerte
3½ Uhr und 1
Eintritt: 50
2 □ □ □
2 □ □ 2 □ □
HOCHCUUO
Uhr.
Pfg.
goologischer Garten
aus Filz, Plüsch und Sammet.
Kölner Filzindustrie,
Cäcilienkloster 11.
Zurückgekehrt. Dr. Kühlwetter
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Potzen der Schuhe annötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Unlon Augeburg.
Von der Reise zurück.
Dr. Brauner,
hals=, Nasen= u. Ohrenarzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Zurückgekehrt.
Dr. Krahé,
Friedenstraße 1.
Von der Neise zurück!
Dr. Mülbens,
prakt. Arzt,
Köln=Ehrenfeld, Venloerst. 280.
Kegelbahn,
neu renoviert. Mittwochs u. Samstags Abends frei.
Restauration zur Post,
Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 5.
Kegelklub Hert, aus bes.
Gesellschaft. Kegelabend: Donnerstag. Lokal Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1772 an d. Gesch. d. Bl.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abenk zwei oder vier Plätze abzugeben. Off. u. Nr. 1771 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.