Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspalinte Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1i7d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiner
errurranzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 2. Januar 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Geschäftsbücher
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kunde, ovale
550 PP, und
viereckige
G6A0e
Reek
— auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse 1.
Riederverkäufer Vorzugspreise.
Schildergasse 66, kein Laden.
Möbelfabrik#’5o-ist erksnallenen.
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der eintachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.— Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gern gestattet.
Shicsk. Möbel-Magazin Gcalfie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. t Große Heuspagr shlen. seste Preise.
prakt. Haushaltungs==genständen und Kleinaller Art zu Festgeschenken, somie
0
s Stadt=Garten.
6 Freitags, Sonn= u. Feiertags.
* Montags u. Mittwochs,
* nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
3030568
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
" Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
6 Vistonts-Gesellschaft Com,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½. Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Kaffee-Ertrakt„Caslur“.
EhrenKreuz
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
erseinert den Geschmack und das Aroma jeden Kuffees.
##Preise: Originalflasche—.30.4
Nachgefüllt—.20.
en in gesseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreigaz, Th., van Cour, Domstrasse 95.
Tanbenund
Hühner-Intter
embsiehlt billigst
die###enhandlung von—
Luxemburgerstrasse 9.
PVRI NGIKeF. Fernsprecher 6735.
Hirsche, Kehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasauen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild,
Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige und ital. junge Hahne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden,
und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.*
Feinste 1 Tel. 1779
0- billigst.
Rothgerberbach 33 D
wbemigen
Stunden.
anz-Unterricht
Beginne am 12. Jannar einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotteric.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie Anf. 12. Jan.
¼ 1/0 Lose
à 48.— 24,— 12.—.80 Mabzugeben Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer. Unter Sachsenhausen 41.
Lälnicahe KAche
Holtr- u. Commissious-Banlk.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000 000 m.
Hauptbureau: Richartzstraße 12. Deposttencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
Bierbrauerei
oder solventer Wirt gesucht.
welcher geneigt ist, sich an ein. größ Aufbau eines Restaurants mit Saal
2c. in günstigster Lage, Vorort von Köln, zu beteiligen, oder auch selbst zu übernehmen. Fr.=Off. u. FJ 6300 an die Geschäfts steule der Kölnischen Volkszeitg.
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1.—6. Sonntags nur 11—1.
Telephon 2419.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geossn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
Woche: Bethlehem, Nazareth des h. Landes. Neu!
Pfarrverein St. Peter.
Die Mitglieder des Pfarrvereins werden zu der am Sonntag den
4. Jannar. nachmittags 5 Uhr, in unserer Pfarrkirche stattfindenden
Einweihung des St. Paulus=Altares
freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln Mitte.
Am Freitag den 2. Jannar 1903, abends 9 Uhr, findet unsere diesjährige
ordentliche Generalversammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch einladen.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbsricht. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes.
Wesffälisches
W
9
*
R
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
Winand Hüllen, Poststraße 48.
General=Vertreter der Firma
X H. W. Schlichte, Steinhagen i.., X
" älteste und größte Steinhäger=, sowie Dampf=Cognac= und Korn=Dickmaisch=Brennerei. Gegründet 1777..
kür Zeamte u. Kaufleute
bürgl. Mittag= u. Abendtisch,
tägl. 1 M, auch im Abonnem., daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Herde, Oefen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu stäunend billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Günstige Gelegenheit!
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 15 Jahren in Köln bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes Unter nehmen(kein Warengeschäft!), mit treuer alter Kundschaft, aber noch sehr ausdehnungsfähig, ist zu übertragen. Der Betrieb desselben ersordert keinerlei Fachkenntnisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und anregender Verkehr mit fast ausschließlich feinem Publikum. Fester Preis 10000 Mark bar. Sichere Existenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen Gefl. Offerten unter Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 1 Freitag. 2. Jauuar 1903.
Todes-Anzeige.
Hente Morgen 1510 Uhr verschied sanft und gottTodesergeben mein lieber Gatte
Herr
Gustav Brenger,
Kaufmann,
nach kurzem Krankenlager, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche.
Derselbe war fast 40 Jahre als Buchhalter im Hause P. W. Ossendorff thätig.
Ich empfehle die Seele des teuren Verstorbenen dem frommen Gebete seiner Freunde und Bekannten.
Köln, den 31. Dezember 1902.
Die trauernde Gattin:
Christine Brenger,
geb. Bay.
Gott dem Allmäatigen hat es gefallen, gestern Abend ½7 Uhr uniere herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Gerhard Breuer,
geb. Katharina Weber,
im Alter von 82 Jahren infolge von Altersschwäche, gestärkt durch den andsichtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Enigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt am Samötag den 3. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Spiesergasse 10 aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag den 9 Januar. morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon, und eine hl. Messe morgens 7 Uhr in der Kapelle des Marienhospitals.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbchause Rosenstrasse 11 aus Samstag Vormittag.10 Uhr, die feierlichen Exequien Montag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johamn-Baptist.
Sollte Jemand aus Verschen keine Einladung er4
halten haben, so zu betrachten.
bitte ich, dieses als solche gütigst
Iliermit allen Fn#unden die traurige Nachricht, dass Mittwoch Morgen mein langjähriger, treuer
I. Buchhalter und Kassierer
Herr Gustav Brenger,
nach kurzem Krankenlager sanft entschlafen ist.
Seine seltene Pllichtirene, die er meinem Geschäfte in fast 40 jähriger Thätigkeit widmete, wird mir sein *#ndenken unvergesslich machen.
Köln, den 31. Dezember 1902.
P. W. Ossendorff.
4#
Es hat Golt dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse
gesallen, unseren iunigstgeliebten, unvergeßlichen, treusorgenden Sohn, Bruder. Schwiegervate#. Schwager und Onkel,
Herrn Carl Carillon,
Veteran der Feldzüge 1306 und 1370•71.
heute am 1. Januar 1903, vormittags 9½ Uhr, nach mehrmonatlichem.
mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, infolge von Magen krebs, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Kinder.
Köln, den 1. Januar 1903.
Die Beerdigung findet Montag den 5. Janna# vormittags 11 Uhr. ## vom Trauerhause Gladbacherstraße 39 aus statt. Die feierlichen Ere quien finden am selben Tage, vormittags 7% Uhr, in St. Gereon stat.. Solte Zemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so #itten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die Exequien
##derrn Auton Joseph Fischer. Expräfekt.
###inden Samstag den 3. d. Mis.,
##morgens 9 Uhr, seitens der Ma #rianischen Burger=Sodalitat in &a St. Maria=Himme fahrt statt Amom hierdurch höflichst einge #aden wird
Ein gesundes
Kindermädchen
zu ein. 1½ jährigen Jungen gesucht. Eintritt baldigst, hoher Lohn. Meldungen u. Zeugnisabschrift zu richten
un Frau Wolte, Essen a. d. Nuhr.
Bismarckstraße 39.
für den verstorbenen Herrn
3
von seiten der Marianischen Bruderschaft.
Dasselbe findet in St. Aposteln am Samstag den 3. Jan. 1903. morgene 7¾ Uhr statt, nicht wie zuerst angegeben um 7¼ Uhr.
die Vorschriften der§§ 608 bis 611, 627 und 630 der Civilprozeßordnung(über die vorgängige Anberaumung eines ühneversuches, über die Erlassung einstweiliger Verfügungen und über die Mitteilung des Urteils an das Vormundschaftsgericht) finden keine Anwendung; 6. die Klagefrist muß mindestens zwei und soll höchstens vier Wochen betragen;
7. eine im Auslande zu bewirkende Zustellung erfolgt, soweit die Parteien noch nicht durch einen bei einem sächsischen Oberlandesgericht zugelassenen Rechtsanwalt vertreten sind, mittels Ersuchens eines in dem fremden Staate residierenden Konsuls oder Gesandten des Deutschen Reiches oder des Königreichs Sachsen. Bei der Zustellung der Klageschrift ist die gegenwärtige Verfügung mit zuzustellen; 8. Rechtsmittel jeder Art (Berufung, Revision, Beschwerde) sind ausgeschlossen; 9. das von dem Gericht beschlossene Endurteil ist dem König vor der Verkündigung durch den Staatsminister der Justiz zur Bestätigung vorzulegen. Mit der Verkündigung geyr es auch in Rechtskraft über. Sollte eine öffentliche Zustellung erforderlich werden, so sind weitere Befehle des Königs einzuholen. Der König behält sich auch im Uebrigen vor, im Falle des Bedarfs anvere Bestimmungen über das Verfahren zu treffen.
X
X Paris,.Jan.1903.(Drahtber.) Aus Aulaß des Neujahrstages übersandte der russische Kriegsminister, General Kuropatkin, in seinem und sämtlicher Offiziere des Kriegsministeriums Namen dem Kriegsminister Andre ein Telegramm, in welchem er seine Wünsche für Wohlergehen und Glück für André und die gesamte französische Armee ausdrückt. André erwiderte mit einem Telegramm, in welchem er die Wünsche sämtlicher französischen Offiziere für das Glück und die Wohlfahrt der russischen Kameraden
Der Minister des Auswärtigen, Delcassé, leidet seit Kurzem an Jusluenza. Da das Befinden sich heute Nachmittag etwas verschlechterte, mußte er die Absicht, den Empfängen im Elyseé beizuwohnen, ausgeben. Voraussichtlich dürfte er einige Tage das Zimmer hüten, die Leitung des Ministeriums aber auch während dieser Zeit weiterführen.
* Wien, 31.Dez.1902.(Drahtber.; Die Neue Freie Presse meldet, in später Abendstunde sei zwischen den Ministerpräsidenten von Körber und von Szell der osterreichisch=ungarische Ausgleich zustande gekommen.
* Washington, 31.Dez.1902.(Drahtber.) Staatssekretär
Hay hat heute Castros Antwort auf den Vorschlag, die Streitfrage dem Haager Schiedsgerichte zu unterbreiten, erhalten. Castro nimmt im allgemeinen die Grundsätze des Anerbietens an. Die Antwort wird heute nach London, Berlin und Rom übermittelt werden.
* Peking, 31.Dez.1902.(Draßtber.) Das Denkmal für den
ermordeten deutschen Gesandten v. Ketteler ist vollendet und soll am 18. Januar eingeweiht werden. Die deutsche Gesandtschaft hatte vorgeschlagen, die Einweihung am Geburtstage des deutschen Kaisers stattfinden zu lassen. China wendete aber ein, daß die Feier an diesem Tage mit der Feier des chinesischen Neujahrstages zusammenfallen würde. Die Einweihung wurde deshalb auf den 18. Januar festgesetzt. Das Denkmal besteht in einem imposanten weißen Bogen, der sich über der Hauptgeschäftsstraße an dem Punkte spannt, wo der Gesandte ermordet wurde. In dem Bogen sind Bußinschriften in deutscher, lateinischer und chinesischer Sprache eingemeißelt.
Gustav Brenger.
im Alter von 75 Jahren, infolge von Altersschwäche.
Der Verstorhene war das Maister eines pflichtgetreuen Angestellten, der 40 Jahre lang in der ver antwortlichen Stellung eines I. Buchhalters und Kassierers eines grossen Hauses thätig war und sien die Anerkennung seiner’rinzinalicit und die Licbe
seiner Mitangestellten in reichstem Masse erworben hat.
Sein seltener Pflichteifer, verbumden mit einem liebenswürdigen Benehmen gegen Jedermann, werden ihm ein dauerndes Andenken bei deuen sichern, die ihm im Leben nahe gestanden haben.
Möge ihm die Erde leicht sein.
Die Angestellten der Firma P. W. Ossendorff.
Was giebt's Neues?
Das Zolltarifgesetz vom 25. Dezember 1902 wird nunmehr im Reichsanzeiger veröffentlicht.
zu der„Ehescheidung“ des Kronprinzen von Sachsen bemerkt die Kölnische Zeitung, es verlaute aus der Umgebung der Kronprinzessin, daß diese nicht abgeneigt sein würde, aus der katholischen Kirche auszutreten,„wodurch eine wirkliche Scheidung der Ehe wesentlich vereinfacht werden könnte".„Ob der Kronprinz, wenn seine Gemahlin diese Absicht ausführt, sich zu einer Scheidung würde bereit finden lassen, ist noch nicht zu übersehen.“ Wenn bei dieser Bemerkung an eine kirchliche„Scheidung“ gedacht sein
sollte, so verrät sie eine merkwürdige Unkenntnis der katholischen Auffassung der Ehe. Ob die Krouprinzessin protenautisch wird oder nicht, thut zur Sache gar nichts. Ist die Ehe gültig abgeschlossen, so bleibt das Eheband bestehen, solange die beiden Ehegatten leben; nur der Tod des einen Teiles kann die Ehe lösen. Für den Kronprinzen ist es also ganz einerlei, ob seine Gemahlin vom katholischen Glauben abfällt oder nicht: als Katholik wird er eine zweite Ehe nicht eingehen können, solange die Kronprinzessin lebt. Eine Königin wird daher das Königreich Sachsen für diese Zeitdauer nicht haben können.
Im neuen Marincetat für 1903 sind an ersten Raten zu neuen Schiffsbauten gefordert zwei Linienschiffe, ein großer Kreuzer für Ersatz Deutschland, zwei kleine Kreuzer und eine Torpedobootsdivision. Diese Neubauten entsprechen dem seiner Zeit in der Budgetkommission von der Regierung vorgelegten Plan zur Ausführung des Flottengesetzes für das Jahr 1903. Die Regierung ist also trotz der ungünstigen Finanzlage nicht gewillt, die Ausführung dieses Planes irgendwie einzuschränken oder auch nur zu verlangsamen.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht eine kaiserliche Kabinettsorder vom 30.., wonach die neue für den amtlichen Verkehr an genommene Rechtschreitzung vom 1. Jannar 1903 auch in der memee Anwendung findet, und die zugehörigen Ausführungsbestimmungen des Kriegsministers. Das Marineverordnungsblatt veröffentlicht eine Bekanntmachung des Staatssekretärs v. Tirpitz betr. Einführung der einheitlichen Rechtschreibung im amtlichen Verkehr ab 1. Januar 1903.
Das Dresdener Journal veröffentlicht eine allerhöchste Verordnung betr. die Niedersetzung eines besonderen Gerichtes zum Austrag der Eheirrung zwischen dem kronprinzlichen Paare. Danach wird u. a. bestimmt, daß für das Verfahren vor dem besonderen Gerichte die für ein Verfahren in Ehesachen geltenden Vorschriften der Civilprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes nach den Grundsätzen, welche zur Anwendung kommen würden, wenn die Eheirrung in erster Instanz einem Landgericht zugewiesen wäre, maßgebend sein sollen, jedoch mit folgenden Abweichungen und Ergänzungen: 1. Die Oeffentlichkeit für alle Verhandlungen von Amts wegen auszuschließen; 2 eine Mitwirkung der Staatsanwaltschaft findet nicht statt; 3 ordentliche Gerichtsstelle des besonderen Gerichts sind die Räume des sächsischen Oberlandesgerichts. Jede Partei hat sich durch einen bei diesem Gericht zugelassenen Rechtsanwalt vertreten zu lassen. Zum persönlichen Erscheinen vor Gericht oder vor einem ersuchten oder beauftragten Richter sind die Parteien nicht verpflichtet; 4. anwendbar oder entsprechend anwendbar sind die Vorschriften des§ 6 Absatz 1 und 2, des§ 7 Absatz 1 des Nachtrags des königlichen Hausgesetzes vom 20. August 1879;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan.
1905.
c Siegende Liebe.
[35] Roman von O. Elster.
Ellen!“ rief er, und drohend trafen seine Blicke ihre Augen. Aber ohne mit den Wimpern zu zucken, hielt Ellen den Blick aus. IhreHand hatte den Stiel eines wuchtigen Hammers umklammert, der neben dem Modell lag, und stelz sich emporrichtend
stand sie da. fl..-###
Deine neuen Freunde werden dich preisen,“ fuhr sie fort, „deine Freundin wird dir den Preis reichen, aber deine wahren Freunde werden dich verachten. Ja, Arnold, verachten. Und jetzt werde auch ich dich vergessen, denn du hast deine Kunst, das Heiligtum deiner Seele entweiht.“
„Sprich nicht so, Ellen! Wer war es denn, der mich zu dem gemacht hat, der ich bin? Du... du.....
„Ich habe geirrt,“ sagte sie ruhig,„und ich habe mich meines Irrtums geschämt. Was ich dabei gelitten, will ich dir heute nicht sagen, denn heute wirst du mich nicht mehr verstehen. Nur an das eine erinnere ich dich, daß ich dich geliebt habe, daß diese Liebe zu dir, dem freien, stolzen Künstler niemals erloschen ist, und daß sie aufs neue emporflammte, als ich vor deinem wahren, großen, tiefempfundenen Kunstwerk stand.“
„Ellen, was sagst du da?!“
Er wollte ihre Hand ergreifen, sie trat vor ihm zurück.
„Aber diese Flamme erlischt vor diesem Werk deiner Schande, deiner niedrigen Denkungsart."„„
Er zuckte zusammen, als habe ein Peitschenhieb ihn getroffen. Seine Hände krampften sich zur Faust zusammen. Dann lachte er bitter auf.
„Du bist eine strenge Kunstrichterin.“
„Ich richte nicht über deine Kunst,“ entgegnele sie,„sondern über dich selbst, der du deine reine Kunst entweihst, indem du sie in den Dienst niedriger Leidenschaften stellst. Lebe wohl, Arnold, diese Stunde hat uns in Wahrheit geschieden.“
Sie wandte sich zum Gehen, da streckte er ihr beide Hände entgegen und rief mit bebender Stimme:
„Bleib, Ellen, ich bitte dich! Bleib und rette du mich vor dem Verderben. Ich fühl es, ich versinke in den Abgrund, ich verliere den Halt. Halte du mich, Ellen, die ich ja noch immer liebe mit der ganzen Kraft meines Herzens. Läßt du mich jetzt allein, dann— dann ist alles aus.“
Sie trat wieder näher und ihre Hand ergriff aufs neue den Stiel des Hammers.
„Ich will bei dir bleiben,“ sprach sie,„wenn deine Vergangenheit ausgelöscht und vernichtet wird, wie ich dieses Werk deiner künstlerischen Schmach vernichte.“
Sie erhob den Hammer und mit wuchtigem Hieb traf sie die Statue des triumphierenden Weibes, daß sie in sich zusammensank.
„Was thust du, Ellen?“ schreckte er empor

„Ich gebe dich der Kunst, der Freiheit wieder,“ entgegnete sie
einfach und groß.
Da sank er plötzlich vor ihr nieder, ergriff ihre Hände und preßte sein Gesicht darauf.
„Ellen, meine Ellen," flüsterte er.
„Stehe auf! Du sollst nicht vor dem Weibe knieen, du sollst ihm frei und stolz ins Auge blicken.“
Er erhob sich. Noch immer hielt er ihre Hände. Da pochte en di. Thüre und der Diener Arnolds trat ein.
„Vitgriyen Sie, Herr Volkmar, Frau Baronin von Schönewald läßt fragen, ob Sie zu sprechen sind.“
Ellen trat vor ihm zurück. Unsicher schweifte Arnolds Blick zur Thüre.
„Ellen, was soll ich thun?“
„Entscheide dich,“ sagte sie ernst.
Da richtete er sich straff empor.„Sagen Sie der Frau Baronin,“ wandte er sich an den Diener,„daß ich nicht zu sprechen bin.“% 07 I
Der Diener verbeugte sich und verschwand mit einem schlauen, verschmitzten Lächeln auf den Lippen. Ellen aber trat auf Arnold zu und reichte ihm beide Hände. „Ich danke dir, Arnold.“
ihre Hände, und überwältigt von seiner Leidenschaft, zog er mit sanfter Gewalt Ellen in die Arme.
meyr, sondern ruhte hingebend an seinem
### Meine Elleg,“ stüisterre er mit zuckenden Lippen,„ist es denn Wirklichkeit? Halte ich dich in den Armen und darf das Wort der Liebe in deinen Augen lesen? Ach, weshalb bist du solange sern von mir geblieben? Alle die Jahre hindurch hat ja die nach dir in meinem Herzen nicht geschwiegen. Die Sehnsucht, der Schmerz, die Verzweiflung, sie zermarterten meine See, sie erzeugten die bösen Gedanken, sie vernichteten meine Pläne und Entwürfe, sie unterwühlten den Boden meiner Kunst. Aber jetzt bin ich gesund, bin ich frei geworden! Du, du bist die wahre Siegerin!“
Sie blickte lächelnd zu ihm auf.
„Nicht ich bin die Siegerin,“ sagte sie dann,„sondern die Liebe, die in unseren Herzen niemals erlosch.“
„Die Liebe,“ jauchzte er auf.„Ihr soll mein nächstes Werk gewidmet sein." 97862 mm 80
22.
Im fernen Westen Amerikas, an den Grenzen der Civilisation, vo wo der Mississippi seine gelben Wogen durch die endlosen Prärieen und die undurchdringlichen Urwälder von Arkansas wälzt, erhob sich im Schatten einiger hoher, breitästiger Feigenbäume und Akazien ein einfaches Landhaus, umgeben von einer Holzveranda, an deren Pfeilern in lippigem Wachstum Wein und prosen, duftender Hopfen und andere Schlingpflanzen sich emporrankten.
Den Hügel abwärts, auf dem sich das Landhaus erhob, befanden sich Wirtschaftsgebäude und ein großer von einem hohen Zaun eingehegter Hof, auf dem sich allerlei Federvieh und Hunde, Schafe und Ziegen umhertrieben.
Weitragende Weizenfelder, Tabak= und Baumwoll=Pflanzungen, Wiesen und Weiden, auf denen Herden von Rindern und Pferden grasten, umgaben die Farm, während nach Süden zu, an dem steilen Ufer des Mississippt, die Häuser eines Städtchens sich ausbreiteten, das sich mit den letzten Hütten in den Urwald verlor.
Elisabethfarm, so hieß die Ansiedlung, war weit und breit berühmt. Vor einigen Jahren noch ein wüster Platz, auf dem in einem ärmlichen Blockhause eine Holzfällerfamilie hauste, die ihr Holz an die Mississippi=Dampfer verkaufte, wurde die kleine verkommene Farm von Alfred Schmidt erworben und nach und nach zu dem blühenden Landgut ausgestaltet, welches jetzt die Bewunderung aller Farmer ringsum erregte.
Mühe und Arbeit genug hatte es gekostet, und Alfred sowohl, wie seine kleine Frau Elisabeth mußten fleißig Hand mit anlegen. Aber mit Lust und Liebe gingen sie an die Arbeit, und nach zwei Jahren schon erhob sich das einfache, aber stattliche Wohnhaus, umgeben von Stallungen und Vorratshäusern, und weithin erstreckten sich Wiesen und Felder.
Jetzt, nach vier Jahren, herrschten Wohlstand, Zufriedenheit und Glück auf Elisabethfarm.
Heute befanden sich die Bewohner der Farm in freudig erregter Stimmung. Man erwartete Besuch, und Frau Elisabeth sowie ihre Mutter und die schwarzen Mägde waren eifrig beschäftigt, das Haus zu putzen und in Stand zu setzen.
Der kleine dreljährige Haus Arnold stand überall im Wege und doch musterte er alle Vorbereitungen mit kritischen Blicken und wollte von seiner Mammi wissen, weshalb ihr die Thränen in die großen dunklen Angen traten, als sie Guirlanden über die Stubenthüren besestigte und herrliche Blumensträuße in die Fremdenzimmer stellte.
„Du kleiner dummer Hans,“ lachte Elisabeth unter Thränen, „das verstehst du noch nicht. Ich habe dir doch schon gesagt, gaß heute Großpapa kommt und Onkel Arnold und Tante Ellen und Tante Ellens Papa.“
„Aber deshalb braucht Mammi nicht zu weinen,“ beharrte ver kleine Bursche auf seiner Meinung, um nach einer Weile des Rachdezkens hinzuzusetzen:„Großpapa ist wohl ein sehr böser
sechr autg uuu engegnete Elsabeth rasch.„Großpapa ist
„Bringt er mir auch was mit?“
es nicht, Hausi. Aber nun gehe hinaus. Bleibe auf der Vexanda; dann kaunst du sehen, wenn der große Damanderen kommen: us kommt. mit dem Großpapa und die
hat mich Papa nicht mitgenommen?“
kleiner erl bist, der noch zu Hause bleiben un d wen##. von Pavi ist nicht groß, weißt du, Hausi,
a##ßha#nb die anderen Verwandten darauf sitzen, ist kein Platz mehr für Haust.“
leuchtete Häuschen ein und beruhigt trabte er davon, um ogei mit wichtiger Miene seinen Beobachtungsposten
" ensavery ging nochmals in das Schlafzimmer, wo ihr einlner Local-Anzeiger Nr. 2 1 Preitag. 2. Juntar 1905.
jähriges Töchterchen Ellen in seinem Bettchen schlief, zog die
Vorhänge dichter zusammen, damit die lästigen Mosquitos den Schlaf ihres kleinen Lieblings nicht störten, und eilte dann in die Küche, wo die schwarzen Dienerinnen unter Aufsicht Frau Volkmars einen saftigen Puterbraten herstellten.
Dann ging es wieder in das Eßzimmer, ob auch der Tisch ordentlich gedeckt war und die Schalen mit den herrlichen Südfrüchten, Melonen, Ananas und Datteln und Feigen, hübsch garniert waren.
Plötzlich kam der kleine Hansi gelaufen und verkündete, daß der Dampfer komme. Man hörte auch schon die gellende, heulende Pfeife des Dampfers und die schrille Glocke, zum Zeichen, daß das Schiff anzulegen im Begriff war.
Frau Volkmar, Elisabeth, Häuschen und die Dienstboten eilten vor die Thüre, von wo aus man den Anlegeplatz der Dampfer übersehen konnte.
Deutlich sah man das Hin und Her der Ein= und Aussteigenden, ohne die einzelnen Personen erkennen zu können.
Aber den Wagen Alfreds mit dem schwarzen Kutscher und den beiden Rappen erkannte man und sah, wie Alfred mit dem Besuch einstieg, wie das Gepäck verladen wurde und die Rap pen auzogen und in flottem Trabe mit dem Wagen in den Straßen des Städtchens verschwanden.
Nach einer Weile tauchte der Wagen diesseits des Städtchens wieder auf. Der schwarze Kutscher schwang die Peitsche, und in gestrecktem Galopp flogen die Rappen den Hügel nach Elisabethfarm herauf.
Tücher= und Hüte=Schwenken hier wie dort! Weinen und Lachen! Jauchzen und Rufen!
Und dann parierte der Schwarze die Rappen vor der Veranda mit einem Ruck, daß die Insassen des Wagens, die sich erhoben hatten, auf die Sitze zurückflogen.
Heraus aus dem Wagen und in den Armen lagen sie sich unter Weinen und Lachen, Küssen und Grüßen, daß der kleine Hansi ganz verdutzt dreinschaute, bis ihn Karl Adolf emporhob und ihn trotz heftigen Sträubens zärtlich küßte.
Und dann das Fragen und Antworten. Vor Erzählen und Fragen kam man kaum zum Essen und Trinken; nur Christopher Schorrkopf ließ es sich trefflich schmecken, vorzüglich mundete ihm der feurige kalifornische Wein, von dem er behauptete, daß er sich mit der besten Marke Rüdesheimer Berg=Auslese messen könne.
In Bezug auf den Puterbraten aber meinte er, daß ihm eine gute gebratene deutsche Gaus lieber sei.
Dann aber erhob er sich und hielt eine Rede, die längste, die er je in seinem Leben gehalten.
„Des Künstlers Erdenwallen ist wunderbar und unbegreiflich, meine Herrschaften,“ hub er an.„Wer hätte geglaubt, daß ich, Christopher Schorrkopf, der Schöpfer so vieler Grabengel und =Denkmäler, noch einmal meine alten morschen Knochen unter einen amerikanischen Tisch stecken würde und daß meine Gurgel noch einmal den feurigen kalifornischen Wein schmecken würde? Wei hätte geglaubt, daß die Nachkommen der ehrwürdigen Patriziersamilie Schmidt in Brunshausen hier im fernen Westen Amerikas ein Familiensest feiern würden? Wer hätte geglaubt, daß die Firma Gebrüder Schmidt u. Comp. hier an den Ufern des Mississippt eine Zweigniederlassung gründen und daß der Sohn meines alten lieben Freundes Hans Arnold Volkmars— mein Schüler, meine Herrschaften,— hier in Saint Louis sein herrliches Werk=Freiheit= auf öffentlichem Platze aufstellen würde, wodurch ich Gelegenheit erhielt, Amerika im allgemeinen, Saint Louis und Elssabethfarm im besonderen kennen zu lernen!
„Ja, melne Herrschaften, nicht nur des Künstlers, sondern jedes Menschen Erdenwallen ist wunderbar und unbegreiflich. Vor ein paar Jahren sahen wir uns noch alle mit seindseligen Augen an und einer wollte von dem anderen nichts wissen. Die Familie war zersprengt worden nach allen Himmelsgegenden. Und nun sitzt sie einträchtiglich zusammen.„Alfred neben Elisabeth, mein Hans neben Ellen, und Karl Adolf Schmidt, der Chef und Senior der Familie, und Mister Glandorff und Frau Elisabeth Volkmar haben sich wieder in alter Freundschaft zusammen ge funden. Und wenn die Reise nicht so weit gewesen wäre, und wenn Frau Mechthild sich nicht abermals vermählt und einem freudigen Familienereignis entgegensähe, so würden wir auch Frau Minna Schmidt unter uns sehen.
„Ja, meine Herrschaften, des Menschen Erdenwallen ist wunderbar und unbegreiflich. Aber es wird stets zum Heil, zum Glück und Segen führen, wenn ein Stern uns leitet und unsere Wege erhellt.
„Dieser Stern heißt die Liebe, meine Herrschaften. Dieser Stern hat uns alle hier zusammengeführt, dieser Stern hat unsere Wege und unsere Herzen erleuchtet und unser Leben erfüllt mit jener Wärme, jenem edlen Streben, das das Glück bedeutet. Die Liebe ist die Siegerin geblieben über allem Neid, Haß, Bosheit, falschem Ehrgeiz und salschem Zorn. Der Liebe gilt daher mein Glas— der Siegerin im Kampf des Daseins, dem Stern in der dunklen Nacht unseres Lebens und Strebens.
Der alte Christopher war selbst nahe daran zu weinen. Den anderen aber standen allen die Thränen in den Augen, mit Ausnahme des kleinen Hansi, der nicht recht wußte, was er dazu sagen sollte, daß alle sich die Hände drückten und sich küßten. Er fand es auch sehr unbequem, sich von allen küssen zu lassen und war sehr froh, als Klein=Ellen, sein Schwesterchen an, die Reihe kam. Klein=Ellen aber protestierte durch jämmerliches Geschrei gegen die allzustürmischen Zärtlichkeitsbeweise der lieben Anverwandten.(Forts. folgt.)
Locales.
* Die Pfarrkirche St. Peter ist in den letzten Tagen um eine weitere herrliche Zierde bereichert worden. Es ist ein neuer, dem h. Paulus geweihter Seitenaltar. dessen Aufstellung vor Weihnachten beendet wurde. Auf einer Sandstein=Mensa, deren Außenseite ebenmäßige Gliederung in gefälligen, gotischen Formen zeigt, erhebt sich zunächst zu beiden Seiten des Tabernakels ein imposanter, etwa ein Meter hoher Aufbau, durch dessen außergewöhnlich reich und sein stillsiertes Maßwerk mit innen angelegter Glaswandung man zwei kunstvolle Schreine aus Edelmetall hervorschimmern sieht. In diesen ruhen die irdischen Ueberreste der beiden Kölner Martyrer, des h. Bischofs Evergislus und des h. Diakons Paulinus. Die weitere Ueberleitung zu den oberen Partieen des Altars wird vermittelt durch eine
Seite 3
schuppenförmig ornamentierte, konkav aufstrebende Abdachung, auf
welcher sich der eigentliche Flügelaltar erhebt. In dessen Mittelnische steht die kraftvoll modellierte Statue des Völkerapostels, des h. Paulus. Zu beiden Seiten derselben zeigt der Altar, wenn er geöffnet ist, in den zwei Hauptfeldern plastische Figurengruppen, welche das apostolische Wirken und den Martertod des h. Paulus darstellen. In ähnlicher Weise tragen die beiden beweglichen Flügel von innen und außen in reicher Schnitzarbeit entsprechenden bildnerischen Schmuck, der uns die Hauptmomente aus dem gottbegnadigten Leben und glorreichen Sterben der beiden h. Martyrer Evergislus und Paulinus ergreifend zur Anschauung bringt. Der ganze Aufbau endigt in der Höhe mit einer Statue des h. Michael, dessen glänzende Gestalt unter zierlichem Baldachin das Gesamtwerk wirkungsvoll krönt. Was dem schönen Altar sein eigenartiges Gepräge giebt, da= ist sein Charakter als Religutenaltar. Die würdige Unterbringung der genannten wertvollen Schreine mit dem kostbaren Reliquienschatz war denn auch ein Hauptzweck des Altarneubaues, zugleich aber auch ein Hauptgesichtspunkt, nach welchem der Erbauer in seinen Plänen sich richten mußte. Daß in dieser eigenartigen Zweckbestimmung für den Künstler eine grote Schwierigkeit lag ist unverkennbar, ebenso aber auch, daß er hier eine glückliche Lösung geschaffen hat. Das Werk in seiner monumentalen Ausführung und glanzvollen Polychromierung lobt in hohem Maße seinen Meister unseren kunstgewandten Mitbürger, Bildhauer Richard Möst. Nicht minder aber gebührt ehrenvolle Anerkennung dem rührigen Pfarrverein von St. Peter, der in regem Eifer die bedeutenden Mittel zu diesem rühmenswerten Unternehmen aufbrachte, wie er überhaupt schon so manches Denkmal der Opferfreudigkeit in seiner altehrwürdigen Pfarrkirche sich gesetzt hat. Gewiß wird es seinen Mitgliedern zu hoher Geungthuung und allen Pfarrangehörigen zu großer Freude gereichen, am kommenden Sonntag, nachmittags um 5 Uhr, nach vorhergehender entsprechender Festpredigt der feierlichen Einweihung des herrlichen Altars beiwohnen zu können.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 95. Ab.=Vst. Serie“ C. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 90. Ab.=Vst. Serie D. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 68. Ab.=Vst. Schnapphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 4 Akten von Walther Bloem. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 4d. Vst. bei aufgeh. Ab. 11. volkst. Vst. zu ermaß. Preisen. Wallensteins Tod. Tranerspiel in 5 Ausz. von Fr. v. Schillex.
Vom Kölner
Die Große Karnevalsgesellschaft eröffnete gestern die lustige Regierung des tollen Prinzen in vielversprechender Weise. Der mit närrischem Schmuck verzierte Prunksaal der Bürgergesellschaft war von einer dichtgedrängten Narrenschar besetzt und mit Jubel wurde der Kleine Rat bei seinem Aufzug begrüßt. Der Präsident Herr Jean Jörrissen, entbot der Versammlung die besten Wünsche zum neuen Jahre und ließ dann die Ereignisse des verflossenen Jahres, so weit sie die Gesellschaft berührten, Revue passieren. Das verflossene Jahr brachte der Gesellschaftskasse 1000 M. Ueberschuß Die diesjährige Mitgliederliste weist bereits über 1000 Namen auf In einigen Tagen wird das 1100ste Mitglied eingezeichnet sein. Eine Reihe von Mitgliedern wurde zu Senatoren befördert, darunter Herr Fritz Maas; an Stelle des Herrn Jos. Tonger inn. trat Herr Depenheuer in den Kleinen Rat ein. Das für 250 M. beschaffte goldene Buch ist aus freiwilligen Mitteln bezahlt worden; ein goldener Federhalter ist bereits gestiftet worden, es fehlt nur noch das goldene Tintensaß, zu dem Spender gesucht werden. Der verstordenen Mitglieder der Gesellschaft wurde durch Erheben von den Sitzen gedacht Der Präsident teilte dann mit, daß der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich zu einer der nächsten Sitzungen ihr Erscheinen in sichere Aussicht gestellt haben. Ein Hoch auf den Kaiser beschloß die Ansprache. Eln prächtiges Kaiserlied von Herrn Gottfried Breuer leitete zu dem närrischen Thun über. Herr Willy Becker forderte in einem von ihm verfaßten Prolog zur Beteiligung am närrischen Treiben auf und gab zugleich einige Themata für Reden und Lieder an. In Erwiderung der den Ehrengästen gewidmeten freundlichen Worten bewies Herr Oberstleutnant Meller, daß ihm der kölnische Humor im strengen militärischen Dienst nicht abhanden gekommen ist. Er schilderte, wie ihn auch im fernen Osten die Laute der Muttersprache aus dem Munde eines landsmännischen Rekruten mit Freude erfüllten, wie erfreut er sei, wieder am fröhlichen Treiben teilnehmen zu können. Das Offiziercorps werde sich für die freundlichen Einladungen der „Großen", revanchieren und wenn auch nicht das fehlende
goldene Tintensaß, so doch wenigstens die nötige Tinte stiften. Die erste karnevalistische Rede hielt Herr Wilhelm Pütz, indem er nach Art Wilhelm Busch's„Lotterbubenstreiche“
erzählte, die sich auf den neuen Theaterban bezogen. Wie ein Lied des Herrn Jean Lülsdorff(Frechen), so sand besonders eine Dichtung des Herrn Jos. Wach Treu zur Großen allezeit, steis zu frohem Kampf bereit dankbare Aufnahme. Hr. Engelbert Haas trug mit prächtiger Stimme einige Lieder vor, die ihres ernsten Charakters wegen weniger für eine närrische Sitzung als für ein Konzert paßten. Nachdem in einem Liedchen Hr. Jos. Ziegler mitgeteilt hatte, Wat sich die Aapen em Zolonische Gade verzälle, band Hr. Jean Hau geflügelte Worte zu einem hübschen Strauße. Die zweite Abteilung wurde mit elnem durchschlagenden Liede des Hru. Fritz Maas zum 1. Jannar eingeleitet. Prof. Säuerlich hat den durch den Tod des Prof. Bubbelatius vakant gewordenen Lehrstuhl der Naturgeschichte an der närrischen Universttät erhalten. In Maske und Geste vorzüglich verzapfte Hr. Chr. Witt eine solche Fülle närrischer Weisheit, daß seine Hörer ihm mit Begeisterung zujubelten und freudig seiner definitiven Bestallung zustimmten. Die wertvollste Spende zum Liederheft hatte Hr. Gerh. Schnorrenberg beigesteuert. Sein Lied Dat eß Kölsche Aat war von durchschlagender Wirkung, sodaß es zum Tell wiederholt werden mußte. Nach einem philosophischen Trinklied des Hru. Serwas(Duisburg) hielt Hr. Staubesand eine Vorlesung aus dem Tagebuch eines Geslappten unv fand damit günstige Beurteilung. Hr. Jörrissen leitete die Sitzung mit seinem Takt und gesundem Humor.
Das Festkomitee des Karnevals hat es sich zum Ziel gesetzt, die Auswüchse, die der letzte Lichtmeßball im„Gürzenich gezeitigt hat, zu beseitigen. Es beabsichtigt, fortan diesen Ball als eine besondere Veranstaltung des Festkomitees mit streuger Listenballotage abzuhalten. Dieses Bestreben des Festkomitees, alle unlauteren Elemente, die das Ansehen einer solchen Veranstaltung zu schädigen geeignet sind, ihr fernzuhalten und dadurch den Ball wieder auf eine solche Höhe zu heben, daß die Kölner Bürger mit ihren Frauen und Töchtern ihn besuchen können, verdient alle Anerkennung. In allen Kreisen wird es freudig begrüßt werden, daß für die Folge der Lichtmeßbali so gestaltet werden soll, wie es die Ehre und der Ruhm unserer Vaterstadt und unseres alten Volksfestes gebieterisch verlangen. Zu dem Balle werden nur gegen vorherige Anmeldung zur Ballotage bei den Geschäftsstellen der beiden leitenden Gesellschaften im Gürzenich oder in der Lesegesellschaft bis zum 25. Januar Karten zur Ausgabe gelangen.
Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiser! u. Königl. Hoflieferanten, Cöln, macht darauf aufmerksam, daß die selbe mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln ist, und ihr Bureau sich nur Cöln, Rheinberg—5, befindet
*„

Seite 4
Offene Stellen.
Manrer gesucht.
Franz Bornheim. Wesseling.
Kathol. brave Jungen
für Kirchenmalerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Om u. Nr 2053 an d. Gesch. d. Bl
Sohn braver Eitern als Metzgerlehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
An herrsch. Hause wird zum 1. Febr.
ein erfahr. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarbeiten mit Wasche gesucht. Stellung dauernd. Lohn 20—22 M. Off. u. Nr. 2046 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Etage 5 Zimmer
(Vorderhaus) 1 Mans., f. 33 M. a. kl. Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Köller Local-Anzeiger Nr.
—.
Uhinat-TOUU.
Schön möbl. Zimmer
an anständiges kath. Geschäftsfräulein billig zu verm. Moltkestr. 58. Part
Salon mit Schlafzimmer,
möbl., mit od. ohne Pens. sof. zu verm Ehrenfeld. verl. Everhardstraße 56.
Prei Räume mit Rausarde
oder ohne, straßenw., zu vermieten Gereonswall 21.
Schönes
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Fleischmengergasse 27.1.
Kalk.
Prop. Waschfrau
esucht. Mittelstraße 40.
Lehrmädchen aus Gostumes. anständiger Famitie sofort oder später gesucht.
Off. u. Nr. 2060 an die Gesch. d. Bl.
Br. fleiß. Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Braver Junge,
15 Jahre, mit guter Handschrift,
stadtkundig, sucht Beschaftigung.
Ritterstraße 35, 1. Elage.
Arbeits-Gesuche.
ER
Chemische
Ueberzieher..50, Nock.9, Pole 70 J. Weste 40 3. Kostümrocke A1.0 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos uogeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
3 Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 25.
öbl. Zimmer für 10 M. rer sofort nur an Herrn zu vermieten.
Königstraße 24, 2. Etage.
Unterricht!
Klavier=, Harmonium(auch in meiner Wohnung), Orgelnach einer sehr leicht saßlichen Weise auch für ältere. Off. u. Ph. 260 a. d Annahmestelle Weyerstraße 11.
rei bis vier Zimmer. Anbau. für *<space> 1 2<space> M a r k<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Kalr, Eintrachtstraße 41
Abgeichl. Wohnungen von „<space><space> 4- 5<space> R ä u m e n<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Uerdingerstr. 4, Eintrachtstr. 169-71
lippes.
sehr billig zu verm
E
Zimm nse. 8 Hüttenstrare 11
u proper. kl. mobl. Schla#fzimme p. Woche Mt..50, zu vermieten Lyskirchen 9, 2. Etage.
.. 1 große Mansardenzimmer an — I stille Famiie zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 190
in schönes großes Zimmer an ein
zelne Per'on zu vermieten. Jolephstraße 6, 2. Etage.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu verm. Norbertstraße 8. reundl. möbl. Zimmer mit 1 Bett so () zu verm. Weidengasse 46, 2. Elt
werden von 30 Pig. an schat aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitveracb. Freu J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
chön möbl
— zu verm.
ammer m. 2 Betten so Weidengasse 40, 2. Et.
MMöblierte verm.
mmer zu 12 u. 16 M Komödienstraße 95.
Mrohli
1Kut möbl.., hochp. i. 18 M s. z. u 0 Thurmchenswall 7, a. Eigelst. Th.
Zwei Speicherzimmer zu vermieten.
D Taubengasse 11.
Möbl. Zim. m. od. o. Pens. sof. bill.
** z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptbh.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Möbelanstrich billig u. gut.
Off. u. Nr. 2651 a. d. Geschättest. d. Bl.
gin ord. Mädchen v. L. i. Stundenarb. für Nachmittags. Eintrachtstr. 75.
Zu vermieten.
mobl. Zimmer I. Elage zu vermieten.
*<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 3.<space> Einfach möbl. Zimmer zu ver
mieten. Weidengasse 40. Hth., Part. Möbliertes Zimmer an Fräulein. Moselstraße 86, hochpart.
c wei Zimmer an tinderl. Leute für O 17 M zu verm. Rinkenpfuhl 1o. 1.
16 M. mit sep. ing. zu verm. Propsteigasse 45.
Möbl. Zimmer zu
D
Möbl. Mansalde mit sep. Eingang
zu vermieten. Propsteigasse 45. Mohnungen zu vermieten.
Göddertz. Longerich.
rie
vermieten.
(sin möbliertes Mansardenzimmer 12 nermieten. Thieboldsgasse
Kauf-Gesuche.
5 Thüren. 85 cm breit..6 Met hoch. 2 ein dick, mit Einsetzen zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 7375.
Kasen=, Kaninchen= und Rehfelle
er zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17.
Vermischtes.
Cehr guter Privat-Mittagtisch Abendtisch.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat. Eintrachtstraße 66—65.
„„ P 4fT PETaNf.
— verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Inum SteI
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt Go, Karl Loetzkes.
An der Linde 20. J. w. Looik.
Barbarossaftatz 6. Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch nbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich. Wilgelmstraße 3, Wwe.
Oécar Haock.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gercousdriesch 2, Fran A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, beo Nesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W.
Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothnerverbach 44, Awe.J. C. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lanisk.or
Weyerstraße 11, Jeseph Philipps. zutpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Gosef Zacher.
„n Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
a Kalt:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
in Linder.thul: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nammer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr ungenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Mobl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 K. Mans. zu N.50 z. v. Gerconowall 31..
Miet-Gesuche.
e
Trutzenberg 2.
Ladenlokal,„ Wohnräume u. helles Souterraln, zu 55 M. zu vermieten. Bescheid Mauritinswall 13.
Elegante 2. Etage
oder Hochparterre mt Garten 6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c zu vermieten. Herwarthstr. 20. am Stadt garten. Näheres daselbst Hochparterte
Salon nebst Schlafzimmer,
elegant möbl., an—2 bessere Herren mit oder ohne Pension z. 1. Januar zu vermieten. Eintrachtstr. 66—08.
*<space> L a d e n= L o k a l<space>
nebst Wohnung und Werkstelle zu
vermieten. Blindersse 35
Bescheid Nr. 90—
Jreundl. möbl. Zim.(b. Eigent# un ## 1 od. 2 jg. Kautleutem. Fruhstuck „ 18., ganze Pennion à 46 M. zu vermieten. Orote Brinkgasse 5.
Sülicherst. 10, a. d. Lindenst.
Herrschaftl. Wobnungen, 6 Limmern Kuche, zu verm. Besch.: Lütticherstr
Lütticherstraße 3.
Herrsch. 1. Etage. 7 Zimmer, Küche Bade= u. Mädchenzimmer, zu verm.
Möbliertes Zimmer, gute Pension 2 à Monat 45 m. zu vermieten. Marzellenstr. 52/54, 3. Et., Vorderh
m. Keller nebst Wohnung für Oel= und FettwarenEngrochaus zu mieten gesucht, oder wer baut oviges auf zehnjährige Mietszeit mit Vortaufsrecht?
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zum 1. April eine ungenehme Wohnung mit geräumiger Küche ge sucht von Lehrer Heiur. Schäffere, Goltsteinstraße 84.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
Schilderg. 83. Köln, Schilderg. 83 Theoretische u. praktische Ausbild. bis Selbstandigkeit. Kune v. 10M4 an nch Sonntags= u. Abendkurse. Fur arundl. Ausbildung garantiert. seinste Referenzen. Kostüme w. zugeschnitten auprobiert. Schnittmuster nach Maß eran Leugersdorf&amp; Therstappen
Dr. phil., Philologe.
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. B.
HandKirthschäft u.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen,
Au- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
z
Standesamt der Stadt Köln. 31. Dez. 1902.
• Geburten. Luise. T. v. Nik. Nicola, Fuhrm., Koelhoffstr..- Heinr.,
ei Gissele, Kaufm., Hohestr. 42.- Gertr., T. v. Joh. Wechsler, Klempnerges., Thieboldag. 102.- Peter. S. v. Heinrich Jäger. Stuckat., rungeng. 19.- Cust. S. v. Heiur. Eckstein, Schiffer, zu Koblenz.- Maria 2. v. Johann Ledoina, Schneiderges., Apostelnstr. 38.- Peter. S. o peier Scheurer, Dekorat., Im Weichserhof 38.- Elisabelh. T. v. Gustau Mutier, Packer, Rothenberg—.= Wilh., S. v. Paul Miersch, Werkmeister. Schulze Delitzschstr. 72.
Elly, T. v. Adalb. Meermann. Schrein., Warenhausg. 34.- Withelm. S. v. Karl Steinmetz, Fuhrm., Quentelstr. l. Dertr. S. v. Herm. Niehaus, Schlosser. Karthäuserw. 5.- Lucie v. Frauc. Schlosser, Zuckerwarenhdl., Triererstr. 33.- Jos., S. v. Nikol Plantz, Tagl., Hitzelerstr. 30.= Perm, S. v. Hub. Grothoff, Formst., Karthäuserw. 5.- Maria, 2. v. Karl Heilmann. Schlosser, Weideng. 37. Peter, S. v. Jak. Bettendorf, Tagl., Friesenw. 24.- Kath., T. v. Pet Klotz, Kutscher, Melchiorstr. 37.= Gust., S. v. Math. Stöcker, Metzger, Ursulastr.§.-Loms. S. v. Jos. Oebel, Bureaugeh., Hansaring 24. Alice. T. v. Franz Breitschu. Vers.=Beamt., Gereonshof 34 9 Sterbefälle. Theod. Jiese, Archit., 14., Händelstr. 35.- Mara Engels, geb. Müller. 82., Severinstr. 73.- Hugo Ridrecht, Ober=Zugenieur. 62., Karolingerring 20.- Mathias Humpfle, 1., Aarivvastraße 69.-Maria Enk. ged. Werser, 75., Quentelstr.—6.- Ludwig Muller, 6., Gr. Spitzeng. 630.- Christine Schlemmer, geb Nolden 48., Ulrichsg. 49.- u. Picket, 2., Elsaßstr. 10.- Joh. Seemann
=anneid., 71., Gr. Frinkg. 24.-Mathias Burbach. Tagl., 72., Severinstr. 112.= Karl Müller, Schuhm., verh., 58., Kostg. 29.- Anna Scheuverg, geb. Röttgen. Wwe., 59., Mühlenbach 15.- Erich Meister „., Niederichstr. 4.- Anten Kupper, 5., Gr. Griechenmarkt 80—82 # Leiraten. Kaspar Mücher, Verputzer. v. hier. u. Gertr. Zimmer mann, geb. Franken. Wme., v. Bennert.- Emil Treumann, Braumstr., v. Bamberg. u. Charlotte Friede, v. hier. Frr. Siemientkol#ski dandlanger, v. Kuczbork. u. Elisab. Sürth, geb. Itschert. v. Neuwied. Wilh. Lauters. Reisender. v. Grieth. u. Adelh. Loyende. v. Minden 6 Heirate=Ankündigungen. Bernhard Krotowski, Kaufm., zu Charlottenburg. u. Rosa Cosmann, Lindenstr. 38.- Franz Wirtz, Bankbuchhatter. Meister Gerhardstr. 15. u. Veronika Gaul. Saarstr..= Karl Klein, Musiker. Ehrenstr. 10 I2, u. Marg. Breidenbach. Heinsberastr 93. „oub. Gerhards, Tagl., u. Caroline Barth, geb. Kreitz, gesch., beide Mühlenbach 49.- Joh. Engels, Küchenchef, Maybachstr. 96. u. Barbara Smmitz, Bremerstr. 20. Wilh. Lausverg. Tagl., Salzmagazin 62, u. Sibylla Hofer, Im Krahnenhof
Rheinhöhe am 1. Jan., abends 7 Uhr: m
.12
Neujahrsfeier am Hose.
* Berlin,.Jan.1903.(Drahtber.) Zur Feier des Neujahrsfeites im königlichen Schlosse trafen das Kaiservaar, die kaiserliche Familie und Prinz Heinrich um 9½ Uhr heute Vormittag aus Potsdam ein. Prinz Aruulf von Bayern war bereits früher angekommen und hatte im Schlosse Wohnung genommen. In der Schloßkapelle bereitete sich inzwischen der feierliche Gottesdienst vor, woran teilnahmen: die anwesenden Prinzen aus sonveränen und altfürstlichen Häusern, die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Staatsminister, Generale, Admirale, Präsidien der parlamentarischen Körperschafteu und die Ritter des Schwarzen Adlerordens. Den Reichskanzler erblickte man in einem längeren Gespräche mit dem sächsischen Gesandten und dann mit den HH. v. Kröcher, v. Manteuffel und dem Grafen Waldersee.
###n 10 Uhr hielt der Hof unter Vortritt der höchsten Hofchargen
seinen Einzug in die Kapelle. Der Kaiser führte die Kaiserin, der Kronprinz die Herzogin von Albany, Prinz Aruulf von Bayern die Prinzessin Friedrich Leopold. Nach Schluß des Gottesdienstes schritten die Majestäten und Fürstlichkeiten in feierlichem Zug zum Weißen Saale zur Abhaltung der großen Gratulationscour. Die Majestäten nahmen vor dem Throue Platz, die Prinzessinnen links, die Prinzen rechts. Dem zuerst vorüberschreitenden Reichskanzler reichte der Kaiser die Hand, freundliche Worte an ihn richtend; ebenso die Kaiserin. Durch Händedruck und Ansprachen zeichnete der Kaiser auch den Grafen Ballestrem, den Grafen lldo v. Stolberg, den Fürsten zu Wied, Frhru. v. Manteuffel, v. Kröcher und Dr. Krause aus.
Nachdem der Kaiser die Glückwünsche der Botschafter, der kommandierenden Generale und der Minister entgegengenommen, begab er sich in Begleitung des Kronprinzen, der Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert und der Herren des Hauptquartiers nach dem Zeughaus, von der auf der Straße angesammelten Menge mit lauten Hochrufen begrüßt. Im Lichthofe des Zeughauses, wo die kommandierenden Generale und die Offiziere der Garnison versammelt waren, fand die
Paroleausgabe statt. Die Parole lautete, wie immer am Neujahrstage: Königsberg=Berlin. Nachdem der Kaiser die Rapporte der Leibregimenter und militärische Meldungen entgegengenommen, kehrte er ins Schloß zurück, wo Frühstückstafel nattfand, an der die Prinzensöhne, die Prinzessintochter, Prinz Aruulf von Bayern, Prinz Heinrich und die Damen und Herren der Umgebung teilnahmen.
Nach der Frühstückstafel empfing der Kaiser die Direktion der königlichen Porzellanmannfaktur, welche Proben neuer Erzeugnisse der Mannfaktur vorführte, und gab im Laufe des Nachmittags seine Karte bei den Botschaftern ab. Abends ist Familientafel.
Aus Dororten und Umgebung.
#s.=Gladbach,.Jan.1903. In der gestern Avend stattgehabten Stadtverordnetensitzung teilte Hr. Bürgermeister Schröter mit, daß er außerhalb der Tagesordnung eine sehr wichtige
Angelegenheit zu erledigen wünsche. Bekanntlich hat die Stadt Köln geplant, eine elektrisch betriebene Kleinbahn von Köln nach
Berg.=Gladbach zu bauen und ist dieserhalb um die Genehmigung eingekommen, die der Gemeinde Gladbach gehörenden Wege benutzen zu dürfen, um die Bahn bis zum Marktplatz durchführen zu ronnen. Die Gemeinde Gladbach hat hierzu ihre Zustimmung versagt. Nun hat die Stadt Köln an den Bezirksausschuß sich gewandt und um Ergänzung der Genehmigung zur Benutzung der Straßen der Gemeinde Gladbach bis zum Marktplatz gebeten. Laut einer gestern beim Bürgermeister eingetroffenen Benachrichtigung ist diese Ergänzung der Zustimmung durch Beschluß des Bezirksausschusses erfolgt, wodurch der Stadt Köln das Recht der Benntzung auf 100 Jahre erteilt wird. Die Stadt Köln ist zur Unterhaltung der Wege und Straßen verpflichtet und hat dieserhalb eine Kaution von 10000 M. zu hinterlegen. Für die Benutzung ist an die Gemeinde Gladbach eine Entschädigung zu zahlen, die sich nach der jeweiligen Bevölkerungsziffer der Gemeinde richten soll und zwar soll die Entschädigung betragen: bei einer Einwohnerzahl bis
zu 9999 10 Pfg., von 10= bis 15000 15 Pfg., von 15= bis 20 000 20 Pfg., von 20= bis 25000 25 Pfg. und von 25= bis 30 000 30 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung und Jahr. Von verschiedenen Seiten wurde beautragt, gegen diesen Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde beim Provinzialrat zu erheben. Das Stadtverordnetenkollegium erklärte sich damit einverstanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein neunzehnjähriger Gärtnergehülfe hatte sich durch eine gefälschte Vollmacht in den Besitz zweier Aktien à 1000 und die Wertpapiere einige Tage später an einen Wechselmakler verkauft. Der Gärtner wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug angeklagt, aber freigesprochen, weil er als Epileptiker krankhaften Geistesstörungen unterworfen ist.— Der Schlossermeister Wilhelm Theis wurde wegen Verbrechen gegen§ 173 des Str.=.=B.
zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Ein fünfzehnjähriger Kellnerlehrling erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefänguis. Bei guter Führung wird der Junge die Strafe nicht zu verbüßen brauchen.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann aus Altenderf wurde wegen Betrug und versuchtem Betruge zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte kaufte am 27. August zu Krefeld eine goldene Uhr für 145 M. und gab eine Banknote der Vereinigten Staaten von Nordamerika über 50 Doll., die mit 205 M. angerechnet wurde, in Zahlung. Die Differenz erhielt er bar herausbezahlt. Bedenken über die Echtheit der Note wurden durch einen„Bankbeamten“, einen Komplicen des Angeklagten, beseitigt. Die Banknote war Papiergeld aus der Zeit des amerikanischen Bürgerkrieges, aus 1805, und längst außer Verkehr gesetzt. Am folgenden Tage versuchte der Angeklagte zu Mülheim a. Rh. denselben Schwindel in zwei Uhrläden mit einer 100=Dollarsnote. Er wurde aber auf Betreiben eines Kaufmannes verhaftet.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Iaut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Seife
Beweis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten.
Myrrnann- Glycerin
#8. De 0 it„äste und wirkungsvollste Präparat für
i. u Beaugm.,.,wvendung, fettet nich., b nener Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myrrholin-Bilder
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochmmieressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamentenl: C. Okle, alle in Köln.