Uhr, im lschaft
en Jugend rimborn
en“.
ille Anhänger nen.
und Köln.
7 Uhr, stattfindenden
orstbundes imborn und
rlauben wir
Vorstand.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorenat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Ahird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Reilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de SS
54
Nr. 12.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 22. März 1903.
Kölns.
Saale der
z in dieser VerFrimborn
Schüller.
entschland.
ochmals besonders
7 Uhr,
stattfindenden
ung
r Vorstand.
mittel der Nelt.
funden".“
id Chevreaux.
19
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1909.
X„Der Christus“.
Dem Leben nacherzählt von Th. M.
Es war am Abend vor Dreikönigstag im Jahre 1892, als ich zu einem der ärmsten Bewohner des sonst wohlhabenden Dorfes, worin ich mich acht Tage vorher als Arzt niedergelassen, gerufen wurde. Jung und den Kopf voller Ideale, betrachtete ich meinen Beruf als eine Art Priesterwürde, und ich freute mich, den armen Kranken zu Diensten sein zu können. Eilig stapfte ich durch den ziemlich hohen Schnee; die Lichter aus den trauten Hausfenstern ersetzten mir das elektrische Licht der Hauptstadt, die ich vor wenigen Wochen verlassen. Das
Häuschen, worin der Kranke wohnte, lag am Walde einsam und abgesondert von der Masse des eigentlichen Dorfes. Es barg den alten„Schusterhannes“ und seine buckelige Frau. Letztere stand in der halboffenen Hausthüre und hielt in der Linken eine große Stalllaterne; die Rechte hatte sie zum Schutze gegen das Licht über die Augen gelegt und spähte nach mir aus.
Als sie mich erblickte, that sie zwei oder drei Schritte in den
Schnee, wischte sich mit dem Schürzenzipfel über die Augen und
rief:„Kommt schnell, Herr Doktor! Der Hannes ist so arg
malad. Helft ihm um Gotteslohn, Ihr seid ja so gescheit!“
„Nur nicht ängstlich, liebe Frau; Gott wird schon helfen,“ erwiderte ich, und wir betraten das ärmliche, aber blanke Zimmerchen, worin sich ein hohes Bett, zwei Stühle, eine Bank und ein Tisch befanden. In einer Ecke stand ein niedriger Tisch mit den Schusterwerkzeugen, davor ein Dreibein. Der Boden war weiß gescheuert und zeigte Spuren von Putzsand. Auf dem Tisch an der Wand stand ein einfaches Kruzifix. Fußbreit unter der Decke hingen rundum an allen Wänden Heiligenbilder in bunten Farben. Eine kleine Schwarzwälder Uhr mit grob gemaltem Zifferblatt schlug den Takt zu dem armseligen Leben der beiden alten Leutchen.
Ich sah all dies mit einem raschen Blick und schritt dann leise ans Krankenlager. Ein hagerer Mann im Alter von etwa 60 Jahren ruhte angekleidet darauf. Derselbe atmete oberslächlich, schnell; auf seinem Wamms sah ich Blut. Die Lage war klar. Ich hob vorsichtig den Oberkörper in sitzende Stellung, horchte so gut es ging und fand meine Vermutung bestätigt: chronische Lungenschwindsucht, Blutsturz. Leise bettete ich den Kranken wieder halbsitzend, bedeutete ihm und der Frau, er dürfe kein Wort sprechen, verordnete Diät und Behandlung, schrieb ein Rezept und empfahl dessen schleunige Besorgung.
Da mir einfiel, daß die Leute niemanden hatten, frug ich, wer die Arznei in der anderthalb Stunden entfernten Apotheke holen werde.
„Ja, da werden wir den Christus schicken müssen," war die Antwort.
Ich glaubte, es sei irgend ein landläufiger Ausdruck für das Unvermögen, etwas zu leisten. Daher sagte ich, ich wolle sehen, ob ich jemanden fände.
„Das braucht's nimmer, Herr Doktor; der Christus wird schon gehen, er ist heut Abend bei Goldpeters.“
„Wer ist denn der zCyristuse? Und warum heißt ihr ihn so?“ fragte ich, neugierig geworden.
„Warten Sie eine Weil', Herr Doktor, ich ruf ihn gleich. Vielleicht sagt er's Ihnen selber.“
Das buckelige Frauchen ging mit der Laterne fort und kam nach einiger Zeit mit einem Manne zurück, dessen Aeußeres trotz der geringen Kleidung einige Sorgfalt verriet.
„Grüß Gott,“ sagte er beim Eintreten.
Er hielt eine schwarze Kappe mit Lederschirm in der Hand, wie sie vor Jahren noch allgemein von den Bauersleuten getragen wurde. Sein Haupthaar war schneeweiß, aber noch dicht und in handlangen Strähnen rechts gescheitelt. Ebenso weiß war sein etwas gestutzter Vollbart. Er hatte die leicht rosige Gesichtsfarbe, wie man sie bei gesunden Männern findet und die im Verein mit dem weißen Haar den Eindruck der Treuherzigkeit und der Seelengüte macht. Das Auge war blau, ein Kinderange, nur ein wenig blasser.
„Was ist Euer Begehr, Herr Doktor?“ wandte sich der Christus an mich.
„Wollt Ihr bei diesem Wetter für den armen Kranken zur Apotheke gehen, und könnt Ihr das überhaupt?“
„Wenn's weiter nichts ist, Herr Doktor. Es soll mir eine rechte Freud sein, dem Schusterhannes zu helfen. Gebt nur gleich das Rezept, ich weiß meinen Weg.“
„Ihr seid ein braver Mann, ich bewundere Eure Gesinnung,“ sagte ich.„Und nun noch eines: wolltet oder könntet Ihr mich morgen Abend um acht Uhr besuchen?"
„Herr Doktor, wenn Euch ein armer Mensch gut genug ist, din ich morgen Abend in Eurer Wohnung.“
„Ihr gefallt mir, also bis morgen!“ Ich wandte mich und ging nach Hause.
Also das war„der Christus“! Ein seltsamer Name; was
mag er bedeuten? Ich hörte in der Schmiede noch hämmern und ging zum Schmied, um mich danach zu erkundigen. Von diesem hörte ich, der Mann heiße Martin Wender, werde aber im Dorse allgemein„der Christus“ genannt, weil er nichts habe, wohin er sein Haupt legen könne wie einst unser Herr und Heiland Jesus Christus. Der Wender sei nicht immer so arm gewesen. Er habe einst zu den Wohlhabenden gezählt und sei sehr glücklich mit Frau und Kindern gewesen, ehe das große Unglück gekommen sei.
„Doch fragt ihn selbst, Herr Doktor. Wenn Ihrs gut trefft, dann erzählt er Euch seine Geschichte.“
Dreikönigsabend war gekommen. Es schlug acht Uhr vom Kirchturm, da stampfte jemand durch den Schnee, es schellte, und bald darauf klopfte es an meiner Stubenthür. Auf mein „Herein" trat„der Christus“ in mein Zimmer.
„Grüß Gott!“
Ich hatte tüchtig Buchenscheiter aufs Feuer legen lassen. Es herrschte eine behagliche Wärme, die Scheiter knisterten und sangen zum Kamin hinein. Ich drückte dem Manne die Hand und führte ihn zu einem jener gewaltigen Sessel, die man in däftigen Bauernhäusern noch findet, auf denen der Urahn schon gesessen und die Handpostille gelesen und vorgelesen hatte. Für einen guten Tropfen hatte ich gesorgt und bot dem Besucher eine Cigarre an. Ich selbst rauchte die lange Pfeife.
„Wenn ich bitten dürft', Herr Doktor, ich rauch' keine Cigarre seit der Zeit, da ich drei Toten die Augen zugedrückt hab'; gebt mir von Euerem Tabak, wenn's gefällt, und laßt mich mein Hännschen rauchen, wie ich's gewohnt bin.“
Ich gab ihm den Tabak und bald dampfte sein kurzes Holzpfeischen. Der Martin war gar nicht scheu, er saß so gerade und würdig in dem Sessel, als sei er im Hause eingesessen. Ich ging daher auch ohne Umschweife auf mein Ziel los und bat ihn, mir etwas zu erzählen aus seinen jungen Jahren.
„Herr Doktor, ich glaub', Euch kann ich trauen. Ihr seid gut zu den armen Leuten, Euch treibt nicht die Neugier, darum sollt Ihr mehr wissen, als außer unserem guten Pfarrer einer weiß. Unterbrecht mich aber nicht und laßt mich gleich gehen, wenn Ihr alles wißt.“
Und unn begann„der Christus“ sein Leben zu erzählen:
Mein Vater hatte zwei Kinder, einen Buben und ein Mädchen. Der Bub und der Aeltere war ich; die Mutter, Gott hab' sie selig, war bei der Geburt des Schwesterchens gestorben. Mein Vater war ein Bauer und hatte zugleich einen Kramladen, der manchen Kreuzer nebenher eintrug. Was wir zum Leben brauchten, zog der Vater auf seinen Aeckern, die er selber bestellte. Er
war ein kräftiger Mann und ein sehr frommer Mann; es verging kein Abend, daß er uns nicht aus der Heiligengeschichte vorlas und zuletzt jedem sein Sprüchlein sagte, wonach wir uns richten sollten, daß es uns gut gehe auf dieser Welt. So kam es, daß wir Kinder fromm und brav wurden und dem Vater
auf der Schulbank wie auf der Straße und überall Freude
machten.
Wir wurden größer, und da ich des Vaters Ackerwirtschaft und Geschäft übernehmen sollte, drehte sich seine Sorge nur darum, was aus dem Malchen— so hieß meine Schwester— werden sollte. Da diese ebenso klug wie fromm war, so hatte unser Pfarrer, mit dem der Vater sich besprochen hatte, gemeint, er solle das Mädchen Lehrerin werden lassen, sie habe den Verstand und auch das Geschick dazu. Der Rat gefiel meinem Vater selig gut, und so wurde das Malchen zur Ausbildung nach M. geschickt, wo eine verheiratete Schwester des Vaters wohnte, die sich des Kindes anzunehmen versprochen hatte. Die Jahre vergingen, und Malchen wurde ins Seminar aufgenommen. Sie lernte gut, und nach drei Jahren hatte sie ihr Ziel erreicht und bestand die Prüfung. Sie kehrte zunächst nach Hause zurück, bis sie angestellt werden würde.
Damals war in unser Dorf ein neuer Förster gekommen, ein schöner, stolzer Mann. Er war ledig, und ihm gefiel das Malchen, weil es klug war und etwas verstand und auch ein gar hübsches, adrettes Mädel war. Der Vater sah den Förster nicht gern, obzwar er bei uns wohnte, bis das neue Forsthaus gebaut sei, und er immer sehr freundlich war und lieber ein Schöppchen bei uns trank, als bei Henrichs; das war die beste Wirtschaft in unserem Dorfe. Das Malchen sah den Förster auch gern, und daß ich's kurz mache, sie wurden einig, worüber der Vater aber gar nicht froh war. Sie sollte ja Ostern angestellt werden, und dafür hatte sie ja das viele Geld gekostet, das nun alles umsonst ausgegeben war. Aber der Vater hatte ein gutes Herz, und als er sah, daß die Röschen auf den Backen seiner einzigen Tochter blasser wurden und das Malchen in sich gekehrt war, da gab er nach, und als das Forsthaus zum ersten Male von der Maisonne beschienen wurde, da läuteten die Glocken zur Hochzeit und die Pistolen der Burschen kuallten an dem Tage so laut und oft, wie nie zuvor,
Das Forsthaus beherbergte glückliche Leute, solange der Förster sein Schöppchen mit dem Malchen daheim trank. Bald aber kam es anders. Ein reicher Herr hatte die Gemeindejagd
gepachtet und den Förster und einen Jagdausseher zum Schutze des Wildes bestellt. Kein Wunder, daß der Förster viel mit dem Jagdaufseher zusammen war, und als noch ein zweiter Jagdhüter aus dem Nachbarrevier häufig dazu kam, nahmen die drei die Karten zur Hand, und nun hatte das Hausglück sein Ende gefunden. Die drei spielten anfangs nur abends nach dem Essen, erst im Försterhause, bald aber im Wirtshaus und gar bald auch schon morgens. Es konnte nicht lange dauern, da wurde das Geld knapp in dem Haushalt, der Förster vertrank und verspielte manchen Gulden, und bald trank er auch mehr, als ihm gut war. Er wurde jähzornig und begehrte gern auf. Die Leute mochten ihn nicht mehr leiden und gingen ihm aus dem Wege, ja, keiner mochte mehr mit ihm an einem Tische sitzen.
Es war gut, daß er bald fort kam, doch es war auch wieder nicht gut. Der Vater grämte sich gar sehr, er war alt und schwach geworden, und als einst ein Brief von Malchen kam, worin ihr ganzes Unglück geschrieben stand, da legte er sich nieder und stand nimmer auf. Hinter seinem Schrein ging ich und meine arme Schwester. Der Förster war nicht gekommen. Ich tröstete meine Schwester, so gut ich konnte, doch vermochte ich mich nicht zu halten, ich mußte laut aufweinen, als ich sie auf den Weg zur Bahnstation begleitete und von ihr Abschied nahm. Es konnte kein gutes Ende nehmen, das spürte ich in meiner Brust. Und das Ende kam bald und schrecklich.
Ich habe Malchen nicht mehr lebend gesehen. Sie lag im Sarge schon nach einem Vierteljahr. Sie sei verunglückt mit der Lampe, hatte der Förster mir geschrieben. Die Leute aber sagten, der schreckliche Mann habe das brennende Licht nach ihr geworfen, als er von einem Trunk heimgekommen sei und seine arme Frau
u#ürfe gemacht und ihm gesagt habe, er solle an das Kind denken, das sie unter dem Herzen trage. Ob's war ist, wer kann's sagen. Ich betete an ihrem Grabe und ließ ein gut Stück Lebensfrend' in dem kleinen Kirchhof zurück.
Jahre vergingen. Ich war Fünfunddreißig alt geworden und stand allein in Hof und Geschäft. So konnte es nicht bleiben, das sagte nicht nur der Herr Pfarrer, ich sagte mir's selbst. Ich mußte eine Schaffnerin haben, die mir das Haus und Geschäft besorgte, während ich die Feldarbeit that. Wen aber sollte ich wählen? Nach den Jahren voll Unglück und Leid war ich verschlossen geworden gegen jedermann, am meisten gegen die Frauenspersonen. Wenn ich die unverheirateten Mädchen durchging, so gefielen sie mir alle nicht, oder waren zu jung. Auch wollte ich keine Reiche haben.
Damals diente bei unserem Bürgermeister eine Waise. Sie war dreißig Jahre alt, brav, sehr fleißig und sittig. Zu ihr ging ich eines Tages geradeswegs und sagte ihr kurz, ob sie mich leiden möcht', ich wollte sie gern zur Frau haben. Sie bat sich Bedenkzeit aus. Ich sollte nach drei Wochen wiederkommen. Grad' recht so, dachte ich, wie ich mir's gewünscht hab’, und ging meiner Arbeit nach. Nach drei Wochen erhielt ich von ihr zugesagt, und nach einem halben Jahre hatte ich eine Hausfrau, wie keine im Dorf. Frühmorgens beim Hahnenschrei regte sie sich und putzte und brachte alles in Ordnung und sorgte für mich. Ich lebte auf und wurde glücklich, und nur der Todestag meiner Schwester warf jedes Jahr seine Schatten auf mich.
Bald kam neues Leben ins Haus. Mein Dorchen beschenkte mich mit zwei prächtigen Kindern, einem Buben mit dunklem Haar und einem Mädchen, das so blond war wie der Flachs, den meine fleißige Frau an den Winterabenden zu spinnen pflegte. Meine Freud' war so groß, daß ich den lieben Gott bat, er möge mir einen stillen Sinn bewahren und mich nicht übermütig werden lassen in meinem Glück. Wenn's nach meiner Gesinnung gegangen wär, hätt's so bleiben müssen. Aber es kam anders, recht als sei ich geboren, um unglücklich zu werden.
Der Krieg mit Frankreich war zu Ende. Aus unserm Kirchdorf und den Nachbardörfern waren viele mit ins Feld gezogen. Täglich wurde in der Kirche für die Abwesenden gebetet, die draußen im fremden Land den Kugeln preisgegeben waren und Wind und Wetter, Hunger und Durst. Gott hat unser Gebet erhört. Keiner war gefallen, alle waren gesund zurückgekommen. Und das ist wahr, Ihr könnt Euch selbst erkundigen bei unserm alten Bürgermeister, denn der gute Herr Pfarrer, Gott getröst ihn, ist schon lange tot. Ihr könnt Euch die Freude denken, die alle hier hatten. Auch ich selbstn und Dorchen freuten uns der Heimkehrenden, ob wir schon kei eVerwandten dabei hatten, und zogen mit den Kriegern entgegen und geleiteten sie zur Kirche. Dort wurde eine Andacht gehalten und zum Schluß ein Tedeum gesungen zum Dank für die glückliche Errettung. Den Sonntag drauf sollte im Saal bei Henrichs eine besondere Feier stattfinden mit Musik und Tanz.
Dieser Tag, an dem alle eins waren in Freud und Lust, entschied über das Glück und das Leben vieler, auch über meines. In einem Nebenzimmer des Saales lag nämlich ein pockenkranker Sohn des Hauses. Der Wirt hatte es des Geschäftes halber verheimlicht. Der Festtag war vorüber; acht Tage, glaube ich, hars geoauert, da hieß es:„Die Pocken sind im

wr pornes
Dorf!“. Es überlief mich eiskalt. Drei Tage darauf lag ich mit furchtbaren Kreuzschmerzen im Bett, mein Gesicht begann zu schwellen, ich verging fast vor Durst. Euer Vorgänger kam, ein berühmter Mann. Er sagte gleich zu meiner Frau:„Euer Mann hat die Pocken. Nehmt Euch in acht und die Kinder! Sorgt für eine Pflegerin!" Mein Dorchen aber wollte mich selbst pflegen, und sie hat es gethan wie ein Engel vom Himmel mit Lieb und Geduld.
Ich bin wieder aufgestanden. Aber sie legte sich, und meine Kinder wurden krank... mein ganzes Glück lag auf dem Schmerzenslager. Nun war die Reihe zu pflegen an mir. Doch was vermochte ich rauher Mann im Vergleich zu meiner sanften Frau? Da wir keinen Anhang hatten, kam niemand; im Gegenteil, das Haus wurde gemieden, wie alle Häuser, worin Pockenkranke lagen. Nur der Doktor ging aus und ein, er kannte
keine Jurcht, er opferte sich für seine Kranken auf. Ich saß am Lager meines armen Weibes, kühlte ihr Antlitz, hielt ihre glühende Hand in meinen Händen und sah auf die armen
Würmer, die das Fieber verzehrte. Meine herzigen Zwillinge starben, zuerst das Mädchen, dann auch der Bub eine Stunde
später. Man trug sie zum Kirchhofe, ich konnte nicht mit. Der
Schmerz war kaum zu ertragen. Mein Weib dachte ich zu behalten und wich nicht von ihr. Ich aß und trank nichts in zwei Tagen. Es schien eine Besserung einzutreten, doch es war nur zum Schein, das Fieber trat stärker auf, und ihre Gespräche wurden irre. Ich rang die Hände zum Himmel: Herr, laß mir mein Eins und mein Alles! Umsonst, der Herr, der so manchen erhört, erhörte mein Gebet nicht. Auch mein Dorchen trugen sie hinaus, wo die Linden stehen, und betteten sie zur letzten Ruhe.
Mich aber verließ die Ruhe. Kein Schlaf kan mehr in meine Augen, und ich fluchte, daß ich nicht auch gestorben, und betete, daß der Tod komme und mich erlöse und zu den Meinen bringe. Ich fluchte und betete vergebens. Ich blieb am Leben, doch meine Willenskraft hatte gelitten. Ich wurde gleichgültig gegen meine Umgebung und gegen mich selbst; das Geschäft ging zurück und zu Grunde. Ich ließ meine Liegenschaften verkaufen und zog fort, weit fort nach Amerika. Ich dachte dort zu vergessen, woran mich hier jeder Stein und jeder Baum erinnerte. In Kalifornien grub ich Gold, aber das Gold des Vergessens grub ich nicht. Der Gedanke an mein totes Glück, dem ich entfliehen zu können glaubte, umflatterte mich wie ein krächzender Rabe inmitten meiner Kameraden und scheuchte nachts den Schlaf von meinen Augen. Nach einem Jahre hielt ich es nicht mehr aus. Mich verlangte heim, in mein Dorf; ich wollte
wenigstens den Grabstein sehen, unter dem das Irdische meines Weibes und meiner Kinder ruhe. Ich kam mit einer netten Summe heim. Diese übergab ich der Volksbank.
Ihr wißt, Herr Doktor?... Doch nein, Ihr seid ja erst acht Tage hier! Nun, die Volksbank ist im Konkurs. Schon lange ist's her, da las ich im Blatt, daß ich nun nichts mehr habe. Die Nachricht ließ mich kalt... nein, doch nicht, ich war schier froh darüber; hatte ja doch keine Freud' mehr am Besitz. Der Schusterhannes nahm mich auf. Ich lernte bei ihm Schuhe flicken. Und als ich's konnte, da wollte ich ihm nimmer zur Last fallen. Ich ging von Haus zu Haus und fragte, ob ein Fleck nötig sei auf dem Absatz oder ein Riß zu stopfen. Geld mocht' ich nicht haben, aber Nahrung und Nachtlager. Und wo ein Gang zu thun ist für einen Kranken, da ist der Martin stets zu finden, und er weint nicht halb mehr so viel, seit er den Menschen dient um ein Stück Brot und Gottes Lohn, und er schläft manche Nacht auf Heu oder Stroh im Schober, wenn gerad' kein' Arbeit ist, wenn auch nicht glücklich, aber doch ruhig.
Der„Christus“ schwieg. Die Pfeifen waren ausgegangen. Die seinige war kaum angebrannt. Er zündete sie mit einem Glühköhlchen aus dem Kamine an und wandte sich zum Gehen, ließ sich auch weder durch meine herzlichen Worte noch durch das Angebot eines herzhaften Trunkes bewegen, länger zu bleiben. Sein Auge blickte mich dabei ruhig und klar an, kaum ein feuchter Schimmer kündete die große Bewegung, die doch in seinem Herzen ihre Wellen geschlagen haben mußte, da er mir sein Leben erzählt hatte.
Aus diesem Auge leuchtete das milde Licht des Friedens, das trotz dem unsäglichen Unglück, obgleich der Martin sein Weib, seine Kinder und alles verloren, sich in des Mannes Brust gesenkt hatte, in der ein großes Herz schlägt, unter dem Wamms des Aermsten der Armen unseres Dorfes.
Heute aber sehe ich„den Christus" noch immer mit stätem Schritt durchs Dorf gehen, trotz seines hohen Alters gesund und fleißig und bereit, weite Gänge zu thun, wenn die Not eines Kranken ihn ruft. Ein Heim hat er nicht und wird es erst haben, wenn sein Auge sich schließt und er sein Glück wiederfindet und dazu die Krone, die er sich verdient hat um der Liebe Christi willen
) Trier, 17 März1903. Bauinspektor., welcher wegen Unterschlagung im vorigen Herbst vom hiesigen Schwurgericht zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden war, ist vom Kaiser beanadiat und aus der Haft entlassen worden.
B Düren, 16 März1903. In der hiesigen Provinzial=
blindenanstalt tagten heute der Vorstand des Fürsorgevereins. die Verwaltungsausschüsse des Annaheims und der Werkstätte, und zwar zum letzten Male unter dem Vorsitze des am 1. April d. J. aus dem Amte scheidenden Landeshauptmannes Dr. Klein. Der Jahresbericht des Vereinsschriftführers Direktor Baldus entwickelte ein erfreuliches Bild der Vereinsangelegenheiten und konstatierte:„Es ist eine Herzensfreude, zu sehen, wie trotz der Ungunst der Zeit der rheinische Blindenfürsorgeverein wächst, blüht, gedeiht.“ Ueber die Vereinsfinanzen referierte der Schatzmeister, Hr. Stein, in eingehender Weise; er beleuchtete im einzelnen die günstige Finanz= lage. Der Bericht über die Fürsorge für die Blinden, erstattet vom Schriftführer, wird im Vereinsbericht im Druck erscheinen. Der Vorsitzende des Annaheims, Hr. Geh. Kommerzienrat Philipp Schöller, erstattete den Jahresbericht über das Asyl und bat Hru. Landeshauptmann Klein, auch für die Folge dem Verwaltungsausschuß als Ehrenmitglied angehören zu wollen. Nachrichten über die Blindenwerkstätte gab Direktor Baldus; er erbat sich von dem scheidenden Vorsitzenden die Erlaubnis, sein Bild in der neuen Werkstätte an geeigneter Stelle anbringen zu dürfen.„Der Mann der unermüdichen Arbeit solle Vorbild für die blinden Arbeiter sein.“ Hr.
Nr. 76 Bonntac. 22. März 1903.
Landeshauptmann Dr. Klein dankte für alle ihm zugedachten Ehrungen, und alsdann begaben sich alle zur Anstaltsaula, wo die ganze Bewohnerschaft der Provinzialblindenanstalt versammelt worden war. Klavier= und Gesangsvorträge boten die Anstaltszöglinge; Hr. Geheimrat Klausener sprach Hrn. Landeshauptmann Klein den Dank des Vereins für seine lange und erfolgreiche Thätigkeit aus und gab ihm Kenntnis von der Schaffung einer Kleinstiftung, deren Revennen alljährlich den rheinischen Blinden den Christbaum schmücken und den Weihnachtstisch decken sollen. Der Anstaltsdirektor Baldus verabschiedete sich in warmen Worten von dem scheidenden Chef. Hr. Direktor Froneberg von der Neuwieder Anstalt dankte im Namen und Auftrage derselben. Für alle diese Aufmerksamkeiten und Ehrungen dankte der Hr. Landeshauptmann in herzlicher Weise und versprach, dem Blindenfürsorgeverein auch für die Folge sein wohlwollendes Interesse zu bewahren.
S Düsseldorf, 16.März1903. In der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Düsseldorf ist es in der jüngsten Zeit zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen dem Sekretär Dr. Grunenberg und einem Teile der Kammermitglieder gekommen. Wie noch erinnerlich, hatte die Kammer im vergangenen Jahre ihren Sekretär und das Vorstandsmitglied Peter Beruhard(Elberfeld) beauftragt, die Verhältnisse des österreichischen Handwerks, namentlich soweit dabei die Zwangsinnung und der dort eingeführte Befähigungsnachweis in Betracht kommen, an Ort und Stelle zu studieren. Das Ergebnis der Reise wurde von Hru. Dr. Grunenberg in einer Broschüre zusammengefaßt, worin er zu dem Schlusse gelangte, daß es auch in Oesterreich um das Handwerk nicht zum besten bestellt sei und der Befähigungsnachweis dort zu Unzuträglichkeiten mancherlei Art geführt habe. Auf Grund dieser Broschüre faßte eine Versammlung von Obermeistern der Abteilung Düsseldorf eine Resolution, wonach der Bericht über die Reise nach Oesterreich und auch ein Teil der Jahresberichte in einer Weise verfaßt seien, die die Handwerkerinteressen nicht fördere, sondern schädige; auch wurde dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der zeitige Sekretär der Kammer auf Lebenszeit angestellt sei. Diese Resolution rief eine scharfe Gegenerklärung von Dr. Grunenberg hervor, und seitdem hat sich das Verhältnis zwischen den Parteien nicht verbessert. Der Vorstand der Handwerkskammer ist zwar eifrig bemüht, die Differenzen beizulegen.
□ Elberfeld, 18.März1903. Wegen vorsätzlicher Brandstiftung in fünf Fällen stand gestern der 22 Jahre alte Satiler Edmund Caspers von Sonnborn, Mitglied der dortigen freiwilligen Feuerwehr, hier vor dem Schwurgericht. Ehrgeiz, das Verlangen, bei Ausbruch eines Brandes immer der Erste auf der Brandstelle zu sein und sich dadurch hervorzuthun, soll bei ihm die Triebseder gewesen sein. Zwei Fälle gestand er gestern ein, wollte aber keine Erklärung für sein Verhalten abgeben können. Die Geschworenen hielten ihn auch nur der beiden eingestandenen Fälle für überführt. Mildernde Umstände wurden ihm versagt. Das Gericht erkannte auf drei Jahre und zwei Monate Zuchthaus.
Dortmund, 18.März1903. Vor einigen Tagen wurde die Frau des Bergmannes Märkert als Leiche in ihrer Wohnung in Marten aufgefunden. Da neben der Leiche ein Gewehr lag, so nahm man zuerst an, die Frau habe Selbstmord verübt und sich durch einen Schuß getötet. Durch die Obduktion der Leiche wurde indessen keine Schußverletzung nachgewiesen. Der Mann der Frau ist unnmehr unter dem dringenden Verdachte des Mordes verhaftet worden. Er hat bereits eingestanden, das Gewehr neben die Tote gelegt zu haben, um den Auschein zu erwecken, seine Frau habe Selbstmord begangen.
7 Altena, 18.März1903. Für den Bau eines Krankenhauses hat die Witwe Julie Kisker in Köln der Stadt Altena die Summe von 30000 M. zum Geschenk gemacht. Die Stadtverordnetenversammlung nahm das hochherzige Geschenk dankend entgegen.
C Gladbeck, 16.März1903. Ueber das Grubenunglück auf Zeche Graf Moltke, bei welchem ein Steiger und sechs Arbeiter verschüttet wurden, erfahren wir von zuständiger Seite folgendes: Das Unglück ereignete sich heute Morgen gegen 5¾ Uhr kurz vor dem Schichtwechsel auf dem im Abteufen begriffenen Schacht IV. Dieser ist im Mergelgebirge 100 Meter tief niedergebracht worden. Von diesen 100 Meter stehen die oberen 80 in Tubbings und der Rest in provisorischen eisernen Ringen. Man war nun damit beschäftigt, die letzten 20 Meter von der Schachtsohle aus in Mauerung zu setzen und mußte zu diesem Zweck die provisorischen eisernen Ringe loslösen. Hierbei brachen plötzlich die Schachtwände zusammen und begruben den Schachtsteiger und fünf Arbeiter vollständig, während ein Arbeiter, der sich zu retten versuchte, mit dem Arm zwischen nachstürzendem Gestein fest eingeklemmt wurde. Nur vier Arbeitern gelang es, sich zu retten. Der eingeklemmte Arbeiter, dessen Jammerrufe man oben am Schachtrand deutlich vernehmen kann, konnte wegen der damit verbundenen Gefahr aus seiner traurigen Lage noch nicht befreit werden. Die übrigen sechs Verschütteten hält man für tot, doch dürften acht bis zehn Tage vergehen, bis man ihre Leichen wird bergen können.
Sg Ziegen, 19.März1903. Zu den Unterschlagungen, welche der Rendant Faust aus Freudenberg an der dortigen Sparkasse begangen hat, erfahren wir folgendes. Faust, der schon lange Zeit der Sparkasse als Rendant vorstand, galt als frommer Mann; er besaß eine Ledergerberei und stand in dem Rufe, mit Bergwerkswerten zu operieren. Die Unterschlagungen, die ungefähr zwei Jahre zurückliegen, wurden in der Weise bewirkt, daß er die der Sparkasse zurückgezahlten Kapitalien in seiner Tasche behielt, ohne sie zu buchen. So ist es möglich gewesen, die Unterschleife zu verheimlichen. Noch bei einer in der vorigen Woche vorgenommenen Revision wurde die Kasse in Ordnung gefunden. Ein erst seit einigen Tageu bei der Sparkasse angestellter Kontrolleur entdeckte die Unterschlagungen, und Faust nahm sich das Leben. Die Höhe des Fehlbetrages ist auf über 30000 M. ermittelt, vielleicht stellt sich der Verlust auch noch höher heraus.
Frankfurt a.., 17.März1903. An einer schlecht beleuchteten Haltestelle der Waldbahn stürzte gestern Abend der katholische Pfarrer Schneider aus Schwauheim eine Treppe hinab; er starb nach kurzer Zeit.
A Fulda, 16.März1903. Vergangene Nacht brachen im nahen Kohlhaus junge Burschen in den Weinkeller einer Wirtschaft ein. Sie wurden bemerkt und von den Gästen verfolgt. Die Einbrecher schossen mit gestohlenen Revolvern auf ihre Verfolger. Einer der letztern, ein hier wohnhafter Heizer von Gießen, stürzte, von zwei Schüssen in die Brust getroffen, tot zusammen. Die jungen Verbrecher sind ermittelt.
∆ Kassel, 17.März1903. Heute Abend ½7 Uhr wurde in der Hohenzollernstraße der Lehrer an der hiesigen Malerakademie Professor Friedrich Koch, von einem elektrischen Straßenbahnwagen über fahren und schwer verletzt. Derselbe kehrte von einer Radtour in die Stadt zurück und fuhr dicht hinter dem von Wilhelms höhe kommenden Motorwagen der Kasseler Straßenbahn her. Als dieser Halt machte, wollte er vorbeifahren und bog unglücklicherweise nach der linken Seite aus. Im selben Moment sauste ein kreuzender Motorwagen vorbei und überfuhr ihn. Koch erlitt einen Schenkelbruch und eine schwere Verletzung der Schädeldecke, so daß eine Gehirnerschütterung eintrat.
** Bremen, 16.März1903. Laut einem heute bei der Firma Melchers Gebrüder&amp; Co., eingegangenen Telegramm aus Mazaiyan kamen dort, der Weserztg. zufolge, in der vergangenen Woche fünf
Todesfälle an der Pest vor. Alle Angehörigen derdeutschen Kolonie
sind wohlauf.
* Hamburg, 20.März1903. Als gestern sechs Arbeiter sich vom Hannoverschen Elbufer nach ihrer Arbeitsstätte bei Julssand an der Unterelbe begeben wollten, wurde das Boot durch einen Südweststurm auf den Strand geworfen und zum Kentern gebracht. Vier der Arbeiter ertranken.
∆ Aus Oberhessen, 15.März1903. Im Dorfe Röddenau bei Frankenberg war eine an Milzbrand verendete Kuh von dem Besitzer einfach verscharrt worden, ohne daß der Tierarzt zugezogen worden war; es hatte eben niemand geahnt, woran das Vieh eingegangen war. Ein Mann namens Marx holte sich Fleisch von der gefallenen Kuh für seine Hunde. Diese verendeten nach kurzer Zeit. Vorher hatten sie aber ihrem Herrn die Hand geleckt, und an der Hand besand sich eine kleine Wunde, auf welche der Mann nicht geachtet hatte. Infolgedessen war eine Uebertragung des Milzbrandgiftes erfolgt. Der Mann erkrankte und konnte trotz sofortiger ärztlicher Hülfe und Transport nach der Marburger Univerfitätsklinik nicht mehr gerettet werden. Er starb unter Erscheinungen der Milzbrandvergiftung.
lb Mainz, 18.März1903. Heute Vormittag wollte unter der Straßenbrücke ein Schiffer mittels eines Nachens nach dem Schraubendampfer Karoline fahren. Der Nachen wurde von der Schraube des Dampfers erfaßt und umgeworfen und der Insasse in das Wasser geschleudert. Von dem Schraubendampfer konnte leider nicht sofort Hülfe geleistet werden, da weder ein Rettungsgürtel vorhanden noch ein Kahn angehängt war. Bis vom Lande Hülfe kommen konnte, verschwand der Mann unter einem großen Sandnachen und kam nicht wieder zum Vorschein.
C' Mainz, 20.März1903. An der Mainzer Volksbank sind Unterschlagungen in Höhe von 25000 Mark entdeckt worden. Der Kassierer Hermann wurde verhaftet.
N Bingerbrück, 15.März1903. Gestern Nachmittag gegen 1 Uhr, als die Leute im Felde beschäftigt waren, wurde von Trechtings= hausen Großfeuer gemeldet. Wenn auch die ganze Einwohner= schaft mit anerkennenswertem Eifer in Thätigkeit war, so gelang es doch erst des Feuers Herr zu werden, als drei Häuser und das oberste Stockwerk eines vierten Hauses ein Raub der Flammen geworden waren. Auch die Kirche schwebte in großer Gefahr. Der Schaden, welcher durch Versicherung gedeckt ist, wird auf 40=—50000 M. geschätzt
— Was draußen vorgeht.
Gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, die doch nur ein ganz kleines Zugeständnis wäre, machen die verschiedensten Richtungen des Protestautismus, so weit sie sonst ihrem geschichtlichen Ursprung und ihrer heutigen Glaubensrichtung nach auseinandergehen mögen, gemeinsam mobil. Nur wenn wir im Haß uns fanden, dann verstanden wir uns gleich, kann man mit kleiner Abänderung eines Heineschen Wortes auf diese Hasser der katholischen Kirche anwenden, die die Maske des konfessionellen Friedens sich vorhalten, um selbst ihn nur noch rücksichtsloser zu stören. Wehrt sich einmal ein Katholik gegen die systematische Hetze, wie sie von weitverzweigten protestantischen Organisationen geübt wird, so vom Evangelischen Bunde, und zahlt ihm sachlich heim, dann ist der Friede gröblich gestört und man steckt sich hinter die Polizei, um die Abwehr mundtot zu machen. So geschehen in Würzburg, aber nicht ohne daß die bayerische Presse ein deutliches Wort gesagt hätte. Die Bewegung gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ist dirert auch gegen den
Grafen Bülow gerichtet, der die Aufhebung in Aussicht gestellt hatte. So nahm denn die Norddeutsche Allgemeine Zeitung das Wort zu einer halb entschiedenen, halb freundlich beruhigenden Darlegung. in der das halbamtliche Blatt sagte: Da§ 1 unveründert bestehen bleibe, handele es sich weder um Wiederzulassung noch Rückkehr der Jesuiten, der§ 2 enthalte lediglich eine fakultative Anweisung für die Landesbehörden. Seit 1873 seien Maßnahmen dieser Art wenn überhaupt nur noch vereinzelt angewendet worden, die Aufhebung des§ 2 bedeute daher lediglich eine gesetzliche Anerkennung des seit 30 Jahren thatsächlich und in völliger Uebereinstimmung mit den gegebenen Vorschriften bestehenden Zustandes. Der erste Teil des§ 2 sei ohnehin überflüssig, da ja die Ausländer, wenn sie sich lästig machen oder den öffentlichen Frieden gefährden, jederzeit ausweisbar seien. Darum nur ruhig Kinder, die Gefahr ist gar nicht so groß, sie ist überhaupt gar nicht da. Dann aber wird die Norddeutsche Allg. Zig. entschiedener im Ton; sie nennt die Agitation künstlich, sie nennt sie einen Angriff auf die Gesamtpolitik des Reichskanzlers und spricht von dem seit sieben Jahren wiederholt gefaßten und von wohlerwogenen Gründen der Mehrheitsführer getragenen Beschlusse des Reichstages. Wie wenig doch bisher selbst nach solchem Zeugnis wohlerwogene Gründe dem Bundesrat erwägenswert erschienen sind! Der Schluß der Erklärung des Kanzlerblattes ist politisch der bedeutsamste Bestandteil derselben. Graf Bülow habe bei seinem Amtsantritt die besten Beziehungen zur Kurie vorgefunden, wie sie Bismarck seinen Amtsnachfolgern hinterlassen habe. Mit anderen Worten: man soll doch Bülow nicht für das tadeln, was Bismarck verantworten zu können geglaubt habe, nicht weniger bismarckisch sein als Bismarck selbst. Bülows Taktik könne in konfessioneller Hinsicht die innere Einheit. nicht geschädigt haben; sie sei ohnehin darauf gerichtet, die unser Volk innerlich trennenden Momente thunlichst auszuschalten, wobei eine zuverlässige nationale Mitarbeit des Centrums nur erwünscht sein könne. Auch das Centrum in der jetzigen Stärke habe Graf Bülow vorgefunden und müsse er als Staatsmann mit den gegebenen Größen rechnen. Und so werden die protestautischen Agitatoren davor gewarnt, durch eine grundlose Bewegung einen Zwiespalt zu erneuern, durch dessen Wirkungen Deutschland, wie die Geschichte lehre, jederzeit im Innern wie nach außen geschädigt worden sei. Wie sagien wir doch vor vierzehn Tagen? Der dreißigjährige Krieg ist für diese„Freunde" des konfessionellen Friedens nicht umsonst gekämpft worden. Sein Verlauf und Ausgang ist ihnen Aureiz, den Zwiespalt immer wieder zu erneuern. Knüpfte doch ein streitsüchtiger Protestant auf der letzten nationalliberalen Versammlung in München unmittelbar an diesen Krieg an, um es als eine Schmach zu bezeichnen, daß Tilly in der bayerischen Ruhmeshalle verewigt sei. Tilly, der katholische, so schmählich von Protestanten früher und noch jetzt verläumdete Feldherr, der Feldherr des Vorfahren des heutigen bayerischen Landesherrn, eine Schmach! Allerdings für einen nichtkatholischen Bayern mit protestantischem„Kaiserideal“ erklärlich. Die katholischen und dynastietreuen Bayern wissen, was sie davon zu halten haben.
Ueber die Frauenbildung kam es bei dem Etatstitel Höhere Töchterschulen im Preußischen Abgeordnetenhause zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73. Konntag, 22. März 1903.
Seite 3
einer eingehenden Auseinandersetzung der verschiedenen Anschauungen. In der Feststellung, welche zunächst der konservative Abg. Irmer machte, daß die höhere Töchterschule die ausschließliche höchste Instanz für die Mädchenbildung sein müsse, fanden sich die konservative Partei und das Centrum zusammen. Daß in Bedürfnis nach Erweiterung des Thätigkeitsrechtes der gebildeten Mädchen und Frauen vorhanden sei, wurde zugestanden, akademische Vorbildung sei dazu jedoch nicht nötig. Der Centrumsabgeordnete Dittrich bezeichnete es als eine sehr ernste Frage, ob und wieweit Staat und Gemeinden durch entsprechende Einrichtungen dem Bestreben des weiblichen Geschlechtes entgegenkommen müßten, die eigene Bildung im Verhältnis zur steigenden Bildung der Männer zu heben. Wenn man sage, die Frauen könnten das gleiche leisten wie die Männer, dann müsse man ihnen auch gleiche Rechte einräumen, aber thatsächlich sei weder eine geistige noch körperliche Gleichheit vorhanden, die Frau sei nicht weniger noch mehr als der Mann, aber sie sei etwas anderes und habe eigene Anlagen und Rechte. Mit dem Hin drängen des Weibes zu den höheren Studien versündige man sich an dessen Natur, das sei eine Gefahr für die sociale Wohlfahrt und müsse sich bitter rächen. Unbekümmert um den Vorwurf der Rückständigkeit und Bildungsfeindlichkeit müsse deshalb der Abgeordnete den Mut haben, sich diesem ungesunden Drange entgegenzustemmen im Juteresse der nationalen Gesundheit. Wenn aber der jetzt zu den Universitäten gemachte Schritt allmählich wieder zurückgemacht werden müsse, so sei auf der anderen Seite das Mädchenschulwesen besser ausgestattet worden, immer in Berücksichtigung der Pflicht, mehr auf die Herzens= und Charakter= bildung des Mädchens als auf die Kopfbildung hinzuwirken. Der Kultusminister Studt schien durch diese Ausführungen etwas in Harnisch geraten zu sein, so daß er etwas den klaren Blick für die Ideen des Centrumsabgeordneten verlor; behauptete er doch, wenn es nach um Abg. Dittrich ginge, müßten überhaupt die höheren Mädchenstulen abgeschafft werden, was Hr. Dittrich nicht im mindesten nahegelegt hatte. Der Centrumsabgeordnete Schmitz trat der irrigen Auslegung des Ministers später entschieden entgegen und erinnerte daran, daß die katholische Kirche stets eine höhere Frauenbildung ermöglicht habe, wie die Geschichte der Frauenköster in Deutschland beweise und es bewiesen werde durch die höhere Schulen, welche Frauenorden heute leiten soder leiten möchten, nur usurpieren andere Leute bisweilen den dazu von katholischer Seite vorbereiteten Boden, wie in Kreuzuach, und die Regierung begünstigt dieselben]. Die Bildung der Mädchen solle aber, wenn das Centrum auch alle Bestrebungen zur hebung der weiblichen Bildung nach Möglichkeit fördere, nicht eine Vorbildung für das Universitätsstudium werden. In Ausnahmefällen könne ja Frauen das Universitätsstudium gestattet werden. Der Kultusminister gab dann zu, daß er bei der Genehnigung von Mädchengymnasien nur an einen Versuch, nicht an ein Definitivum gedacht habe; den uferlosen Forderungen der sog. Frauenrechtlerinnen solle keineswegs in vollem Umfange entsprochen werden, und die Töchterschulen sollten nach wie vor die Grundlage der höheren weiblichen Bildung bleiben. Nur von nationalliberaler Seite und aus der Freisinnigen Vereinigung heraus vernahm man eine mehr oder weniger rückhaltlose Befürwortung der Forderung der Frauenrechtlerinnen.
Weite Kreise im Königreich Sachsen legen an ihre Pflicht, dem Herrscherhause treue Anhänglichkeit zu bewahren, den konsessionellen Maßstab. Kaum irgendwo im weiten Deutschen Reiche nährt man in protestantischen Kreisen mit solcher Vorliebe gehässige Vorurteile gegen die Katholiken und den Katholigismus, wie in Sachsen; protestantischer Fanatismus war es, ser, als die ehemalige Kronprinzessin Luise an ihrem Mannes #d ihren Kindern zur Verbrecherin wurde, sich der„armen nglücklichen Frau“ annahm und die Schuld für ihren tiefen zall dem Hofe beimaß, lediglich weil er katholisch ist. Die Weltbeschichte wird es als eine niederschmetternde Verurteilung dieser Fanatiker buchen, daß der König Georg sich genötigt sah, einen Aufruf zu erlassen zur Widerlegung der gleichzeitig aus prokstantischem Fanatimus und bodenloser Verwirrung der sitt ichen Begriffe hervorgegangenen Verdächtigungen, Verleumungen und Angriffe gegen das Herrscherhaus.
Die Nationalliberalen in Bayern reiten sich immer tiefer mein. Uns kann's ja recht sein, denn nun wird auch der chwerfälligste und gutmütigste Bayer erkennen, worauf sie hinaus vollen. In Nürnberg hielten sie einen Parteitag ab, auf welchem er Rufer im Streite, der württembergische Abgeordnete Hieber,
m sich schlug und seiner eigenen Partei einen Bauchhieb verindem er die von jedem konstitutionell und bayerisch ihlenden Bayern anerkannten Feststellungen des verfassungsechtlichen Verhältnisses Bayerns zu dem Reichsoberhaupte, wie e durch das Centrum erfolgte, Verfassungssimpelei nannte. Die erren haben ihr centralistisch=kaiserabsolutistisches Gemüt einmal fenbart; aber nicht nur einmal— gleich zweimal. Was heißt öönigreich Bayern, was bayerisches dynastisches Gefühl, wir aben das Kaiserideal, und das Haus Wittelsbach kommt erst interher! So oder ähnlich dürften die Gedanken gewesen sein, ie in München auf einer nationalliberalen Versammlung den eifall bestimmten, als ein Redner dem Centrum damit etwas sitteres zu sagen glaubte, daß er erklärte, der Geschäftskatholissmus suche das Haus Wittelsbach vor dem„Kaiserideal" zu sützen. Hie nationalliberales„Kaiserideal", hie Bayerntreue, #d hie verfassungswidrige Phantasie, hie Festhalten an Recht n Grundgesetz— so scheiden sich die Geister.
Das Kabinett in Frankreich hat seinen Willen: am Mittroch beschloß die Kammer, wenn auch mit der knappen Mehrheit 9 nur 43 Stimmen, daß diejenigen Ordensgesellschaften, welche Ruche um Ermächtigung eingereicht haben, im Ramsch abge#irgt werden sollen. Waldeck=Rousseau, der Vater des kultursimpferischen Vereinsgesetzes, und aufangs auch der jetzige Miterpräsident Combes hatten es als selbstverständlich angesehen, über jedes einzelne Ermächtigungsgesuch von der Kammer kkaten und Beschluß gefaßt werden solle; inzwischen aber setzten " socialdemokratischen und radikalen Freiheitsheuchler ihm in m Sinne zu, daß man der Opposition keine Gelegenheit geben Ee, die Unentbehrlichkeit der einzelnen Kongregationen für Ee, und jene Gegend nachzuweisen, daß man vielmehr allen in uusch und Bogen das Lebenslicht ausblasen müsse. Und diesen matikern fügte sich Combes; er dementierte sich selbst und le ihnen zuliebe sogar die Kabinettsfrage. Fast schien es,
als wolle ein Teil der bisherigen Regierungsmehrheit die Gewaltthat nicht mitmachen; die demokratische Vereinigung erhob Einwendungen im Sinne Waldeck=Rousseaus, schließlich aber trugen die Jakobiner den Sieg davon. Der religiös durchwehte Unterricht soll vernichtet werden, so weit dies möglich ist und nicht schon frühere, unumstößliche Ermächtigungen entgegenstehen.„Das Recht zum Unterrichten ist kein natürliches Recht,“ sagt Combes; auch hat die Kirche es nicht, denn jeder Unterricht bedarf einer Erlaubnis des Staates. Der Vorsitzende der kulturkämpferischen Kongregationskommission der Kammer, Buisson, geht sogar so weit, zu erklären, die Kinder gehörten gar nicht den Eltern, sondern dem Staate, der ihr Vormund ist; die Eltern haben gar nicht zu bestimmen, welche Art von Unterricht ihre Kinder haben sollen, vielmehr hat der Staat die maßgebende Aufsicht darüber, wie die Eltern ihre Kinder unterrichten lassen. Buisson meint das zunächst vom religiös durchwehten Unterricht, den der Staat nicht etwa beaufsichtigen, sondern verhindern müsse; seine Theorie bedeutet logisch aber auch, daß der Staat zu entscheiden hat, ob ein Kind auf ein Gymnasium oder auf sonst eine Schule geht, ob es sich zum Schneider, Baumeister, Ingenieur, Philologen usw. vorbereiten soll. Der Fanatismus der Kirchenfeinde hat also schon den Gipfel der Lächerlichkeit mit seinen Anmaßungen erstiegen. Man kann mit Genugthuung sagen: Nur zu! Um so näher seid ihr eurem Falle. Uebrigens hat Combes selber Angst vor seinem „Mute"; er legt den unterrichtenden und wohlthätigen Kongregationen, die Anstalten im Auslande unterhalten, nahe, nach Abweisung der Ermächtigungsgesuche in Bausch und Bogen neue Gesuche einzureichen. Wahrscheinlich werden dieselben das auch thun, um Frankreich, ihre Schule und Schützlinge nicht für den Fanatismus zu strafen, den die Combes und Genossen ihren Gemeinschaften gegenüber an den Tag legen. Ob nun wohl Waldeck=Rousseau sich die in dem Kammerbeschluß ausgesprochene Verkehrung seines gesetzgeberischen Gedankens ruhig gefallen lassen wird? Ribot, der Führer der gemäßigten Republikaner, hat es mit aller Schärfe festgestellt: Die gewaltthätigste Partei der Mehrheit, die Socialdemokratie, nicht Combes stellt die Vertrauensfrage, sie ist es, die dieselbe Combes aufgezwungen hat, sie die immer die Freiheit im Munde führt und damit die größte Heuchelei begeht, da sie keine andere Meinung duldet als die ihrige. Diese Freiheitsschwätzer sind gerade die größten Tyrannen; als Feinde der Ordnung, die in so vielen Fällen eine Unterordnung ist und sein muß, bekämpfen sie auch die Gelübde des Ordensmannes. Dieser soll nicht das Recht und die Freiheit haben, seinen Willen einem anderen unterzuordnen:„Du bist ein freies Wesen und hast kein Recht, dieser Freiheit dich zu entäußern," das ist die große Weisheit der Socialisten und ihrer Kreatur, der Ordenskommission. Treffend hat darauf der Obere des Toulouser Kapuzinerklosters in einem an den Ministerpräsidenten Combes gerichteten Schreiben geantwortet: „In hohem Alter und nur zwei Schritte vom Grabe entfernt sehe ich mich bedroht, in brutaler Weise aus meinem Kloster ausgetrieben zu werden, das ich vor 50 Jahren gründete, dessen gesetzlicher Besitzer ich bin und wofür ich alle Steuern stets sehr pünktlich entrichtet habe. Nun soll ich gewaltsam aus meiner Zelle gerissen werden, wo ich zu sterben hoffte. Können Sie, Herr Ministerpräsident, vergessen, daß Sie Minister des Junern und des Kultus sind in einer Republik, die das Wort=Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit= zum Wahlspruch genommen, einen heiligen und ganz evangelischen Wahlspruch, der von unserem Herrn Jesus Christus auf die Erde gebracht wurde? Im Namen dieser heiligen und evangelischen Freiheit möchte ich beten, wo und wie ich will, und mich kleiden, wie ich will, möchte ich arm leben und arm mich kleiden, um dem Armen zu gleichen und ihm als Freund und Bruder zu dienen bis zum Tod. Seit 50 Jahren kämpfe ich mit dem Kreuze in der Hand unter diesem Wahlspruche. Soll nun gewaltsame und ungerechte Austreibung mein Lohn sein? Wir sind im gleichen Bezirk und unter gleichem Himmel geboren. Ihr Onkel, ein ehrwürdiger Priester, der an Ihnen Vaterstelle vertrat, war mein Freund. 30 Jahre lang habe ich in seiner Pfarrei das Evangelium verkündet. Auch Ihren Bruder nahm ich väterlich bei uns auf, als er in unseren Orden einzutreten und dessen Kleid zu tragen wünschte. Kann ich unter solchen Umständen an Ihrer Großmut zweifeln? Und sollten Sie es dennoch ablehnen, mir den Schmerz der Verbannung zu ersparen, dann bitte ich Sie wenigstens um das eine: thun Sie mir in meinem Alter nicht das Leid an, daß ich ohne Rücksicht und Obdach aus die Straße geworfen werde. Oeffnen Sie mir lieber eines der— Gefängnisse der Republik der=Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit=, damit ich daselbst mit den armen Gefangenen leben und als ihr Bruder mit ihnen sterben kann.“ Die Republik der Socialisten und Radikalen konnte nicht schärfer als das Zerrbild der Freiheit und Gleichheit gekennzeichnet werden.
Buntes
Eine furchtbare Familienkatastrophe spielte sich dieser Tage in dem Hause Pallisadenstraße 78 in Berlin ab. Hier brachte der Schankwirt Melz seine Frau, drei Töchter und sich selbst mit Leuchtgas um, während sein 15jähriger Sohn und seln 17jähriger Neffe mit dem Leben davon kamen. Als Grund der grausigen That des als fleißig geschilderten Mannes wird wirtschaftlicher Rückgang infolge Borgwirtschaft angegeben.
** Eine höchst wertvolle Erfindung hat der Zinngießer Herzog in Nabburg laut Bekanntmachung im deutschen Reichsanzeiger beim Patentamt angemeldet. Es ist dies ein Krug, der sich beim Aufheben von selbst öffnet und nachher wieder schließt. Das Patent ist nach England verkauft. Diese Erfindung ist, so berichtet mit Recht der H. Anzeiger, epochemachend! Der Trinker spart Zeit und Kraft, die er bisher auf das Oeffneu des Kruges vergenden mußte, und kann beides„voll und ganz“ dem Zweck selbst, dem Trinken, widmen, ohne eine Uebermüdung befürchten zu müssen. Die Tausende von Pferdekräften, die so gewonnen werden, und die Unsummen gesparter Minuten kommen so dem Trinker, dem Brauer und in Gestalt vermehrter Abgaben indirekt auch dem Staate zugute.
** Zwei alte Leute, 74 und 75 Jahre alt, Herr Ochoty und Frau, töteten sich kürzlich in Wien„aus Kränkung wegen unserer großjährigen Kinder, die sich gar nicht umschanen um uns.“ Auf dem Zettel, der diese Worte enthielt, stand als Postskriptum:„Schulden haben wir keine.“
** Die Verhaftung des Direktors der London&amp; GlobeGesellschaft. Der Londoner flüchtige Millionär Mr. Whitaker
Wright hat sich nicht lange der Freiheit zu erfreuen gehabt. Er wurde von New=Yorker Detektivs bei der Landung des französischen Dampfers Lorraine verhaftet. Er erklärte, seine Angelegenheit sei lediglich eine geschäftliche Transaktion, von der er angenommen habe, daß sie im Parlament erledigt worden sei. Er erklärte ferner, daß er ohne Aufsehen zu machen, den Beamten folgen werde und bat, daß man die Verhaftung nicht in die Presse bringen möge. Vor dem Polizeirichter wurde dem Verhafteten mitgeteilt, daß er arretiert worden sei, weil er sich durch die Flucht der Gerechtigkeit entzogen habe.
** Zusammenstoß im Kanal. In der Nacht von Samstag auf Sonntag stießen zwei große spanische Dampfer, die Povena und die Miraflores, etwa sechs Meilen von Hastings entfernt, zusammen. Das erstgenannte Schiff hatte Eisenerze geladen, das andere war mit Kohlen befrachtet. Die Miraflores war so schwer beschädigt worden, daß sie sank. Drei Leute der Mannschaft wurden im Maschinenraum zu Tode gebrüht. Der Bug der Povena war vollständig eingedrückt worden, sie hielt sich aber vermöge der wasserdichten Abteilungen schwimmend und erreichte am Sonntag Morgen Dover, von wo man ihr auf ihre Notsignale hin einen Schlepper entgegenschickte. Die Povena hatte die Mannschaft der Miraflores an Bord. Nach Angabe der geretteten Mannschaft fuhr die Povena direkt in die Miraflores auf der Seite hinein. Einer der Kessel wurde zerschmettert und die Dampfwolken verhinderten die Rettung der Maschinisten. Die Povena blieb bei dem sinkenden Dampfer, bis sie sämtliche Mannschaften desselben aufgefischt hatte Die Fluten des Mississippi. Aus Memphis meldet man dem Bureau Reuter unter dem 16. März, daß die großen Schutzdämme des Mississippi demnächst wahrscheinlich eine ernste Probe zu bestehen haben werden. Wenn die Dämme der enormen Wassermenge, die augenblicklich nach Süden strömt, Widerstand leisten, so würden die höchsten Hoffnungen der Regierungsbaumeister in vollem Maße erfüllt sein. Das Wasser hat in Memphis den höchsten bis heute gekannten Stand erreicht, und man nimmt an, daß es noch weiter steigen wird. Die Lage in und um Memphis ist dadurch eine ernste geworden. Hunderte verlassen ihre Heimstätten, und man versucht in fieberhafter Hast Skiffs aufzutreiben zum Transport von Personen und Eigentum. An vielen Stellen arbeitet man an der Verstärkung der Dämme. Viele Farmer haben gemeldet, daß ihre Wohngebäude weggerissen wurden.
** Ein Bankrun in Shanghai. Aus Shanghai wird der Daily Mail über eine eigentümliche Panik berichtet, die dazu führte, daß die chinesische Bevölkerung eine Bank zu stürmen versuchte. Anfangs Februar entdeckte man, daß gefälschte Zehndollarnoten bei der kaiserlich chinesischen Bank in Umlauf waren. Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle in den Theehäusern und Opiumhöhlen Es dauerte nicht lange, so war die Bank von erregten Volksmengen umlagert, die ihre Dollarnoten gegen mexikanische Dollars eintauschen wollten. Schließlich steigerte sich die Erregung derartig, daß man sich genötigt sah, zum Schutze der Bank die Feuerspritze spielen zu lassen. Die bekannte Abneigung der Chinesen gegen Wasser bewährte sich denn auch als äußerst wirksam.
ermischtes.
** Der Prozeß gegen das„Blumenmedium“. Anna Rothe, der am nächsten Montag vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts 11 seinen Anfang nehmen wird, ist in mehrfacher Beziehung von großem Interesse. Es werden Dinge zur Sprache kommen, die man im zwanzigsten Jahrhundert nicht für möglich halten sollte. Die Angeklagte ist die Witwe eines vor mehreren Jahren verstorbenen Kesselschmiedes. Sie hat stets in armlichen Verhältnissen gelebt, bis sie darauf verfiel, auf die Leichtgläubigkeit des Publikums zu spekulieren. Schon als Kind will sie die Gabe des„Hellsehens" besessen haben; dann will sie die Fähigkeit in sich entdeckt haben, als„Medium“ den Verkehr Lebender mit Verstorbenen zu vermitteln. Sie begann damit, in ihrem früheren Heimatsorte Chemnitz und dessen nächsten Umgebung „Séancen“ abzuhalten, die trotz des ziemlich hohen Eintrittspreises gut besucht waren. Ihr Ruf als Hellseherin und Geistervermittlerin wuchs derartig, daß ein Sprachlehrer Namens Jeutsch sich ihr als Impresario anbot. Er unternahm mit dem Medium weite Reisen und erzielte kolossale Erfolge. Zu den Sitzungen drängte sich eine große Menge Menschen, die zu den„besten" Gesellschaftsklassen gehörten. Den Höhepunkt der Sitzungen bildeten die sogen.„Apporte“. Diese wurden gewöhnlich durch den Mund des besonderen„Schutzgeistes" des Mediums,„des kleinen Friedchen", angekündigt. Sobald diese Ankündigung erfolgt war, flogen Blumen, Früchte, Nippsachen Kleeblätter und andere Kleinigkeiten durch die Luft. Diese wurden von dem Medium den Anwesenden als Andenken von den Geistern der Verstorbenen überreicht und ehrfurchtsvoll in Empfang genommen. In Berlin und den Vororten wurden zahlreiche derartige Sitzungen abgehalten. Der Zulauf zu dem Unsinn war ein ganz enormer, zumeist war das weibliche Geschlecht vertreten. Das Eintrittsgeld betrug 3 bis 20 M. pro Person. Vom Oktober 1901 bis März 1902 wurden 60 Sitzungen abgehalten, die eine Einnahme von über 3000 M. ergeben haben sollen. Die Polizei war inzwischen auf den Schwindel aufmerksam geworden. Am 1. März 1902 fand wieder eine Sitzung statt. Es sollte die letzte sein. Zu den Zuschauern aehörten der Kriminalkommissar v. Kracht(Berlin), der Kriminalkommissar Leonhard=Schöneberg und der Kriminalagent Bingenheimer. Sie verfolgten den Verlauf der Sitzung mit Aufmerksamkeit. Als der Haupteffekt stattfand und die Grüße der Verstorbenen in Form von Blumen usw. durch das Zimmer flogen, traten die Beamten aus der Reserve heraus und bereiteten der Sitzung ein jähes Ende. Das Medium wurde gepackt und untersucht. In ihrem Unterrock fanden die Beamten noch 153 Blumen, 4 Apfelsinen und 3 Citronen. Vorher hatten schon die Beamten beobachtet, daß das Medium die Klopftöne mit den Stiefelabsätzen hervorbrachte und daß es mit offenen Augen die Zuschauer aufmerksam musterte, während es sich angeblich im Trancezustand befinden sollte. Mit großer Geschicklichkeit verstand es die Rothe, die in ihrem Unterrock verborgenen Gegenstände ungesehen gegen die Decke zu werfen, so daß es auf die befangenen Zuschauer den Eindruck machte, als seien sie plötzlich von der Decke aus durchs Zimmer geflogen. Kriminalkommissar v. Kracht stellte fest daß eine einem Besucher als Gruß eines Verstorbenen überreichte Kette, die angeblich aus den egyptischen Königsgräbern stammen sollte in einem Berliner Bazar für 50 Pfg. gekauft worden ist. Ein in gleicher Weise überreichtes sagenumwobenes Notizbuch stammte aus einer Papierhandlung in Chemuitz. Auch der Blumenlieferant der Frau Rothe wurde leicht ermittelt. Die Rothe wurde sofort in Haft genommen. Nach einigen Tagen sollte ihr Impresario Jeutsch von demselben Schicksal betroffen werden. Es zeigte sich, daß er das Weite gesucht hatte; er ist nicht ermittelt worden. Die Rothe hat sich nun wegen vollendeten und versuchten Betruges zu verantworten
60 Ein Jugendgenosse Kaiser Wilhelms I. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Ostpreußen: Als ich noch Knabe war, pflegte zur Sommerzeit in unser Dorf aus einem unmittelbar beim Städtchen Rössel gelegenen Dorfe der alte Krüger mit Holzteer zu fahren. Wagen mit eiser nen Achsen waren damals noch weniger in Gebrauch, und zum Schmieren der hölzernen, mit Eisenblech beschlagenen Achsen brauchten die Bauern eben Teer. In Krügers glattrasiertem Gesicht stand eine ungewöhnlich lange Nase. Der ziemlich große Mann rauchte stets aus einer halblangen Pfeise Tabak, und wenn er aus dem großen Fasse auf dem

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 75 Konntac. 22. März 1903
Wagen Teer in die von den Bauern mitgebrachten kleinen Gefäße
laufen ließ, sahen wir Kinder mit Behagen zu. Der Teerfahrer Krüger war in der ganzen Rösseler Gegend bekannt. Zuweilen setzte sich mein Vater, der benachbarte Besitzer Kretschmann und der alte Krüger auf einen Bretterstapel am Wege, und Krüger gab manche interessante Episode aus seinem Leben zum Besten. Wir Kinder schlichen uns auch an den seltsamen Mann herau und sahen ihm zu, wie er aus dem weißen Pfeisenkopfe ganze Rauchwolken aufsteigen ließ. Zur Zeit des unglücklichen Krieges war Krügers Vater ein niederer Beamter am Hofe König Friedrich Wilhelms III. von Preußen gewesen. Die königlichen Prinzen, nämlich der nachmalige König Friedrich Wilhelm IV. und Kaiser Wilhelm., hatten den nahezu gleichalterigen Krüger als Spielgefährten liebgewonnen, und als im Jahre 1806 das Unglück über Preußen hereinbrach und die königliche Familie nach Ostpreußen flüchten müßte, durfte der kleine Krüger die königlichen Prinzen begleiten. Er hat diese Fahrt mit ihren Einzelheiten wiederholt geschildert. Kinder sind Kinder, auch als Prinzen, und Krüger mußte mit den beiden Prinzen wiederholt seine körperlichen Kräfte messen. Wo ein geeigneter Platz und die passende Gelegenheit war, ging der Ringkampf los, und während der Krouprinz unsern Krüger bezwang und zu Boden warf, zog Prinz Wilhelm oft den kürzern. Der unterlegene Prinz geriet darüber in heftigen Zorn und nahm den Ringkampf immer von neuem mit seinem Partner auf.
So war Krüger mit den Prinzen über Frauenburg und Königsberg bis Memel gekommen, und wenn er das schwere Leid, welches die unglückliche Königsfamilie betroffen, auch nicht in seinem Umfange zu erkennen vermochte, so ahnte er doch, was die Thrauen der schwer geprüften Königin Luise zu bedeuten hätten. Die unglücklichen Zeiten machten bessern Platz. Krügers Vater schied aus dem königlichen Dienste, und der junge Krüger wurde von seinen hohen jugendlichen Gespielen getrennt, die ihrer künftigen Bestimmung entgegenwuchsen. Krüger kam mit seinem Vater nach Ostpreußen, und als der junge Krüger heranwuchs und immer älter wurde und der Broterwerb sich immer beschwerlicher für ihn gestaltete, kam ihm die reiche Unterstützung, welche ihm König Wilhelm l. zu teil werden ließ, sehr zu statten. Schon Friedrich Wilhelm IV. hatte Krüger zeitweilig kleinere Gedgeschenke gemacht. Von König Wilhelm I. erhielt er solche wiederholt, sodaß er nicht Not leiden durfte. Der nachmalige Kaiser sandte ihm auch andere Geschenke: Cigarrenspitzen, Portemonnaies, Messer usw. Ich entsinne mich auch, daß er zuweilen Schriftstücke aus der Seitentasche seines Rockes zog und vorlas. Es sollen Entwürfe der an König Wilhelm geschriebenen Briefe gewesen sein. In dem Antwortschreiben hatte der König die Aurede„Lieber Krüger“ gebraucht. Es fehlte auch an launigen merkungen nicht. Nach und nach kam der alte Krüger immer seltener in unser Dorf. Der Teerverbrauch ging infolge der neuen Wagen mit Eisenachsen mehr und mehr zurück, und eines Tages verbreitete sich in unserm Dörfchen die Nachricht, daß der alte Krüger gestorben sei. Sein„Jugendfreund“ Kaiser Wilhelm I. hat ihn noch um viele Jahre überlebt und dann später wohl vergessen. ∆
** Ein trauriges Bild aus dem Großstadtelend. Sorgen um die Zukunft haben den 43 Jahre alten Weber Paul Maus aus der Marienburgerstraße in Berlin in den Tod getrieben. Maus war seit 20 Jahren verheiratet und Vater von sechs Kindern im Alter von 6 bis 19 Jahren, drei Knaben und drei Mädchen. Mit dieser großen Familie bewohnte er im Erdgeschoß des Quergebäude- eine einzige Stube mit Küche für 21 M. den Monat. Während er selbst an einem kleinen Webstuhle, der außer zwei Betten und anderem Hausrat in der Wohnstube steht, arbeitete, geht seine Frau plätten. Die 17 und 19 Jahre alten Söhne sind Arbeitsburschen in Fabriken, sie konnten nichts lernen, da sie zu früh mit verdienen mußten; die anderen vier Kinder besuchen noch die Schule. Die Leute haben ihre Wohnung seit sechs Jahren inne und sind nie Miete schuldig geblieben. Nach übereinstimmender Auskunft aller Hausgenossen sind sie fleißig und ordentlich. Im letzten halben Jahre aber ging die Weberei noch schlechter als früher. Auch Frau Maus verdiente nicht viel. Seit vierzehn Tagen merkten Hausgenossen dem Manne an, daß die Sorgen ihn stark angegriffen hatten. Hin und wieder führte er wirre Reden. Vorgestern, Mittwoch, mittags zwischen 12 und 1 Uhr gingen die vier jüngsten Kinder aus der Schule nach Hause. Unterwegs trafen sie auch noch den siebzehnjährigen Bruder Richard. Als dieser aufschloß, bot sich ihnen ein schrecklicher Aublick. Vor ihnen hing ihr Vater als Leiche an seinem Webstuhl. Auf einem Zettel hatte er hinterlassen, daß er freiwillig aus dem Leben geKarlineken“... Man schreibt den Münchener Neuest. Nachr. aus Paris: Der populärste Mann in der französischen Hauptstadt— noch populärer als Madame Humbert— ist jetzt der Komponist des bekannten Berliner Gasseuhauers Komm' Kailineken, komm' Karlineken, komm'! Ich habe nicht die Ehre, den Namen dieses Tondichters zu kennen, sein Werk aber kenne ich schon an die zehn Jahre. Es war durch andere schöne Weisen; die uns Berlin bescheert hat, durch Auf dem Boome da sitzt'ue Pfloome, durch den Kleinen Kohn usw. schon einigermaßen aus meinem Gedächtnis und meiner Vorliebe verdrängt worden— da feierte es in Paris seine Auferstehung. Und das ging so zu: Einige deutsche Studenten hatten die Bieridee, in corpore nach Paris zu reisen und den Franzosen
Die Räuber vorzumimen. Glücklicherweise kam der abentenerliche Plan nicht zur Ausführung, gelacht aber haben die Pariser schon im voraus darüber. Und alles, was in Paris Komisches im öffentlichen Leben sich ereignet, das spiegeln die großen Variététheater in ihren Revuen“ bald getreulich bald verzerrt, immer aber erheiternd wieder. So tauchte auch in der Revue des Skalatheaters ein mit einigen „Durchziehern“ geschmückter deutscher Corpsbursch auf, der den Frauzosen auseinandersetzte, daß sie bisher von dramatischer Kunst keine Ahnung hatten. Als Probe von der Blüte der neudeutschen Musik gab er das erhebende Lied Komm' Karlineken zum Besten. Es machte in Paris Furore. Alle Gassenjungen pfeifen, alle Drehorgeln leiern, alle Angeheiterten summen oder schreien es. Es bilden sich oft auf den Straßen eigene improvisierte Gesangvereine mit dem alleinigen Daseinszweck, das schöne Lied Viens poupoule(so lautet Komm Karlineken in der Uebersetzung) abzusingen, manchmal sogar mit Gitarrenbegleitung. Und gar erst am letzten Faschingsdienstag! Ganz Paris tönte von den Rusen nach Karlinchen=poupoule wieder. Die Camelots machten mit dem Verkauf der Partitur zu dieser Tonschöpfung reißende Geschäfte. Als neuestes Erzeugnis der Spielwarenindustrie wurde ein Apparat verkauft, der das Geschrei einer Heune (poupoule) nachahmt. Ja, die Pariser Volksseeele benntzt jetzt als Ausdrucksmittel ihrer Gefühle einen Berliner Gassenhauer.
** Zur Verhaftung Nardenkötters erfährt das Berl. Tagebl. Einzelheiten, die zeigen, daß die Ermittelung des Flüchtigen mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden war. Kriminalkommissar Waldemar Müller war mit einer Schar von Beamten wochenlang Tag und Nacht auf den Beinen, um Frau Nardenkötter mit Verwandtschaft und die Freunde und Vertrauten des Schwindlers zu beobachten. Um nicht aufzufallen, mußten sich die Beamten in alle moglichen Trachten stecken. Auch an den Briefschaltern saßen sie in der Uniform von Postbeamten, um ihre Beobachtungen zu machen. Mit großen Mühen kam man endlich dahinter, daß der Gesuchte unter dem Namen Griebsch in Princeß=Court in London wohnte. Am 24. Februar war man soweit, daß der deutsche Konsul in London mit der dortigen Kriminalpolizei den letzten Schritt hätte thun können, wenn nicht die Veröffentlichung der Notiz von der Verhängung der Briefsperre gegen Nardenkötter den Erfolg der ganzen bisherigen Arbeit vereitelt hätte
Nardenkötter wurde unverzüglich durch den Draht gewarnt und wechselte unn schleunigst den falschen Namen und die Wohnung. Tie Angehörigen und Freunde des Flüchtigen waren uun viel vorsichtiger als früher. Briese an Nardenkötter und von ihm an seine Frau machten viele Umwege. Ein ganz verwickeltes System konnte nur durch unausgesetzte Beobachtungen, die vielen Beamten manche Nachtruhe kostete, entwirrt werden. Noch einmal wußte der Gesuchte durch Aenderung des Namens und der Wohnung die gefundenen Spuren zu verwischen. Wesentliche Hülfe leisteten die Handschriften Nardenkötters und seiner Frau, die man, da auch Frau N. in dem Prozesse gegen ihren Mann wiederholk vernommen worden war, aus den Akten kannte. Was die Hoffnung der Beamten, den Gesuchten doch noch zu erwischen, immer wieder auffrischte, war die Feststellung, daß Nardenkötter keine Gelegenheit gehabt hatte, einen nennenswerten Geldbetrag mitzunehmen. In den Briefen, die man von ihm auffing, bat er seine Frau wiederholt um Geld, da er seine Mittel in Svekulationen festgelegt und zum Teil auch schon verloren hat. Andere zeigten wieder, daß Frau N. auch Wege fand, ihm etwas zukommen zu lassen. Nach dem 22. Februar vouzog sich der ganze Briefwechsel nur noch unter Chiffreadressen und durch die verschiedensten Postämter. Die Leute Nardenkötters besuchten die Aemter stets kurz vor Schalterschluß, wenn der Verkehr nur noch schwach war, um den Raum auf beobachtende Kriminalbeamte besser übersehen zu konnen. Aber hierbei scheiterten ihre Berechnungen an der Verkleidung der Beobachter mit der Postuniform. So gelang es schließlich doch, die verabredeten Zeichen zu erfahren und dann zu ermitteln, daß der gesuchte Kurpfuscher zuletzt unter dem Namen Kohens in der Oxfordstreet wohnte. Sobald das festgestellt war, wurde ohne Säumen die Kriminalpolizei in London durch den dortigen dentschen Konsul ersucht, sich dieses Hru. Kohens zu versichern. Die weiteren Ermittelungen ergaben, daß man in ihm den Richtigen gefaßt hatte. Unterdessen hatte Frau N. auch nicht die besten Tage. Die Einkünfte fließen nicht mehr, und der Gewinn aus den früheren„Geschäften“ liegt fest. Daher war sie genötigt, von ihren Habseligkeiten und Schmucksachen, soweit sie nicht unter amtlichem Siegel liegen, ein Stück nach dem anderen zu versetzen, um sich die unentbehrlichsten Mittel zu verschaffen. N. aber hatte seine Wertsachen, Brillanten usw., um sie gegen die Beschlagnahme zu sichern, beiseite gebracht. Die Kriminal= polizei ermittelte sie bei einigen Haussuchungen und naym sie in Geeine Räuberbande, welche durch ihre nächtlichen Raubzüge das elsässische Münsterthal unsicher machte, wurde laut der Straßb. Post seit dem 9. d. Jagd gemacht. Sämtliche Gendarmen der Stadt Münster und des Thales, sowie einige auswärtige hielten die Grenze besetzt. Am Dienstag gelang es dem Gendarmen von Metzeral, ein der Bande angehöriges Mitglied festzunehmen, als es den Zug besteigen wollte, um, wie es später gestand, nach Münster zu fahren, um Pulver zu holen. Der Verhastete verriet die ganze Schar, welche jedoch am Dienstag Abend noch einen dreisten Einbruchsdiebstahl in Metzeral ausführte. Am Mittwoch wurde die Frau des zuerst Festgenommenen verhaftet, welche nach ihrem so lange ausbleibenden Manne schauen wollte. Da uun das Versteck der ganzen Bande verraten war, welche in„Welchlundenbühl:, der Sennhütte oberhalb der Schlucht, hauste, wurde nach Gérardmer telegraphiert, und ein ganzer Trupp französischer Grenzaufseher und Gendarmen begab sich mit geladenen Gewehren zur Stelle. Von deutscher Seite wurden die Kerle, welche sich zur Zeit wieder in der Gegend von Metzeral und Hohneck aufhielten, in die Enge getrieben, wobei der„Anführer" namens Mathias Bräsch von den Gendarmen gefangen und nach Hotel Altenberg in sicheres Gewahrsam gebracht wurde. Dann wurde eine wahre Hetzjagd veranstaltet, wobei sämtliche Banditen, 14 an der Zahl, den Franzosen in die Hände liefen und festgenommen wurden. Da sie in Frankreich auch verschiedenes auf dem Kerbholz haben, müssen sie erst dort ihre wohlverdiente Strafe verbüßen und werden dann ausgeliefert. Der„Anführer“, ein baumlanger, starker Kerl, wurde vom Hotel Altenberg gefesselt nach Münster ins Amtsgefängnis gebracht, und sein Einzug in die Stadt in Begleitung sämtlicher Gendarmen erregte nicht geringes Aufsehen.
Ein Maler ohne Arme. Bristol(England) ist die Vaterstadt eines armlosen Malers, der es zu hoher Fertigkeit in seiner Kunst gebracht hat. Mr. Hiles(das ist der Name des Artisten) zeigte nach der Münchener Allg. Ztg. schon in seiner frühen Kindheit Neigung für Malkunst, aber sein Schicksal schien besiegelt, als der achtjährige Knabe bei einem Straßenbahnwagenzusammenstoß in Bristol beide Arme verlor. Hiles versuchte zunächst seine Kunst mit den Füßen auszuüben, als ihm dies aber nicht wunschesgemäß gelang, begann er den Pinsel zwischen die Zähne zu nehmen und auf diese Weise zu malen. Eine unuuterbrochene, sechsjährige Uebung brachte ihn dahin, mit dem Munde das zu vollführen, was seine Kollegen mit der Hand thaten. Auf der technischen Hochschule in Bristol zeichnete sich der junge Mann später im Modellieren mehrfach aus, und durch die Unterstützung eines Gönners, des Malers Matthew Hale, brachte es Hiles als 16jähriger Bursche in der Landschaftsmalerei zu einer hohen Stufe. Ein von ihm verfertigtes Gemälde wurde auf der Akademie der Schönen Künste in Bristol zur Ausstellung zugelassen und fand alsbald einen Käufer. Ein Stipendium von 100 Guineen veranlaßte den jungen Künstler, nach London zu gehen. Er studierte dort an der kgl. Akademie der Künste und erwarb sich eine silberne und zwei bronzene Medaillen. Seine Studien beendete der armlose Maler in Paris. Königin Viktoria war eine eifrige Verehrerin der künstlerischen Fähigkeiten Hiles', und wie sie, so haben auch Königin Alexandra, Mr. Walter Crane und andere Sammler und Kunstrichter Arbeiten des Artisten erworben. Seine Aquarelle werden auf allen Ausstellungen zugelassen, und der Künstler verschmäht es, auf sein körperliches Gebrechen hinweisen zu lassen, da auch ohnehin seine Arbeiten ausnahmslos Käufer finden.
** Wieviel wieat eine Milliarde? fragt die Fronde und
fährt dann fort:„Wir meinen nicht eine Milliarde in Silber oder in Gold, deren Gewicht ja ziemlich bekannt ist, sondern eine Milliarde in verschiedenen anderen Münzen! Es dürfte allerdings nur wenig Leute geben, die je in die Lage kommen, eine solche Summe fortzuschaffen, und darum braucht man auch das Gewicht einer Milliarde nicht zu kennen. Es läßt sich, wie schon gesagt, leicht ausrechnen, daß eine Milliarde in Silber fünf Millionen Kilogramm, eine Milliarde in Gold 322580 Kilogramm wiegt. In Fünf= und Zehncentimesstücken wiegt eine Milliarde 100 Millionen Kilogramm, in Tausendfraucsscheinen nur 1780 Kilogramm, in Hundertfrancsscheinen 11 500 Kilogramm. Um eine Milliarde in Tausendfrancsscheinen fortzuschaffen, müßten sich 18 Männer zusammenthun, von denen jeder im stande sein müßte, 100 Kilogramm zu tragen. Für eine Hundertfrancsschein=Milliarde brauchte man 115 solcher Männer, für eine Milliarde in Gold 3220, für eine Milliarde in Silber 40 000, für eine Milliarde in Kupfer 1000000! Und doch waren es nicht diese Männer, die am schwersten zu finden wären!"
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der Mensch kann, was er will, wenn er will, was er soll: In diesem ist das Maß der Mannzstugend voll;
das ist der Zauberbann, womit du alles stillst:
Wolle nur, was du sollst, so kannst du, was du willst.
Schon das Kind sehnet sich über die Hügel, über die Seen hinaus, welche seine enge Heimat umschließen: aber es sehnet sich dann wieder pflanzen artig zurück. Denn es ist das Rührende und Schöne im Menschen, daß Sehnsucht nach Erwünschtem und Verlorenem ion immer bewahr., ausschließlich an dem Augenblicke zu haften.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d„* g 5
d
Weiß.(84-4)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Ergänzungsrätsel.
ein, F A. he. 0
Statt der Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen, die in anderer Reihenfolge bedeuten: Vorname, Getränk, buntschimmerndes geflügeltes Insekt, Rückstand. Sind die rich tigen Wörter gefunden, so ergeben die eingefügten Buchstaben im Zusammenhang gelesen, den Namen eines bekannten englischen Dichters. Füllrätsel.
1. Afrikaforscher.
2. Blume.
3. weiblicher Vorname.
4. Thonerde.
5. Erzengel.
6. sächsische Stadt.
7. hessische Stadt.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAAA, B8. EEEEE. G. H. III. LLL, M. OC. RRRRR, SSS, T, UUUU derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügtn Beden tung bilden, während die beiden durch schwarze Felder bezeichneten senkrechten Reihen die Namen zwei großer deutscher Stadte ergeben.
Wortspiel.
Zwei Wörter sind's, die leicht man findet,
Das erste schlägt, das zweite bindet.
Das zweite deutet himmelwärts.
Das Ganze lindert unsern Schmerz.
Zahlenrätsel.
ist der Name einer Stadt zu suchen, der aus sieben Buchstaben#steht. Aus diesen Buchstaben lassen sich folgende Wörter bilden:
6 4 6 1
„ Stadt in der Schweiz. 3 5 1 6
Vogel. 4 6 5 1
Bilderrätsel.
Insel im Mittelmeer. Heilmittel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Skataufgade.
Kartenverteilung:
B. a. eB. a10. D. 8. 7; bA. 10. 7; CA.
M. dB, aA, K. 9; 010, K. D. 9, 8, 7. H. dB: bK. D. 9, 8; c10, K. D. 9, 8.
Skat: e7, dA.
Spiel:
1. B. aB, 29, dB. 2. V. eB. bB. e10(—14).
3. M. üD. cs. 47(—). 4. M. dK. c9. a10.
5. V. bA. aA. bK(—26). 6. M. 49, cK. aD.
7. V. eA. a K. cD—181. 8. M. d8. b8 a8
Die anderen Stiche macht der Spieler, aber die Gegner haben bereits 61. Silbenrätsel. Halle, Edda, Logau, Kobelin, Olga, Lange, Adel, Rast Duell.— Helgoland. Füllrätsel.
LT C H T TI G R E S T E I N F U L B E E L I S E Pyramide.
A
A U G A U A U G E G ENUA G AUNE R Charade. Standhaft.
Bilderrätsel. Vertrau auf Gor.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.