ter
Serie
thur Steu chmer, Lui
na. Serie
ter
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einwaltige Zeile.
Stihtigtn gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Hans von Röln sewie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
m. 1,00(3 Mon.). 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
r Druie M
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BTTT
Nr. 254.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Donnerstag, 17. September 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 6 Seiten.
Sie ist vorzüglich!
Frau A. D. in Stuttgart schreibt:
„Nachdem ich seit einigen Jahren leinene, wollene und Flanell- Wäsche mit Sunlight Seife in lauwarmem Wasser wasche, finde ich, dass die Seife ganz vorzüglich ist und ich mit derselben ausserordentlich zufrieden bin.“
der ersten Schloß Bura=Lotterie
80600 Mark
fiel auf Nr. 61056 in meine Kollekte.
Empfehle Lose der Wohlfahrts=Lotterie.
Ziehung 20. September bis 2. Oktober, Hauptgew. 100 000, 50 000, 25 000, 15 000, 10 000 usw.
sowie der Berliner Pferdelotterie, Losc à.00 M.
Karthäuserwall 9,
am Severinsthor.
Porr Berlier-Tseee
Steph. Jürgens,
kra
Hze
BFAUCHTE
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 195.
Seidenhaus
Spmann
Max
Brei
Prritt
—I 10
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Jackenkleider, Geschmack, tadelloser
Sitz, von 35 bis 350 Mk.
Gesellschafts-Kleider
in jedem Genre in allen Preislagen.
Kostümröcke
MorgenracKe in Wolle und Seide. Blusen in jedem Genre für Strasse und Gesellschaft
Königl. Hoflief
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Fortièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Cellestionen und Preislisten bitte za verlangen. Gegründet 1833.
Specialhaus in Butter, Eier, Käse.
Feinste Süßrahmbutter.30 und.25, Holsteiner und Schweizerbutter zu.15, Echter Emmenthaler, Holländer, Tilsiter, alle Sorten Dessertkäse. Täglich frische Eier.
J. H. Tepe, Herzogstraße 35.
Fernsprecher 6196.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 2% Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Arheifgeller Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Abeitgeder Kölns bei untenstchenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte." Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
EEM MRE ELDDITIS NE r
Feinster
Einmachessig
garantiert reines Gärungsprodukt von vorzüglichem Geschmack, per Liter 30 J.
Destillerie undd Weinhandlung Fricsenwall 81.
„Güänthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinrefbung(Bestandt.: sibirisches Fichtenriadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheu matischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gfliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sosortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Appotheke, Köln Neumarkt45
Junge Fraau, perf. im Nähen, sucht
Arbeit im Hause, für Private od. Geschäft. UOff. u. 0 17 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Nach zweijähriger Thätigkeit als
Assistenzarzt am St. Hedwig=Krankenhaus Berlin, 1½jähriger bei Herrn Prof. B. Bakinsky, Berlin, und fast einjähriger bei Herrn Sanitätsrat Dr. Hoßmann habe ich mich hier, Breitestrasse 139, als
Specialarzt
f. Hales-„Hasen= u. Ohrenkraukh.
niedergelassen. Sprechst. 11-1,-5.
Dr. Ottersbach.
Jampf kornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel (früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Korabranntwein hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz. Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Von der Reise zurück.
Dr. wed. C. Breuer,
Severinstr. 1624, Apotheke.
Telephon 7776
Dr.
günstig gelegenes, schönes Tadenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zurückgekehrt.
Dr. Offergeld.
Zahnarzt Diemer Apostelnstraße 1. I.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254# Vonnerstag. 17. Feptember 1903
Offene Stellen.
Inspektor
zur Organisation und Leitung eines Betriebes mit ca. 20—50 Arbeitern gesucht. Gedienter Militär (junger Pensionist) bevorzugt. Bewerber muß in Köln sehr stadtkundig sein. Ia. Referenzen erforderlich. Gehalt 1800 K. per anno.
Off. u. Nr. 1963 an die Gesch. d. Bl.
Steue uis Bachh. bo. ais Kortesp=fe
deritsch., franz., engl. u. russ. Briefw. Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neue Zeitschrifsten.
Gegen Provision u. festen Lohn noch einige tücht. Reisende sof. gesucht. Buchhandlung, Benloerstr. 1.
Erfahr. Bauschreiner u
geübte Maschinenarbeiter
sow. zuverl. Zuschneider u. Zureißer ges. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr.,
* Düffeldorf, Hafen 12
Haushälterin.
Aelteres einfaches Mädchen, erfahr. in der guten bürgerlichen Küche und Haushalt., sucht Stelle b. geistl. Herrn. Off. u. Nr. 1969 an die Gesch. d. Bl.
Pron. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht selbständige Stelle in nur bürgerlichem Hause. Off. unter Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geff. strebs. Mädchen wünscht die * Küche zu erlernen in stillem kath. Hause. Selbiges ist gut angelernt und im Nähen sehr erfahren.
Off. u. Nr. 1965 an die Gesch. d. Bl.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld.
Unterhaus mit 4 resp. 2 Wohnräum. nebst 1 Eckladen u. 2 and. Ladenlok., passend für Lebensmittelgesch., Bureau od. kl. Betrieb. Besch. nachm. v. 3 Uhr ab.
Sch. abgeschl. Hochparterre,
4 R. nebst Keller, Speicher. Waschk. u. allen Bequeml., z. v. Rosenstr. 56.
Deutz, Freiheitstraße 81.
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern.
Große helle Werksätte
für Schreiner oder Schlosser zu verm.
ippes. 4 Käume 1. Etage
zu vermieten. Florastraße 17.
Arndtstraße 1
2 Räume, an stille Leute zu vermiet.
Sch. abgeschlossene 1. Etage,
4 u. 5 Räume, sehr gelegen, billig zu verm. Besch. Nippes, Baudristr. 8.
Möbl. Zimmer#.Ottober zu vermieten. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension auf
* Wochen oder Monate zu vermiet. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost
Geb. Fräulein
sucht für nachmittags Stelle zur Beaussichtigung der Schul=.Klavieraufg. Fr.=Off. u. Nr. 1973 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Et. 6 Zim., Küche, Spind. Heizu. Leuchtgasleitung, Mans., 2 Keller 2c zu 950 Mark zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer hochpart.
Zum Beischreiben
jung. Mann mit guter Handschrift.
Angebote mit Forderungen u. Nr. 1975 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Rosenstraße
Ordentl. Schweinemetzgergeselle
gesucht. H. Rieck,
Nippes, Mauenheimerstr. 1.
Wo könnte sich ein gedieg. kathol.
Fräulein, 37 Jahre,
im Kassenwesen einarbeiten?
Off. u. Nr. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentl. Brauergeselle
gesucht. Ehrenstraße 714.
HoheSchneidergeselle straße 26, Hint.
Holporteure bei festem Gehalt ges. Everhardstraße 10, part.
Reelles
Nebeneinkommen
zuu
für Herren und Damen aller Stände durch Schreibarb., häusl. Thatigkeit, Handarb. aller Art. Adressennachweis, Vertret. u. Vertr. v. patent. Artikeln bei tägl. Barverdienst v..10 bis 450. Ueber 200 Angebote(Anfr. m. Rückp.) verm. d. NebenverdienstCentrale in Delmenhorst 480. a
Persekter Buchhalter
wünscht seine freie Zeit mit.
Beischreiben der Bücher
und diesbezüglicher Korrespondenz auszufüllen. Gefl. Angebote u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. B
2 luftige Zimmer an stille deute
Abgeschlossene 1. Etage
in besserem Hause, Poststraße 47, 4 Räume und 1 Mansarde usw., an stille Leute billig zu vermieten.
Bescheid Poststraße 49.
Zolistr., Anterh. u. 1. Etg.,
4 Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten. Näheres:
Zollstraße neben 6, von-7 Uhr
2 schöne Zimmer
und eine Küche 2. Etage an stille eute zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 22, Hinterhaus.
Wohnungen zu vermieten.
2. Et., abgeschl., 3 gr. R. u. Mans., 1. Et., Anbau Küche, 2 sch. Zimmer, alle Bequemlichk. Balthasarstr. 37.
Anst. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. gesucht. Frau Oberstabsarzt Hähner, Mauritiussteinweg 20.
Schnellsohlerei Rippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Reparaturarbeiten werden pünktlich abgeholt und zugestellt.„
A. Jager, Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße, parterre.
Kostüme werden elegant und billig angefertigt. Guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße 56.
Schildergasse 50.
3. Etage zu betume.1
Ein durchaus braves.
reinliches Mädchen
von 14—16., welches zu Hause schlafen kann, in kl. Haushaltung gesucht. Nippes, Sechszigstraße 119, 3. Et.
gewandtes Zweitmädchen
für Kölner Privathaus sof. ges. Event. wird besseres Mädchen, welches noch nicht gedient, angelernt. Gute Empfehlungen Bedingung.
Off. u. Nr. 1958 a. d. Gesch. d. Bl
Iäherin sucht noch einige Kunden Naccherin außer dem Hause.
Bescheid Stolkgasse 17, 3. Et
Strümpfe gestrickt.
neu= und anRitterstraße 9.
mieten.
I. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Breitestraße 22.
Unterhaus,
in welchem Fahrradgeschäft betrieben nebst Wohnung zu vermieten.
Burgmaner 15.
Brabauterstr. 70A
Erste Etage, 5 Räume, Mansarde 2c zu vermieten.
Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et
Herrschaftliche 3. Etage
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde usw. zu vermieten. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36
Bess. Stundenmädchen
für nachmittags gesucht. Beckmann,
Richard Wagnerstraße 55, 3.
Et.
Kin Lehrmädchen für Kolonialwaren= E geschäft in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. R 227 a. d. Annahmest. I. Ed. Foerg, Rothaerberbach 44.
Zweitmädasen.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht. Bischofsgartensttraße 16.
Ein braves kath.
zu Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstrin 10.
oder Firau für Nachmittags gesucht. Zu melden
morgens Triererstraße 29, parterre
1froperes Mädchen Nachmittags
morgens Trierer,
Pahes Junge Mädchen aus anst.
Aborv. Familie in die Lechre ges. Eintrachtstraße 10—12, 2. Ct.
Braves Kindermädeßen
gesucht. Kattenbug 35.
unges Dienstmädchen für.leinen bürgerlichen Haushalt gesuast. Buramauer 23-25, 2. Ct.
kath. Dienstmädchen in kinderliesen Haushalt ges. Ursulaplatz 174
Zu vermieten.
tr. 49
3. Etage,
8 ar. Räume, Küche mit Spind und groß. Balkon, Badezimmer mit Einrichtung, 2 Mansarden
usw., Mädchenzimmer in der Etage, per sofort oder 1. Oktober billig zu vermieten. Die Aus nung ist hochelegant. mer haben Leuchtelektrisches Licht. Bescheid Baubureau
zu vermieten. Kahlenhausen 45.
Leere Mansarde
vermieten. Gereonsmühlengasse 14. (##arterre, straßenw. möbl. Wohnu. Schlafzimmer billig zu verm. Pantaleonstraße 14.
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763.
Mleister Gerhardstraße 2.
Kleine Werkstätte nebst Wohnung
Nähe Minoriten zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
*) Etage, 2 Zimmer mit Alkoven.
C. Nähe Minoriten zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26. 2. Etage
1. Stage 1 Känme u. sch. Maus.
zu vermieten. Fleischmengergasse 27A. 2 schöne Zimmer 3. Etage an ältere m# Dame zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55.
Interhaus, Lagerplatz mit Thoreinfahrt, verschließbarer Lagerraum zu vermieten. Ferkulum 35.
Mansarsenwohnung zu verm
Nippes, Nordstraße 11.
1ynterhaus 2 Zim., 1. Et. 5 Zim. u 46 2 Zim. zu verm. Flo
brastr. 144.
Capitalien.
Vermittelung von Beteiligungen, Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch Machabäerstraße 3.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl
G
Ortéque
Welt-Wettläufer,
auf dem Kölner Sportplatz.
am Zoologischen Garten. Sonntag den 20. September., nachmittags 4 Uhr:
Großer internationaler
Fuss-Match
gegen einen
Avancierten
Reiter des Rhein. Kürassier=Re giments Nr. 3(Graf Geßler), sowie gegen Motore und sechs der besten Radfahrer aus Köln, Krefeld, Münster i. W. und Elsaß: Lothringen.
Donnerstag u. Freitag Abend 6 Uhr:
Trainieren.
Presse u. Sportvereine sowie das ver ehrliche Publikum sind eingeladen. Alles Nähere besagen die Plakate.“
e
Parlekzen erhalten Beamte ohne jede
Partehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Oippes. Abg. 3., 3. Et., m. a. Bequ.
2 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Nippes. 2 große Zimmer, 1. Et., D0 zu vermieten Eichstraße 15.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
möbl. Wohn= u. Schlafz. a. b. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Kl. möbl. Mans.=Z. z. v. Perlenpfuhl 31.
Zu verkaufen.
S Mn, i. sen
Schön. Divan, prachtvolle geschnitzte * Causense nebst Stühlen. nußb. Ausziehtisch, Mah.=Vertikow, Nußb.=Schreibtisch, schön. geschl. Ofen=Comfoir, schön. gr. weiß, emaill. Herd mii Kessel kl. Eisschrank, Tafelherd m. Kessel, versch. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, schönes Pianino.
Achterstraße 4.
4Ein Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Buttermarkt 23.
Rippes. Wohnung, 4., abg., m. a Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
*) Zimmer 3. Et. zu vermieten. Huhnsgasse 43.
möbl. Mans.=., 2Belt., a. ord.Handw. 4.Woche.4 z. verm. Mechtild=sstr. 9.
(3 Zim. 1. Et., Severinstr., f. 45M zu O vermiet. Besch. Jakobstraße 24.
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transportable Majolikaösen.
Für Hausiterer!
Hochlohnender, in jedem Haushalt unentbehrlicher Artikel, zu EngrosPreisen. Direkt zu beziehen durch:* Industria. G. m. b.., Hansaring 133.
LöchnerstraßeA*..
im Hause selbst von mittag
—5
7A
ht
Mtädchen für alle Hausarbeit gesu Eigelstein 143.
u ugun. ubt
Stellen-Gesuche.
ure u uoreorei cher kiie onissn ern
K
Aelterer Bautechniker,
tüchtig und erfahren, mit den hiesigen Verhältnissen vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen auf sofort Stellung, auch zur Auehülfe. Offerten u. H. Groß, hauptpostlag
Machabäerstraße 64
2. Etage Räumen. Kiche=eller,
Aussicht nach dem Rheine, in
wird Som. 1901 herrschaftl. Wohnhaf beziehbar. Wünsche hinsichtl. Eint lung. Ausstattung 2c. finden f. Miet oder Käufer noch Berücksichtigung. Gefl. Fr.=Off. u. D F 5179 an?
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, m allen Bequemlichkeiten, auch KochLeuchtgas 2c.. alles der Neuzeit gem mit Mansarde in ruhigem, besser vom Eigentümer mitbewohnten Ha zu verm. Vondelstraße 26, 2. Et
Kräftiger junger Mann,
19 J. alt, sucht Stelle als Kutscher. Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aippes. 6
1 Zimmer, Küche u. Badez., Heiz #leuchtgas, eventl. mit 2 od. 3 schö 2 kansarden zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg
Severinstraße 64A.
sthöne helle Zimmer 3. Etage
vern
Miet-Gesuche.
Suche zum 1. Oktober
mit guter bürgerlicher Lension, in Nippes oder Norden er Stadt.
Fr.=Off. u. M M 30 postlagernd Köln
1 schöne, helle, heizbare
Werkstätte
Ang. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl.
von—3 Zimmern
Tach
Gioien.
feinsten Rheinsalm, Hecht, Zander, Barse, Backfische, lebendfr. Schellfische, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen. Heilbutt i. Ausschu., neuen Sommer=Laberdau, neue russische Sardinen, Roumöpfe,
Maloss.= und Astr.=Kaviar, neue Hummer, geräuch. Lachs, la. alt. Holländ. Käse, Tilsiter, Emmenth., Roquefort=Käse, alle konserv. Gemüse, Früchte 2c
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 620
Ehrenfeld.
Zu Privatwehnyansern geeignet Baustellen in beriebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bann(Marktvahn sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ghof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu verkaufen. P. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Schuhmacherei
mit Kundschaft u. Möbeln, ½ Stunde von Köln, sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1960 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte, gut erhalt, mahag.
Leinwandkommode
zu verk. Kalk, Viktoriastraße 52.
Schöne große Kirschbaum=Bettstelle
mit Sprungfedermatratze billig zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 55.
4AIA Einmachfässer v. 18—200 Lir
1000 Inhalt, v. 1 M an, a. vorzügl. Einmach=Essig. Kettengasse 4 zu hab.
Unterricht.
Gründlichen
Klavierunterricht,
rasch vorwärts schreitend, erteilt Dame für KK 1,50.(Anfänger 1.) Fr.=Off. u. Nr. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
für Damenschneiderei
— Kaiser Wilhelmring 1.— Gründl. theor. u. prakt. Ausbildung unter voller Garantie. A. Grünebach.
nachweislich rentabel, an solventer Fachmann zu verkauf. Agenten verb Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Gesch. d. Bl
keinen alten Holländerkäse.
echten vollsaftigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichkäse dreijährige Sardellen Pfd. 1 bestes Taselöl Liter.40 M empfiehlt
Pariser Special-Schnittmuster
Kaiser Wilheltsring
empfiehlt
die neuesten Schnitte nach Maß.
Swagen
Kl. weiß. Hündthzen bill. z. verk.
Nippes, Eichstraße 6, part.
auf Ab—.— zu ver
Friesenwall 102.
Eiserne Creppe, bruch zu verk.
benhöllig. Marienstraße 25.
Ausziehtische billig zu verkaufen. 2 Mauritiuswall 25, part.
Vorzügl. Gesangunterricht,
monatl. 5 K, 2 St. wöchentl., erteilt
nach bester Methode erf. Gesanglehrer. sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. part
eue n. nicht gebr. Strickmaschine bill. zu verk. Köhlhofstraße 12, part.
Lunonsuis Sial
Kauf-Gesuche.
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21
In Nippes
Möbelwagen
-7 M. C. Könen, Ossendorferstr. 21.
im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warmLuft) empfehlen sich
Theophil Marszalek uud Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
KiSs. S. SS..S
Ztöbel, Antiksachen. Pianinos w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
SAE
Vermischtes.
KA
Haudwagen Klingelpitz 18.
BEIA
Verloren&am Gefunden.
Eine Uhr vor 8 oder 10 Tagen in Em Nippes gef. Abzuh. Werkstattstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Donnerstag, 17. September 1903.
Seite 6.
2 Schwere Schicksale.
[5) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Es freut mich, daß meine Nachricht Sie noch zur rechten Zeit erreicht hat. Sie haben natürlich Ihren Vater benachrichtigt?“
Hubert errötete und nahm ein Telegramm aus der Tasche. „Ja, ich telegraphierte ihm gestern Abend und erhielt diese Antwort.“
Benhams Augenbrauen zogen sich zusammen, als er die Depesche las.„Hm,“ sagte er,„ich hätte kaum gedacht... aber ich bin doch überrascht.“
„Es ist eine grobe Antwort, Herr Benham.“
„Ich kann nicht das Gegenteil behaupten.“
„Sie haben volle Instruktion von ihm erhalten?“
„Schon lange.“ Ich habe alle Anordnungen für die Beerdigung zu treffen, die Dienerschaft mit einem Monatsgehalt zu entlassen und vierzehn Tage nach dem Tode Ihrer Mutter die Möbel und das Haus zu verkaufen. Die eigenen, persönlichen Sachen der Verstorbenen stehen zu Ihrer Verfügung. Das ist alles.“
„Es ist verständlich genug, Herr Benham. Ich denke, die Zeit ist jetzt da, wo es mir erlaubt sein sollte, einige offene Fragen an Sie zu richten.“
„Sehr wohl, Herr Darrell.“
„Wollen Sie mir die Ursache der langen Entfremdung meiner Eltern sagen?“
„Das kann ich nicht. Ich wünschte, ich könnte es. Ich habe niemals die Wahrheit erfahren.“
„Haben Sie auch keine Anzeichen dafür?“
„Nein. Ihr Herr Vater hat niemals zu Nachforschungen ermutigt, und der Stolz versiegelte die Lippen Ihrer Mutter. Wenigstens habe ich dies immer geglaubt.“
„Haben Sie jemals von einem verlorenen, silbernen Schmuckkästchen gehört?“
„Niemals! Warum?“
„Sie sprach gestern Abend von einem solchen, aber sehr unzusammenhängend. Sie sagte, es enthalte etwas von Wichtigkeit für sie und mich— ich glaube Papiere. Sie sagte, die Beweise für ihren guten Namen seien darin enthalten.“
Benham horchte gespannt auf. Er dachte an das Testament des alten Darrell.„Dies,“ sagte er,„kann für Sie von großer Wichtigkeit sein. Haben Sie schon Nachforschungen angestellt?“
„Ja. Unser alter Diener erinnert sich desselben deutlich. Er sagt, es sei vor einiger Zeit gestohlen worden, und meine Mutter hätte sich über den Verlust sehr gegrämt. Er sagt, es sei von höchst eigentümlicher Gestalt, und er würde es jeden Augenblick wiedererkennen. Vielleicht finde ich noch eine Spur!“
„Das ist sehr möglich.“ Benham machte einen Vermerk.„Hat sie Ihnen sonst nichts mitgeteilt?“
Hubert zögerte einen Augenblick. Sollte er ihm von den Juwelen sagen? Es schien kein triftiger Grund vorhanden zu sein. Es war unzweifelhaft der Wunsch seiner Mutter, daß die Sache geheim bleiben sollte, ein Geheimnis, das er aus besonderen Gründen seinem Vater glaubte mitteilen zu müssen, aber sonst Niemanden.
„Nein,“ sagte er endlich,„nichts weiter, was sich darauf bezieht, Herr Benham. Wollen Sie das Telegramm meines Vaters mir jetzt zeigen?“
„Gewiß, hier ist es.“
Als Hubert es las, überflutete eine dunkle Röte sein Gesicht. „Der Sohn der Verstorbenen," wiederholte er,„der Sohn der Verstorbenen. Er spricht, als wäre ich ein Fremder! Und in Wirklichkeit bin ich das auch, das ist wahr genug. Es liegt darin noch etwas anderes, Herr Benham, das ist klar, aber es ist eine Lüge.“
„Darauf setze ich mein Leben,“ sagte der Advokat, der auch Feuer sing.„Eine bessere Frau als Ihre Mutter hat nie auf der Welt gelebt, und kein Mann soll es wagen, jemals in meiner Gegenwart Uebles von ihr zu reden.“
„Bei Gott!“ entgegnete Hubert mit schwankender Stimme, „das ist prächtig gesagt von Ihnen! Ich kann Ihnen nicht sagen, welche Freude mir diese Worte machen. Ich habe mich furchtbar niedergedrückt gefühlt, und jetzt weiß ich, daß meine gute Mutter wenigstens einen guten Freund hatte, und daß— darf ich sagen— daß auch ich einen Freund in Ihnen habe?“
„Gewiß, mein lieber Darrell,“ sagte der Advokat, indem er aufstand und eine Hand auf Huberts Schulter legte.„Seien Sie davon überzeugt, wir werden diesem Geheimnis, auf den Grund kommen. Ihr steifnackiger und stolzer Vater soll noch eines Tages demütig und entgegenkommend werden, oder ich bin nicht wert, ein Advokat zu sein.“
„Es muß sicherlich einen Weg dazu geben," bestätigte Hubert. „Aber ich kann jetzt nicht darüber reden, ich bin zu aufgeregt. Nur noch eine Frage. Ich habe mich sehr gewundert, wie Sie dazu kamen, mir nach Simla zu schreiben.“
„Das war Ihre Adresse? Sie haben den Brief erhalten?“ „Aber Sie haben doch ohne Zweifel von den Skandalreden gehört?“
„Ich weiß keinen Skandal, der Sie betreffen könnte.“
„Die Zeitungen sagten, ich hätte mich verlobt und wäre meiner Braut treulos geworden wegen Spielschulden und falschen Wechseln.“
„Ja, richtig! Die Zeitungen sollten dafür vor Gericht gezogen werden. Ich hoffe, Sie werden das thun!“
„Was soll das nützen?“ sagte Hubert bitter.„Das Unglück ist geschehen! Aber wie wußten Sie, Herr Benham, daß ich nicht der Schuldige war?“
„Ich habe mir die Mühe genommen, mich davon zu überzeugen. Ich habe die Wahrheit im Kriegsministerium erfahren.“ „Wirklich? Sehen Sie, das nenne ich verständig gehandelt.“ „Ich hatte felsenfestes Vertrauen zu Ihnen und hielt diese Skandalreden für Verleumdung.“
„Dann waren Sie der einzige, der das dachte.“
„Nein,“ fuhr Benham fort,„ich wußte, daß Sie eine starke Zuneigung in einer gewissen Richtung hegten.“
„Ach. das wußten Sie?“
„Ja.“
„Nun, das ist vorüber! Diese Zeitungen haben mein Glück zerstört. Es ist ein trauriger Gedanke, daß Sie allein soviel Glauben an mich und soviel Verständnis hatten.“
„Einen Augenblick, Herr Darrell! Ich mache mir große Vorwürfe, weil ich mir nicht die Freiheit genommen habe, an Fräulein Clare zu schreiben und ihr mitzuteilen, was ich erfahren hatte, aber ich dachte, der Baron Selhorst werde als Edelmann so ehrlich sein, dem armen Mädchen selbst die Wahrheit zu sagen.“
Hubert wurde plötzlich ganz blaß vor Aufregung.„Wollen Sie damit sagen, daß er die Wahrheit vor der Heirat kannte?“
„Lange vorher. Ich begegnete ihm auf dem Kriegsministerium, wohin er in derselben Absicht sich begeben hatte, wie ich.“
„So? Sind Sie Ihrer Sache sicher? Dann soll der Schurke seinen Frevel hart büßen!“
„Ich kann Ihnen nur vollen Erfolg dazu wünschen,“ sagte der Advokat trocken.„Nur,“ fügte er lächelnd hinzu,„darf kein Mord vorfallen. Dabei kann ich nicht mitthun! Und nun, Herr Darrell!“ Er blickte nach seinen uneröffneten Briefen.
„Ja, ja, Herr Benham, ich will Sie nicht länger aufhalten.“
Nach der Verabschiedung von seinem Anwalt ging Hubert durch die Straßen ohne bestimmten Zweck oder Ziel. Ein Wirbel von widersprechenden Gefühlen tobte in ihm. Unbewußt, fast mechanisch zog es ihn westwärts, bis er sich vor der Thüre seines Klubs befand.
„Sieh da!“ sagte er ausblickend,„da ist ja der Klub!“ Er trat ein. Der Portier überreichte ihm einen Brief. Er war von Sir Harry Ogilvie und datierte vom Abend zuvor.
„Lieber Darrell! Jim Selhorst kam heute Abend, fünf Minuten, nachdem du gegangen warst, und sitzt jetzt hier vor einer großen Flasche Brandy und verwünscht seinen Onkel und macht sich in ganz unparlamentarischen Ausdrücken Vorwürfe darüber, daß er jemals ein Wort gegen dich geglaubt habe. Wir fahren morgen früh nach Windwhistle Hall um 9 Uhr 45 Minuten, und sind übereingekommen, sofort oder, sobald sich nach der Suppe eine Gelegenheit dazu bietet, einen gemeinsamen Augriff auf den Feind zu machen. Jim wäre es auch recht, wenn eine Bombe seinen Onkel vom Tisch entführen würde! Wenn möglich, sende ich dir nach Tisch ein Telegramm. Es wird also gut sein, wenn du heute Abend im Klub bist.„Dein Harry Ogilvie.“
Es folgte noch eine kurze Nachschrift von einer anderen Hand:
„Heitere dich auf, mein melancholischer Husar! Wenn du meinst, solch eine kleine Explosion könne deiner Sache förderlich sein, so soll sie morgen Abend losgehen. Harry hat das Kommando. Ich wünschte nur, wir hätten ein bißchen Dynamit. Kannst du etwas davon abgeben? Dein Jim.“
„Abgeben?“ Hubert blickte auf seine Uhr, holte sich Papier und schrieb ein Telegramm. Bald darauf lief folgende Depesche durch die Drähte:
„Baron Harry Ogilvie, Windwhistle=Hall bei Addlehead. Betreffend Dynamit: Der Feind wußte alles vor der Kapitulation. Hat sich erkundigt auf Kriegsministerium.
Der Husar.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Jubiläum. Am Samstag fand in der Bürgergesellschaft eine übsche Feier statt. Es galt das 25jährige Dienstjubiläum des ersten Angestellten und Prokuristen Herrn Nikolaus Schmitt von der altrenommierten Tuchfirma Gebrüder Gorissen, Heumarkt Nr. 17(Inhaber Stadtverordneter Julius Gorissen) zu feiern. Nach herzlicher Beglückwünschung von seiten des Chefs, seiner Familie und der Angestellten der Firma wurden dem Herrn Jubilar wertvolle Geschenke überreicht, und bei ernnen und heiteren Reden, Liedern und Aufführungen nahm die Feier einen äußerst gemütlichen Verlauf. Sie zeigte auch, wie angenehm das gegenseitige Verhältnis des Chefs, seiner Familie und der Herren Angestellten ist, welch' letztere ausnahmslos schon auf eine stattliche Reihe von Jahren ihrer Thätigkeit in der genaunten Firma zurückblicken können.
m Gelandete Leiche. Am Dienstag Vormittag wurde am linken Rheinufer in Niehl durch die daselbst thätige Baggermaschine die Leiche einer weiblichen Person im Alter von 40—45 Jahren zu Tage gefördert bzw. gelandet. Man nimmt an, daß die Verletzungen, welche an der Leiche festgestellt wurden, durch die Baggermaschine herbeigeführt worden sind.
101 Unfälle. Gestern Morgen fiel in der Servasgasse bei dem Abbruch des Siloschuppens einem Handlanger ein Steinblock auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt. Nachdem ihm auf der Unfallstation an der Maximinenstraße die erste Hülfe geleistet, wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht.— Am Dienstag Abend waren in der Eintrachtstraße, Ecke Salzmagazin, zwei Maurer damit beschäftigt, ein Schaufenster auszubrechen. Dabei rutschte ihnen das Gerüst unter den Füßen weg, wodurch beide zu Fall kamen. Während ein Maurer einen Unterschenkelbruch erlitt, kam der andere mit dem Schrecken davon.
1 Bau=Unfall. In einem Neubau an der Hamburgerstraße fielen gestern Abend gegen 6 Uhr zwei Stuckaturer aus der Höhe der zweiten Etage durch die Decke auf den Boden des ersten Stockwerkes. Der Meister erlitt eine Fußverletzung und wurde mittels Krankenwagens nach seiner Wohnung gebracht. Der Geselle, der eine Verletzung am Arme davongetragen, wurde dem Bürgerhospital überwiesen.
an Gefährlicher Sprung. Als in der vorvergangenen Nacht in einem Hause in der Bayardsgasse eine stellenlose Kellnerin verhaftet werden sollte, sprang diese zum Fenster der ersten Etage hinaus auf die Straße, wo sie mit erheblichen Verletzungen liegen blieb. Man brachte sie nach dem Bürgerhospital.
m Bei der Maß= und Gewichts=Revision im 18. Polizeirevier wurden 438 Gewerbetreibende revidiert. 253 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 33 Gewerbetreibenden wurden 131 Gegenstände beschlagnahmt.
1# Verband deutscher Post= und Telegraphen=Assisteuten.
Der Ortsverein Köln hielt am Sonntag im Restaurant Weidenpescher Park sein diesjähriges zweites Sommerfest ab. Nachdem man gemeinsam den Kaffee eingenommen hatte, entwickelte sich in den hübschen Anlagen sowie auf den nahegelegenen Wiesen ein lebhaftes fröhliches Treiben. Besonders war den Kindern Gelegenheit geboten, sich an den mannigfaltigen Spielen und Belustigungen zu ergötzen. Mit Eintritt der Dunkelheit vereinigten sich die Teilnehmer, welche überaus zahlreich erschienen waren, in den Räumen des Restaurants zu einer schön verlaufenen Abendunterhaltung.
Standesamt der Staol scoln. 16. Sept. 1903.
9 Geburten. Rud., S. v. Paul Krahmer, Fabrikaufseher, Mathiasstraße 6.— Elisab., T. v. Franz Wagner, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 131.- Magdal., T. v. Vertram Treuling, Packer, Martinstr. 12A.= Theod., S. v. Arnold Voosen, Stuckat., Poststr. 38.- Maria, T. v. Heinr. Macherey, Schlosserges., Fischmarkt 3.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Schneidermstr., Thieboldsg. 64.- Marg., T. v. Melchior Sürth, Stuckat., Alte Mauer am Bach 53.- Friedr., S. v. Herm. Koch, Kanalarb., Bonnerstraße 331.- Bernhardine. T. v. Joh. Leber, Kaufm., Habsburgerring 28.
- Anna, T. v. Herm. Haniger, Rang., Pfälzerstr. 16.„ Anton, S. v. Helmut Neumann, Lagerarb., Vondelstr. 32.— Anneliese, T. v. Julius Barth, Kataster=Kontroll., Lothringerstr. 17.- Heinr., S. v. Wilh. Siebert, Zimmerm., Friedrichstr. 48.- Christine, T. v. Pet. Kronenberg, Tagel. Severinswall 19.- Therese, T. v. Jos. Kleefisch, Tagel., Severinswall l1.- Eise, T. v. Joh. Froitzheim, Maschinist, Kurfürstenstr. 14.- Rich., S. v. Wilh. Bauer, Agent. Metzerstr. 7. Mechtildis, T. v. Stephan Gottschalk, Tagel., Zollstockweg 177.- Maria, T. v. Anton Iven, Bildhauer, Blumenstr. 2.- Joh., S. v. August Schiefer, Eisenbahnarb., U.
kahlenhausen 7.
0 Sterbefälle. Ernst Jeschke, 10., Elsaßstr. 69.- Hubertine Radermacher, 1.. Gr. Spitzengasse 41.- Klara Esser, 7 M. Vorgebirgstraße 104.— Gertrud Schmitz, 13 J. Vondelstr. 34.- Alexander Huber, Ingenieur, unverh., 34., Weidenbach 34.— Marg. Verkenbusch, geb. Hegerseld. 24., Kaiser Wilhelmring 29.
8 Heiraten. Dr. jr. Mar Berndorff. Reserendar, v. hier, u. Maria Merz, v. Mainz.- Albert Jülich, Hdlgsgeh. v. Brühl, u. Helene Meyer, v. Crefeld. Theodor Westerhold, Bäckermstr., u. Antoinette Stegh, beide v. hier.- Joh. Nellen, Postbote, v. Weißenthurm, u. Anna Rätz, v. Kerpen.
∆ Heirats=Ankündigungen. Pet. Emde, Verputzer, u. Maria Zalfen, beide Agrippastr. 58.- Karl Steinbrecher, Maschinenschreinerges., Gr. Telegraphenstr. 33. u. Adelheid Scheuck, Weberstr. 24.- Max Simone, Hauptsteuer=Amts=Assist., Holzmarkt 67, u. Anna Sieger, Mauritiusw. 98.
- Albert Schulz, Commis, zu Mülheim a. Rhein, u. Wilhelm. Lethen, Hahnenstr. 26.- Friedrich Hersing, Kgl. Notar, zu Baumholder, u. Maria Schäfer, Moltkestr. 32.- Christ. Krivben, Ackerer, Vogelsangerstr. 222, u. Kornelia Vernards, Raderbergerstr. 130.- Karl Frings, Postassist., zu Dormagen, u. Elisabeth Altengarten, Severinsw. In.= Ernst Schäfers, Fabrikarb., Kasemaitenstr. 11, u. Theresia Mon, Severinstr. 57.Theodorns van Geene, Kellner, u. Margar. Zahn, beide Domstr. 32.Rudolf Böttger, Lagerist, Hahnenstr. 15, u. Ida Schröder, Maybachstr. 18.- Dr. Meyer Spanier, Seminar=Dirigent, zu Münster i. Westf. u. Charlotte Mayer, Hansa=Ring 78.- Johann Röger, Schneidermstr., Schaafenstr. 41, u. Agnes Voerste. Bräbanterstr. 21.- Heinrich Kautz, Betriebsbeamter, zu Mulheim a. Rhein. u. Margar. Fischer, Eintrachtst, 124.- Peter Bins, Postbote, Körnerstr. 35, u. Marg. Eich, Limburgerstr. 8
Standesamtsbezirk
(Vom 6. bis 12. September.)
6 Geburten. Theod., S. v. Paul Brack, Lackierer, Mauenheimerstr. 15.
- Heinr., S. v. Friedr. Schorn, Oberpostassist., Cranachstr. 12.- Joh., S. v. Gottlieb Dorschu, Verputzer, Neußerstr. 780.- Franz, S. v. Joh. Richrath, Fuhrm. An der Seekante 32.— Gertr., T. v. Joh. Nerlich, Betr.=Aufs., Sechszigstr. 79.— Fritz. S. v. Karl Fuhrmann, Buchhalter, Kuenstr. 9.- Anna, T. v. Johann Häcker, Tagel., Fürstenbergstr. 74. Gertr., T. v. Anton Hochhausen, Fabrikarb., Neußerstr. 786.- Thea,
Stammheimerstr. 110.- Kurt, S. v. Hugo Henn, Archit., Ulrich=Zellstr. 2.
- Wilh., S. v. Wilh. Seyler, Klempner, Wilhelmstr. 85.- Auguste. T. v. Joh. Steven, Fuhrm., Ackerweg 5.- Hubertine, T. v. Georg Diehl, Stat.=Assist., Merheimerstr. 141.- Andr. S. v. Heinr. Büttgen, Inval., Sechszigstr. 32.- Heinr., S. v. Konrad Decker, Kaufm, Lohsestr. 49. Maria, T. v. Florian Neunkirchen, Lagerverw., Höningerweg 80.
6 Sterbefälle. Anna wolz, geb. Wilbert, 53., Lohsestr. 55. Apollonia Gerwin, 5., Sechszigstr. 17. Kathar. Moll, 1., Siebachstraße 53.- Gerhard Zieren, 6., Hitdorfstr. 6.- Johann Rath, Holzsäger, 54., Sebastianstr. 100A.- Kathar. Neuner, 4., Katzeng. 41.Anna Guski, 7., Merheimerstr. 235.- Theodor Herrenrath, 1., Einheitstr. 1. Karl Frohn, 1., Nordstr. 102.
# Heiraten. Wilh. Jak. Cremers, Versich.=Beamt., v. Wehr, u. Sib. Wefers, v..=Gladbach.- Jakob Büdgen, Tagel., v. Hitdorf, u. Elisab. May, v. Berghausen.
a Heiratsankündigungen. Wwr. Jos. Umschlag, Schuhmachermstr., u. Math. Graff, Hartwichstr. 69.- Joh. Hawich, Metzgerges., Ritterstr. 23, u. Elisab. Kilian, Merheimerstr. 75.- Aegidius Jaußen, Fabr.=Arb., Einheitstr. 23. u. Gertr. Thissen, Eigelstein 110.- Gottsr. Hoster, Eisenb.= Magazinaufs., Hartwichstr. 6, u. Maria Schumacher, Eisenachstr. 25. Jos. Gerstle, Serg. i. Feld=Art.=Reg. Nr. 59, Barbarastr. 1, u. Kath. Livertus, Holbeinstr. 32.— Eduard Kimmel, Lackierer, Mauenheimer= straße 47, u. Agnes Kleesch, Merheimerstr. 160.— Barthol. Stüttgen, Schloss., Kempenerstr. 9, u. Theresia Schmitz, Neußerstr. 315.- Johann Lang, Fabr.=Arb. u. Sib. Wever, Einheitstr. 10.- Wilh. Haupt, Eisenb.= Arb., Sechszigstr. 26, u. Luise Pesch, Schildergasse 67.
(Vom 8. bis 14. September 1903.)
0 Geburten. Joh. Adam. S. v. Ferd. Schwung, Schuhm., Aachenerstraße 378.- Karl, S. v. Joh. Schwarz, Straßenb=Schaffner, Dürenerstraße 355.- Gertr., T. v. Herm. Lützenkirchen, Klempn., Dürenerstr. 241.
- Georg, S. v Georg Kreugel, Postschaffner, Gustavstr. 101.- Cäcilia T. v. Jos. Hamacher, Maurer, Redwitzstr. 6.- Anna. T. v. Joh. Poß, Fabrikarb., Aachenerstr. 224.- Math. Peter, S. v. Peter Hopp, Tagel., Aachenerstr. 360.- Heinr., S. v. Heinr. Zingsheim, Grundarb. Zülpicherstraße 273.- Heinr., S. v. Heinr. Brandt, Stuckat., Scherfginstr. 16.
- Adam, S. v. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Aachenerstr. 527.- Franz,
v. Mich. Laubach, Tagel., Marsiliusstr. 55.= Ernst Kurt. S. v. Richard Gerdien, Versich.=Beamter, Palanterstr. 59.
8 Sterbefälle. Barb. Wißrirchen, geb. Büchel, gesch., 36., Simrock= straße 35.- Kath. Froitzheim, geb. Wallraff, 54., Burggrasenstr. 54. Susanna Nöthen, 17., Dürenerstr. 135.- Kath. Nicolin, geb. Küchenberg. Witwe, 72 J. Thonstr. 8.- Sibylla Thill, geb. Schmidt, 48., Sternengasse 2.- Alwine Anno, geb. Schumacher, Witwe, 55., Benesisstreße 43.- Heinr. Baudevin, Kutscher, 50 J. Friesenstr. 23.- Joseph Weber, Tischler, 51., Hohepforte 20.- Gertrud Stollenwerk, 3., Klosterstr. 60.
0 Heiraten. Christoph Schweinesleisch, Waschmstr., u. Theresia Krotsch, Hans Sachsstr. 13.- Peter Müller, Schlosser, u. Elisab. Stöcker, Mülheim a. Rh., Regentenstr. 28.- Mar Kuntze, Post=Bausekret., u. Klara Rosenstock, Posen, Auguststr. 25.- Ferdinand Lieder, Maschinenkonstrukt., u. Barbara Schmidt, Franzstr. 39.- Friedr. Vobis, Gärtn., u. Helena Pierath, Burggrafenstr. 58.- Herm. Vestré, Schriftsetz., u. Sib. Pieck, Gleuelerstr. 201.- Dr. Erich Buchholz, Webereibes., u. Johanna Schaaf, .=Gladbach.= Ewald Schütze, Vierbrauereibes., u. Maria Faßbender, La Paz in Bolivia.
# Heiratsankündigungen. Joh. Derkum, Anstr., Klosterstr. 13, u. Maria Elbers, Leyboldstr. 54.- Ant. Löhrer, Bauuntern., Rodenkirchen.
Liesenberg, Schrein., Thonstr. 13. u. Kath. Schröder, Weyerstr. 17. Anton Frings, Tagel., Dürenerstr. 359, u. Wwe. Ursula Oberzier, geb. Krings. Morsdorferstr. 5.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
Andre Faung. Weyerstrasse 77,"
Fauf'e, Uhren- u. Goldwarenhdig
* Rheinhöhe am 16. Seytember, abends 7 Uhr:.95 m—.01.
* Wasserwärmeam 16. Sept., mitt. 12 Uhr: 12“, abds. 7 Uhr: 11½0 R.
„ am 17. September, morgens 7 Uhr 11° R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 9 Donnerstag, 11. September 1905.
Was giebt's Neues?
Keine Erhöhung der Beamtenpensionen. In mehreren Zeitungen, darunter auch in Fachzeitschriften für Beamte, findet sich die Mitteilung, daß eine Erhöhung der Beamtenpensionen mit voraussichtlich rückwirkender Kraft in Aussicht stände. Demgemäß habe der Minister des Junern angeordnet, schon jetzt den Betrag zu ermitteln, der an Pensionen für ehemalige Polizeibeamte und an Witwen= und Waisengeldern für die Hinterbliebenen solcher Beamten gezahlt würde. Die Nachricht beruht offenbar auf einer Verwechselung. Die vom Minister des Innern angeordneten Erhebungen haben, wie die Post hört, lediglich zum Zwecke, über die Kosten der Polizeiverwaltungen in den Städten mit königlicher Polizeiverwaltung einen Ueberblick zu beschaffen, wobei natürlich auch Erhebungen über die gezahlten Gehälter und Pensionen angestellt werden müssen.
Ein Vermächtnis von 10000 Frcs. ist in den letzten Tagen, nach dem Pariser Blatt La Presse, Bebel in Straßburg ausgezahlt worden. Der ehemalige Straßburger Bankier Stähling hatte, wie s. Z. gemeldet wurde, diese 10 000 Frcs. Bebel letztwillig vermacht, weil er zur Zeit des deutsch=französischen Krieges energisch gegen die Einverleibung Elsaß=Lothringens durch Deutschland Einspruch erhoben hatte.
Ein französischer Feldzug gegen Marokko? Ein Mann, der sonst die Hauptstütze der gegenwärtigen französischen Regierung ist, der Abg. Jaures, schreibt in der Petite Republique, er wisse aus sehr guter Quelle, daß in den Kreisen der Armeeleitung eine Expedition nach Marokko beschlossene Sache sei. Man studiere bereits den Plan eines Protektorats in allen Einzelheiten und befasse sich sogar mit der Wahl etwaiger Beamten. Jedenfalls hoffe die Armeeleitung, auf die Regierung einen Druck auszuüben und sie vor eine vollendete Thatsache zu stellen. Dann wäre die Gefahr thatsächlich außerordentlich groß, oder die Armeeleitung bereite mit Zustimmung oder auf Befehl der Regierung einen Krieg vor, der für mehrere Jahre 200000 Mann und 100 Millionen Francs erfordere. Ein so folgenschwerer Entschluß hätte nicht gefaßt, ein so furchtbares Unternehmen nicht bereits begonnen werden dürfen, ohne daß das Parlament und das Land auch nur gefragt worden seien. Jaurés halte es daher für seine Pflicht, Alarm zu erheben.
Eine neue Säkularisation, d. h. Einsäckelung von Kirchengut, für die Krone wird augenblicklich in Rußland ausgeführt. Es handelt sich dabei um das Kirchenvermögen der (schismatischen) Armenier. Der halbamtliche Draht berichtet über die Kämpfe, die aus diesem Anlaß stattgefunden haben, aus Tiflis vom 16. September: Gestern begann die Uebergabe des armenischen Kirchenvermögens an die Krone. Ueber die am 12. September stattgehabten armenischen Unruhen wird noch gemeldet: Dieselben begannen, nachdem die armenische Geistlichkeit bei der Kathedrale in Gegenwart einer etwa aus 2000 Köpfen bestehenden Menge eine Seelenmesse für die während der Jelissawetpoler Unruhen getöteten sechs Armenier abgehalten. Der Geistliche Fer Aratow sprach das Anathema wegen der Wegnahme des Kirchenvermögens aus. Sodann wurden unter die„Revolutionäre" Proklamationen verteilt. Die Menge lärmte; aus ihrer Mitte wurden über 40 Revolverschüsse abgefeuert. Die Polizei schoß darauf in die Luft. Trotzdem wurden einige verletzt(!) und ein Arbeiter tödlich verwundet. Die Polizei verhaftete vier„Rädelsführer", darnnter den erwähnten Geistlichen.
Vom socialdemokratischen Parteitag.
5 Dresden, 15.Sept.1903.
Die Hinrichtung Mehrings
Die Vormittagssitzung gestaltete sich zu einem vernichtenden Gericht über Mehring und nahm zeitweise wieder einen äußerst erregten Charakter an, der den tiefen Zwiespalt zwischen den beiden Strömungen aufs neue darthat. Bernhard, der wegen seines Artikels Parteimoral so heftig angegriffen worden ist und dessen Delegiertenmandat heute der Parteitag für ungütig erklärte, brachte ein so belastendes Material gegen Mehring vor, daß seine Ausführungen als ein Sieg der Revisionisten betrach et werden müssen. Bernhard gab zu, daß sein Artikel besser ungeschrieben geblieben wäre, aber wenn man ihn verdamme, so sei Mehring tausendmal mehr zu verdammen. Redner tritt aus Korrespondenzen Mehrings den Nachweis an, daß derselbe wegen Mitarbeiterschaft in der Zukunft dem Herausgeber Max Harden nachgelaufen sei, weil die socialdemokratische Presse zu schlecht zahle. Mehring habe Schönlank in einem Schreiben an Harden als einen Lümmel bezeichnet, den er zahm machen werde. Während er schon au socialdemokratischen Blättern arbeitete, habe er für die Saalezeitung geschrieben.
Der Widerspruch, der sich bei der Vorbringung dieses Materials in den Reihen der„Doktrinäre“ anfänglich erhob und sich zu dem Zuruf „Lümmelei“ steigerte, verschwand mehr und mehr bis zur völligen Lautlosigkeit auf dieser Seite, während in gleichem Maße die Zustim mungen und Beifallsäußerungen der Revisionisten, je mehr diese an Terrain gewannen, sich bis zu demonstrativen Kundgebungen steigerten die durch das Vollmarsche Wort:„Schöne Geschichten das"! charak terisiert werden. Selbst Bebel, der anfänglich an den Zwischenrufen sich lebhaft beteiligte, verstummte und ließ sich vom Redner teilweise das Material geben.
Im Vergleich zu diesem Höhepunkt der Diskussion, welcher unmittelbar vor der Mittagspause erreicht wurde, sind die vorhergehenden Beratungen trotz ihrer von dem gegenseitigen Groll zeugenden Anzüglichkeiten wenig von Belang. Sie bezogen sich in der Hauptsache auf die Prüfung der Mandate. Das Mandat für Graudenz wurde für ungültig erklärt.
Von Dortmund ist ein Antrag eingegangen, den nächsten Parteitag in dieser Stadt oder im dortigen Bezirk abzuhalten.
Bebel als Ankläger.
In der Nachmittagssitzung ergreift Bebel das Wort, welcher zunächst die Stellungnahme des Parteivorstandes verteidigt, die durch Bernhard provoziert worden sei. Die Berliner Morgenpost sei eine gefährliche Konkurrenz des Vorwärts; schon aus diesem Grunde dürfe Bernhard eigentlich nicht an diesem Blatt mitwirken. Es komme hinzu, daß das Blatt antisocialistisch sei. Gleichwohl verlange der Vorstand noch nicht, daß er ausscheide aus dem Blatt, dazu könne es aber noch kommen.
Anders stehe es mit der Zukunft, die unanständig, gemein, niederträchtig sei. Hier dürfe ein Socialdemokrat nicht mitwirken. Noch vor wenigen Jahren habe er nicht geglaubt, daß Parteimitglieder moralisch so tief sinken könnten, daß sie an dieser Zeitschrift mitarbeiten würden.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Nicht nur Bernhard, sondern auch Lilli Braun, Göhre und Borchard kämen in
Betracht. Man schreibe für Harden, weil er besser zahle als die
socialdemokratische Presse.
Harden habe eine Vergangenheit, wie gewisse Damen.(Zuruf bei den Revisionisten: Oho!) Wer ist der, der Oho ruf" Ich will es beweisen, wenn Sie es wünschen. Als Harden ihn 1893 um die Mitarbeiterschaft ersuchte, habe er geantwortet, es zeuge von einer elenden Einschätzung, wenn Harden glaube, er werde an einem solchem Blatt mitwirken.(Stürmischer Beifall.)
Redner gedenkt der Zeit des Socialistengesetzes, wo die Socialisten wie Verbrecher behandelt worden seien. Wenn eine Zeit käme, wo ich an denen, die das gethan, Rache nehmen könnte, Genossen, ich thäte es!(Lautes Händeklatschen.) Mehring sei ein psychologisches Rätsel von jeher gewesen. Wenn Braun sage, er habe 1887 Mehring noch nicht gekannt, so sei das eine Unwahrheit.(Brann: Unmöglich! Ich bin gespannt.)
Redner bringt einzelne Details zum Beweis vor.(Braun: Ist das der ganze Beweis, Genosse? Er springt auf, wird aber von seiner Nachbarschaft auf den Stuhl niedergedrückt. Ich habe ihn nicht gekannt! ruft nochmals Braun, die hocherhobenen Hände zusammenschlagend.)„
Bebel: Sie haben ihn gekannt, ich beschwöre es. Eine Beleidigung der Intelligenz des Heinrich Braun wäre es, wenn man annehmen würde, er habe Mehring nicht gekannt.(Stürmischer Beifall.) Was Mehring anlange, so gelte das Wort der Bibel, daß über einen Bußfertigen mehr Freude herrsche, als über 99 Gerechte.
Während der ganzen Rede Bebels liest v. Vollmar, der an der Spitze des Revisionistentisches sitzt, scheinbar teilnahmslos die Zeitung, nur dann und wann mit seinem Nachbar Heine, der Bebel genau verfolgt, einige Worte wechselnd.
Bebel fährt fort: Die Entzweiung Mehrings mit Schoenlank ist auch ein psychologisches Rätsel, das ich allerdings nicht verstehen kann. Wer die Zollartikel von Harden gelesen, habe soviel Ehrgefühl haben müssen, ihm die Arbeit vor die Füße zu werfen. Nichts destoweniger habe man das Geld von Harden angenommen. Welche moralische Beurteilung verdienen diese Leute?(Stürmische Zurufe: Pfui! und Prügel!)
Maxodeure sind es!(Pfui!) Für dieses Verfahren giebt es nichts anderes als ein Pfui!(Die Versammlung ruft stürmisch: Pfui!) Es bleibt mir nichts anderes übrig.
Bebel bittet schließlich die Genossen„kniefällig“, die Sache nicht so leicht zu nehmen, als handle es sich nur um ein armseliges Literatengezänk. Nein, es brenne in der Partei, und sie müsse künftig die Augen aufhalten. Nur mit Einheit und Einigkeit könne die Socialdemokratie Siege erfechten gegen eine Welt von Feinden.
(Stürmischer Beifall.)
Schließlich spricht noch unter großer Unruhe und Unaufmerksamkeit Dr. Michels(Marburg). Er protestiert dagegen, das„Mißtrauen gegen die Akademiker“ gewissermaßen als Dogma zu statuieren.
Um 6 Uhr wird die Weiterberatung auf morgen vertagt.
5 Dresden, 16.Sept.1903,.28 um.
Der socialdemokratische Parteitag schloß die Debatte über die Mitarbeiterschaft an der bürgerlichen Presse; die
Abstimmung wird Nachmittags erfolgen. Die ganze Debatte war
persönliches Gezänke.
Heine verteidigte sich wegen seiner Artikel in den Socialistischen Monatsheften. Göhre erklärte gegenüber Bebel, er habe in der Zukunft geschrieben, weil in der socialdemokratischen Presse kein Raum sei für religiöse Anschauungen. Es mache ihm den Eindruck, als ob ihm eine Falle gestellt sei und er mit einigen anderen Mehring geopfert werden solle.
Braun meinte, der Streit sei nur Wellengekräusel, eine Uneinigkeit bestehe nicht.
Zahlreiche persönliche Bemerkungen folgten, in deren Verlauf
Bebel nichts zurücknehmen will.
Nach Schluß der Diskussion erklärte Mehring, bis auf weiteres lege er die Mitarbeit an der Leipziger Volkszeitung und der Neuen Zeit nieder.
*
5 Dresden, 16.Sept.1903, 5,45um.(Eig. Drahtber.) In der
Nachmittagssitzung wurde der Antrag des Parteivorstandes betr. die Mitarbeit an der bürgerlichen Presse in namentlicher Abstimmung mit 283 gegen 24 Stimmen angenommen. Bernstein und Auer enthalten sich der Abstimmung.
In der Sache gegen den Vorwärts erklärt Bebel sich mit dem am 9. September erfolgten nachträglichen Abdruck seiner Erklärungen befriedigt.
Von Bebel und Singer ist eine Resolution eingegangen, die Fraktion solle in der Vicepräsidentenfrage bei der bisherigen Haltung bleiben. Die revisionistischen Bestrebungen seien auf das entschiedenste zu verurteilen, weil sie ein Entgegenkommen an die bestehende Ordnung bedeuten und die bürgerliche Gesellschaft nur reformieren wollen. Jede Vertuschung sei zu verurteilen.
Ueber die Polenfrage ging der Parteitag zur Tagesordnung über unter Billigung der Haltung des Parteivorstandes.
□ Dresden, 14.Sept.1903. Gleich beim ersten materiellen Vers handlungsgegenstand sind die Gemüter mit größter Leidenschaft aufeinandergeplatzt. Möglich, daß man schließlich wieder auseinandergehen wird unter der üblichen Betonung der Einigkeit.; aber das kann über den wahren Sachverhalt nicht hinwegtäuschen. Die Spannung zwischen den Doktrinären und den Revisionisten ist größer denn je. Wir wollen kein besonderes Gewicht darauf legen, daß Braun den Genossen Mehring als Lügner bezeichnet hat, daß Abg. Bebel Braun ostentativ„Herr Brann“ tituliert, ihm also den Ehrennamen Genosse vorenthält, daß Brann socialistischen Blättern vorwarf, sie hätten im Wahlkampf die eigenen Kandidaten „in der niederträchtigsten Weise" angegriffen— viel wichtiger sind als Symptom die sarkastischen Zwischenbemerkungen, mit denen v. Vollmar das Verhalten Bebels und Singers kritisierte. Diese Bemerkungen verraten, daß unter den Revisionisten der Ingrimm gegen die Doktrinäre viel tiefer ist, als sie es sich bisher in der Presse haben anmerken lassen. Sie sind aber auch noch nach einer anderen Seite hin lehrreich. Als die Obstruktion im Reichstag tobte, konnte sich die Socialdemokratie nicht geuug darin thun, den Präsidenten Grafen Ballestrem, der für die Aufrechterhaltung der parlamentarischen Ordnung mit Energie eintrat, der Parteilichkeit und Vergewaltigung anzuklagen. In Dresden ist Singer Präsident; hier haben die Genossen keine„Vergewaltigung" durch die bürgerlichen Parteien zu befürchten, hier versucht auch keine Minderheit, dem Vorsitzenden den Gehorsam zu kündigen, wie dies Singer dem Reichstagspräsidenten gegenüber gethan hat, und doch hat v. Vollmar Singer durch Zwischenruf als„Ballestrem!" bezeichnet. Im Reichstag schreit man über die Vergewaltigung durch den Präsidenten der bürgerlichen Parteien, allen voran schreit Singer — und in Dresden wird Singer selbst der Vergewaltigung angeklagt, in Dresden ruft Vollmar, als Bebel die Opposition anfährt, laut durch den Saal: Der darf ja alles thun!— und der Bebelsche Anhang lacht Vollmar nieder! Braun erinnert daran, daß Mehring früher das Socialistengesetz verherrlicht; in der Gartenlaube habe er sich lustig darüber gemacht, daß die„Demagogen“— d. b. die Socialdemokraten— von den„edlen Arbeitern“ sprechen; Mehring habe die Socialdemokratie für die Attentate Hödels und Nobilings verantwortlich gemacht. Große Unruhe; wütende Zwischenrufe Bebels. Singer: Die Ehre und Würde des Parteitages sind ein Zwang, welcher verbietet, daß wir wie Schulbuben zänkische Zwischenrufe machen. Bebel: Zur Geschäftsordnung! Singer: Dazu kann ich das Wort jetzt nicht geben. Vollmar: Das ist ja noch großmütig! Das Lärmen legt sich, Bebel verlangt Aufklärung, wer unter Schulbuben zu verstehen sei, und Singer muß das Wort zurücknehmen, derselbe Singer, der im Reichstag dem Präsidenten Ballestrem zurief:„Wir lassen uns nicht schulmeistern.“ Er fügt bei, man könne wohl mal ein Wort in der Hitze sagen, was besser unausgesprochen geblieben wäre. Gewiß, aber im Reichstag giebt
die Socialdemokratie keinen Pardon, und beim Zolltarif hat sie einen Redner, der ein ihr unbequemes Wort sagte, mit Drohungen am Sprechen gehindert. Der Parteitag soll über die Vicepräsidentenfrage entscheiden. Offenbar hätte ein etwaiger socialdemokratischer Vicepräsident noch vieles zu lernen, was viele„Genossen" bis jetzt nicht gelernt haben. Sehr bezeichnend ist Bebels Zwischenruf, daß leider manche Führer anders dächten, als sie sprächen. Man traut sich eben nicht mehr!
Tocales.
7 Der Braugersten= und Saatmarkt wurde gestern früh 10 Uhr in der Bürgergesellschaft eröffnet und wird heute(Donnerstag) Mittag geschlossen. 14 Braugerstenaussteller offerierten etwa 3200 Centner Gerste. Dieses sehr mäßige Quantum ist darauf zurückzuführen, daß der Frucht das Wetter in der Erntezeit fast allerorts in der Provinz geschadet, namentlich die Farbe beeinträchtigt hat. Die ausgestellten Gersten vom Chevaliertypus waren dagegen fast durchweg von guter Qualität. Erste Preise erhielten Heinrich Schneider und Joseph Küppers, beide in Embken bei Düren; zweite Preise Heinrich Keldenich in Unter=Vlatten(Kreis Schleiden), Wwe. Wilhelm Wollersheim in Embken(Kreis Düren) und Peter Latz in Berg bei Nideggen; dritte Preise wurden Heinrich Pütz in Embken, sowie Brack&amp; Leisten in Berg bei Nideggen erteilt. Die Preisrichter ermittelten auch das Hektolitergewicht der ausgestellten Gersten. Das Höchstgewicht betrug 71,5 Kil., das Durchschnittsgewicht 68,65 Kil. pro Hektoliter. Hervorgehoben wurde von den Richtern der sichtliche Fortschritt in der Qualität der Braugerste, namentlich durch die Einführung von Heines verbesserter Chevaliergerste und durch den günstigen Einfluß der von der Lokalabteilung Köln veranstalteten Saatmärkte.— An Saatgut(Weizen, Roggen und Wintergerste) sind angeboten 13 400 Centner und davon 6700 Centner Roggen, 6500 Centner Weizen und 200 Centner Wintergerste. Von den Roggensorten waren vorhanden Petkuser=Original und=Nachsaat, Zeeländer=, Jubiläums= und Schlaraffenroggen; von Weizensorten waren Leutewitzer, Heines, Steubes, Eckendorfer=Original und=Nachsaat vertreten. Wintergerste stellten aus Heine(Hadmersleben) und v. Borries(Eckendorf). Maschinen zur Saat stellten aus Joh. Reiner Schiffer&amp; Cie.(Köln), die Aktiengesellschaft für landwirtschaftliche Maschinen vorm. Gebr. Buxhaum in Köln und G. H. vom Stein&amp; Co., Maschinenfabrik in Düsseldorf.
S Ein römischer Fund. Bei den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau an der Ecke Severinstraße und Hirschgasse wurde am Dienstag Abend ein Sarkophag von 2,35 Meter Länge, 1,50 Meter Höhe und 0,90 Meter Breite aufgedeckt. Der Deckel enthält links den Buchstaben D, rechts den Buchstaben M, im Mittelfelde eine nur undeutlich erkennbare Gruppe von Köpfen eingemeißelt. An den Enden des Deckels und der Vorderseite des Sarkophags sind Einzelfiguren erkennbar. Die nur unvollkommen erhaltene römische Inschrift konnte noch nicht entziffert werden; doch kann man aus derselben schließen, daß der Steinsarg einer weiblichen Person von 28 Jahren als Ruhestätte gedient hat. Eine Jahreszahl,
Alter des Fundes and euten könnte, enthält die Inschrift nicht. Weiter wurde eine Art Gedenk tafel mit Skulpturen gefunden, auf der bisher nur der Name Cassius festgestellt werden könnte. Da man auf einen zweiten Sarkophag gestoßen ist, der aber bisher noch nicht gehoben ist, vermutet man, eine Familienbegräbnisstätte aufgedeckt zu haben.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Eine Dirne wurde wegen Betrug und Erpressung in Verbindung mit Freiheitsberaubung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Wegen Kuppelei erhielt eine hiesige Dirne eine Woche Gefänguis und wegen Gewerbevergehen in Verbindung mit Gewerbesteuervergehen eine Geldbuße von 20 M. auferlegt.— Ein zu Kalk wohnender oft vorbestrafter Tagelöhner wurde am Abend des 30. Mai zu Kalk von einem Bauarbeiter, der stark angetrunken war, beleidigt und gestoßen. In der Notwehr griff er zum Messer und versetzte dem Bauarbeiter drei Stiche. Da die Verletzungen nicht gefährlich waren und es sich um Ueberschreitung der Notwehr handelte, kam der Messerheld mit zwei Monaten Gefänguis davon. Der Bauarbeiter muß 30 M. Strafe zahlen.— Eine wegen Betrug, Kuppelei und anderer Vergehen vorbestrafte Dirne wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefänguis verurteilt.— In der Nacht vom 20. April fuhr der Güterzug Nr. 6815 um.37 Uhr vom Deutzer Bahnhof. Um.17 Uhr war der Ortsgüterzug Nr. 8894 eingelaufen. Dieser Zug von 45 Wagen wurde dann von Geleise Nr. 9 auf Geleise Nr. 12 geschoben. Dieses Geleise ist nur etwa 600 Meter lang, und es standen darauf schon zehn leere Wagen, die nicht angekuppelt waren. Als der Rangierzug in das Geleise einfuhr, stieß er auf diese Wagen. Ein Rangierarbeiter machte einen davon am Zuge fest, und es gelang ihm, die anderen Wagen, die schon etwas weiter gerollt waren, durch Vorlegen eines Hemmschuhes zum Stillstand zu bringen. Er hatte auch ein Haltesigual gegeben; dieses war aber weder von einem zweiten Rangierarbeiter noch von dem Lokomotivführer gehört oder gesehen worden. Als nun der Rangierzug nochmals gegen die neun Wagen anprallte, wurde der Hemmschuh fortgestoßen, die Wagen setzten sich in Bewegung und fuhren über die Verbindungsweiche in das Geleise Nr. 13 und dem ausfahrenden Güterzug in die Flanke. Dadurch entstand ein ziemlich bedeutender Materialschaden, Menschen wurden nicht verletzt. Der betreffende Rangiermeister und ein Eisenbahnassistent hatten sich wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu verantworten. Dem Rangiermeister wurde vorgeworfen, daß er 1. eine Weiche umgelegt habe, die nach dem Reglement nicht er, sondern der dazu bestimmte Weichensteller umzulegen hatte; 2. daß er als Rangiermeister sich nicht um den zu rangierenden Zug gekümmert, und 3. daß er vorschriftswidrig es unterlassen hatte, dafür zu sorgen, daß auf dem Zuge drei Bremsen bedient wurden. Es waren nur zwei Rangier= arbeiter auf dem Zuge als Bremser, aber nur einer als solcher thätig gewesen. Dem Assisteuten war zur Last gelegt, daß er dem Zuge 6815 die Erlaubnis zur Ausfahrt und gleichzeitig dem Rangiermeister die Erlaubnis zum Zurücksetzen des Rangierzuges gegeben hatte. Da er aber damals erst einige Tage in Deutz als Stationsbeamter Dienst that, auch nach Ansicht des Sachverständigen wohl annehmen konnte, daß ein tüchtiger Rangiermeister, auf den er sich verlassen könne, auf der Station sei, sprach das Gericht diesen Angeklagten frei. Der Rangiermeister, der schon früher einmal wegen fahrlässiger Transportgefährdung bestraft worden ist, erhielt eine Geldbuße von 50 M. auferlegt. Der Vorwurf, daß er die Weiche umgelegt habe, kam nicht in Betracht, und daß er sich um den Zug nicht gekümmert habe, wurde durch die Beweiserhebung widerleat.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Donnerstag, 17. Beptember 1903.
Seite 5.
nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ob man Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder verlausene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen. Hierfür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig:
Jetzt ist der Zeitpunkt
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1866. a 18 Filialen.
Geschätte in Köln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße).
d. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 33; in Lindenthal bei: W. A. Berthold, Dürenerstraße 82.
Annahmestellen bei:
Geschäfte
Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad.
Ca. 75 Angestellte.
in Lindenthal
Moderne Einrichtung.
Plisster= und Imprägnieranstalt.
Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 23;
* Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe Preußens
anläßlich der Throubesteigung Pius X.
(Schluß.)
Sollte nun, Geliebte, der sichtbare Bau der Kirche ohne erkennbaren Grundstein bleiben? Sollte dem sichtbaren Gefüge der Kirche ein sichtbares Haupt fehlen? Sollte die Herde Christi hinieden keinen erkennbaren Hirten haben und nicht mehr wissen, auf welche von den zahllosen Stimmen sie hören solle, die alle als Stimmen des wahren Hirten sich ausgeben?
Nein, geliebte Diöcesanen, das hätte nimmermehr der Weisheit Gottes entsprochen.„Du bist der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen,“ bauen für alle Zeiten; wie dieser Bau ewig sein sollte, so muß auch der Fels ewig sein, ewig fest durch die Kraft dessen, der mit seiner göttlichen Macht in der Kirche und in ihrem Felsenfundament unsichbar gegenwärtig bleibt bis zum Ende der Tage.
Dank sei dir, du himmlischer Baumeister, der du diesen Felsenbau geschaffen hast! In deiner Lehre und in deiner Liebe sind wir innerlich, geistig und geheimnisvoll mit dir als geistigem Haupte geeinigt; geeinigt aber auch ist der Wunderbau deiner sichtbaren Kirche hinieden, der zum Himmel ragende, weltumspannende Dom der Gottesgemeinde, die als einigendes Fundament Petrus, den Felsenmann, besitzt. So ist das Gebet erhört, das Christus vor seinem Scheiden beim Liebesmahle für die Apostel zum himmlischen Vater sandte:„In deinem Namen, heiliger Vater, bewahre sie, damit sie eins seien, wie wir eins sind; ich bitte nicht nur für sie allein, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden, damit alle eins seien"(Joh. 17,11 ff). Alle Gläubigen aller Zeiten, eins untereinander wie Christus mit dem himmlischen Vater— wie ist doch dieses Gebet so wundersam in Erfüllung gegangen in der heiligen katholischen Kirche, wo Ein Glaubensbekenntnis von allen Lippen gebetet und von allen Herzen in demselben Sinne verstauden und ausgelegt wird; wo Ein oberster Zeuge die Wahrheiten der Offenbarung Christi bezeugt, überwacht und vor allen Neuerungen rein bewahrt; wo die einzelnen Hirten in den Diöcesen die Schlüsselgewalt der einzelnen Sprengel, Ein Hirte aber die Schlüssel zum ganzen hehren Bau der Weltkirche führt; wo Bischöfe für die einzelnen Gemeinden bestellt sind. Einer aber der Bischof aller Bischöfe ist, zu dem alle Bischöfe, Priester und Gläubigen als zu ihrem gemeinsamen Vater liebend aufblicken, während er selbst nur als Christi Werkzeug des Amtes waltet!
Freuen wir uns, geliebte Diöcesanen, dieses herrlichen Baues unserer Kirche, freuen wir uns ihrer Einheit und Einigkeit, ihres wunderbaren harmonischen Gefüges. Das konnte nicht Menschenweisheit erfinden, nicht der Zufall oder der Zeiten Gunst zusammenfügen, nicht Waffengewalt erzwingen. Das konnte nur Gottes Geist schaffen, der, wie er überall im Reiche der Natur Ordnung in der großen
Mannigfaltigkeit der Dinge, ein einigendes Haupt im gliederreichen Organismus schafft, so auch dem mystischen Leibe Christi hinieden ein Haupt gegeben hat und so lange kraftvoll erhält, als Christi Leib, die heilige Kirche selbst besteht. Nun brauchen wir nicht zu fürchten, daß wir jenen gleichen, die„umhergetrieben werden von jedem Wind der Lehre, preisgegeben menschlichem Truge“(Ephes. 4,14); nein, dem gottbestellten Führer folgend, hoffen wir vertrauensvoll, daß„alle zur Einheit des Glaubens und Erkenntnis des Gottessohnes, zur männlichen Reife und zum Maße des Vollalters Christi gelangen“(Ephes. 4, 13).
Weil die Einheit der katholischen Kirche unter dem einen gemeinsamen Oberhirten der Grundstein der Verfassung im Hause Gottes ist, darum ist auch die Wahl des Papstes eine der heiligsten und wichtigsten Handlungen in der Kirche. Zehn Tage nach Leos XIII. Tode haben sich, wie ihr wisset, die rechtmäßigen Träger des Wahlrechts bei der Wahl des höchsten Hirten der Kirche, das ehrwürdige Kollegium der Kardinäle, als oberster Senat der ganzen katholischen Kirche in die Einsamkeit des vatikanischen Palastes zum Konklave zurückgezogen zu gemeinsamem Gebete und brüderlicher Beratung.
Das allein war das Ziel ihrer Gebete und auch eurer Gebete, daß Gott, der einst durch seinen Propheten den David von der Herde wegrief zur königlichen Würde, der als Herzensdurchforscher von den Jüngern Christi angerufen wurde um Licht bei der Apostelwahl, auch jetzt die Stimmen seiner Diener vereinigen möge auf den, der als Hirte n geliebte
und segend.
Geist betete. Am 4. August ist von der Loggia der Peterskirche zu Rom die Botschaft hinausgerufen über den Erdkreis:„Ich verkündige euch eine große Freude: wir haben einen Papst; es ist Seine Eminenz Kardinal Joseph Sarto, der den Namen Pius X. angenommen hat.“ Ein Jubelruf von tausend und aber tausend Stimmen war die Antwort auf die Botschaft; die Glocken der Peterskirche fielen ein in die Freudenkundgebung der Menge, und die Klänge der Glocken aller Kirchen Roms und des Erdkreises trugen fort und fort in alle Lande hinaus den Jubel über dieses freudige Ereignis, Wir haben Grund zur Freude, daß durch Gottes gnädige Fügung so rasch die Verwaisung der Kirche ein Ende gefunden hat. Doch auch die Person des Erwählten giebt uns Anlaß zu frohem, zuversichtlichem Vertrauen. Nicht Reichtum und hohe Abstammung, nicht Fürstengunst oder irdische Glücksfälle haben ihn, den Sohn des schlichten Landvolkes, den Weg zur Höhe des Vatikaus geführt; sondern Gottes stilles Walten dürfen wir in der Fügung erkennen, daß zur höchsten Würde der Christenheit der berufen ist, der am allerwenigsten solches zu erwarten glaubte, der fassungslos und weinend sein Gesicht in den Händen verbarg, als der Senat der Kardinäle seine Stimmen auf ihn vereinigte.
Ja, Geliebte, freuen wir uns, daß wir einen Papst haben, der die Bedürfnisse unserer Kirche und die Not der Zeit aus Erfahrung kennt, der jahrzehntelang als Pfarrer und als Bischof ein Vater der Armen, ein helfender Berater seiner Pfarrkinder, ein Wohlthäter der Bedrängten gewesen ist; der nach Jeiu Beispiele am liebsten mit dem schlichten, einfachen Volke zu verkehren, ihren Seelen und ihrer Not zu helfen suchte, dann aber auch auf dem Bischofsstuhle wie in der hohen Würde eines Kardinal=Patriarchen von Venedig Proben weitblickender Klugheit zu geben Gelegenheit fand.
Ein langes, der Seelsorge und dem Wohlthun geweihtes Leben voll apostolischen Eifers hat Pius X. durchlebt. Wie an jeden Seelsorger, so ist an ihn tagtäglich durch die Pflichten des Berufes die Frage des Herrn ergangen:„Liebst du mich? liebst du mich mehr als die anderen? mehr als alles in der Welt?“ Und nachdem ein ganzes Leben voll Mühen und Liebeswerken Zeugnis gegeben hat von seiner Liebestreue, ist jetzt des Herrn Auftrag an ihn ergangen:„Weide
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen gegen 7 Uhr unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter. Tante und Großtante,
Frau Wwe. Peter Jos. Koch,
Klara, geb. Rahm,
nach kurzem schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie verschied sanft und gottergeben im Alter von 88 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Deutz, Köln, Kalk, München=Gladbach, Zürich, Niedercassel, den 17. September 1903.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18. September, nachmitt. 2 Uhr, vom Trauerhause Deutz, Schneebergerstr. 17, aus. Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
St. Apollinaris-Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jakob Packenius werden Freitag den 18. September. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Bekanntmachung.
Die etwa 146000 kg bzw. 50000 kg betragenden Speisereste und Kartoffelschalen aus den städtischen Krankenanstalten sollen für das Jahr 1904 an den Meistbietenden vergeben wer den. Schriftliche Angebote sind bis zum 25. d. M. verschlossen an die Deputation der städtischen Krankenanstalten. Portalsgasse 2, Zimmer 12. einzureichen. b
Cöln, den 15. September 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Gurkenmarkt.
Der Gurkenmarkt ist vom Frankenwerft nach dem Heumarkt zurückverlegt worden.
Cöln, den 16. September 1903. Städtische Marktverwaltung.
Schneider.
großes 2schläf. Bett, große Waschkommode mit Marmorplatte u. groß. Spiegel und Nachtk. zu verkaufen. Köln, Rubensstraße 15, 2. Et.
24
Kiste M..60.
10 Pid. M..25.
prima Kochäpfel
10 Pfd. M..20
empfiehlt B. P0lk, Ecke Duffesbach. Telephon Nr. 5648.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinwen 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nivpes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pel. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Karl Maria Boisserée soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gemeinschuldners eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 119, Rosenstraße 70, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b) Lagergebäude, groß 4,92 Ar, 3055 M. Nutzungswert,
am 17. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfichlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims. Möbeln, Bronzen, alt. Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsolatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
meine Lämmer, weide meine Schafe,“ die ganze in meinem Blute erlöste Herde wird deinem Hirtenherzen anvertraut.
Das oberste Hirlenamt ist Pius X. übertragen: ein Amt, das heilig ist in seinem Ursprunge, weil es aus Christi Hand verliehen ist,— heilig in seinem Zwecke, weil der Himmel das Endziel der gesamten Herde ist,— heilig in seinen Mitteln, weil Christi Wort und Christi Guadenmittel die Weide sind, auf die der Stab dieses Hirten uns leitet. Ein heilig Hirtenamt heißt das päpstliche Amt aber auch deshalb, weil väterliche Milde und wachsame Sorge den Charakter dieses Amtes kennzeichnen, weil von Demut und Liebe der Geist des Hirten erfüllt sein soll nach dem Vorbilde des himmlischen Hirten Jesus Christus. Und eben darum, weil diese Charakterzüge den Geist und das Wirken Pius X. zieren, haben so rasch und so vertrauensvoll die Stimmen der Kardinäle auf ihn sich vereinigt.
Danken wir darum Gott dem Herrn, daß er einen Hirten nach seinem Herzen der Kirche wiederum gegeben hat. Bitten wir täglich um Gottes guadenreichen Beistand für ihn als den Vater und Hirten der großen Gottesfamilie auf Erden. Zeigen wir uns als würdige Glieder und Kinder dieser heiligen Familie, der anzugehören unsere ganze Freude und unser innigstes Herzeusglück ist.
Am Grabe des h. Bonifatius, wo wir im gemeinsamen Gebete versammelt knieen, richtet sich unser Auge auf das Beispiel des großen Apostels Deutschlands. Wie hat doch St. Bonifatius, der in unserem Vaterlande das Kreuz aufgepflanzt, das Evangelium verkündet hat, ein so enges und festes Band geschlungen zwischen allen Bistümern Deutschlands und dem Apostolischen Stuhle zu Rom! Wie hat er die Katholiken Deutschlands durch die Bande der Glaubenseinheit und treuen Liebe mit Rom verbunden, in lebensvolle Gemeinschaft gesetzt mit dem Felsen Petri, aus dem so rein und voll der Quell der Lehre, der Born der Guadenmittel quillt! Wie hat er den engen Bund der Bischöfe mit dem obersten Hirten, der Gläubigen mit dem Vater der Christenheit als heiliges Vermächtnis uns hinterlassen!
Dieses Beispiel des großen Apostels Deutschlands soll auch in Zukunft, geliebte Diöcesanen, uns allen als Leitstern voranleuchten. Fest im heiligen katholischen Glauben, treu in Liebe zum himmlischen Hirten Jesus Christus, gehorsam und freudig folgsam gegen seinen Statthalter auf Erden: das sei auch ferner und auf ewig der Charakterzug der deutschen Katholiken, mit dem nicht minder sich stets verbinden wird die Liebe zum irdischen Vaterlande und die Ehrfurcht vor den Lenkern der bürgerlichen Ordnung.
Betend erheben wir gemeinsam mit euch allen, geliebte Diöcesanen, unsere Hände zu Gott, daß er Pius X. schirme, leite und behüte, auf daß er lange und segensreich des höchsten Hirtenamtes walte. Und nun in innigstem Verein mit ihm, dem Vater der Christenheit, breiten wir segnend die Hände über euch aus mit den Worten Jesu Christi: „In deinem Namen, himmlischer Vater, bewahre sie, auf daß sie alle eins seien!
Es segne euch der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn und der heilige Geist.
Gegeben zu Fulda, am Grabe des h. Bonifatius,
am 18. August 1903.
Kard. Kopp, Fürstbischof von Breslau, zugleich in Vertretung des Hru. Bischofs von Hildesheim.
A. Kard. Fischer, Erzbischof von Köln. + Thomas, Erzbischof von Freiburg, M. Felix, Bischof von Trier.
Andreas, Bischof von Ermland. * Hermann, Bischof von Münster.
Domiuikus, O. Cist., Bischof von Limburg. * Adalbertus, Bischof von Fulda. * Augustinus, Bischof von Culm. * Hubertus, Bischof von Osnabrück. * Wilhelm, Bischof von Paderborn. * Eduard, Weihbischof von Posen, in Vertretung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Gnesen und Posen. Generalvikar Vollmar.
Locales.
8 Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind die Ergebnisse des unter den Bildhauern Kölns vom Hochbauamt ausgeschriebenen Wettbewerbs zur Erlangung eines Modells für Monumentalkreuze der hiesigen Friedhöfe gegenwärtig ausgestellt. Es sind 28 Modelle eingelaufen; die Entscheidung des Preisgerichts wird demnächst bekannt gegeben. Gleichzeitig ist ein Teil des dem Kunstgewerbemuseum kürzlich zugefallenen Vermächtnisses von Ernst Zais in München im Lichthofe untergebracht worden. Dieser Teil umfaßt etwa 500 Stück Gefäße, Geräte und Figuren aus Nassauer Steinzeug des 16.—18. Jahrhunderts, wohl die vollständigste und größte Sammlung von Erzeugnissen der alten westerwälder Krugbäckerei, die besteht. Im oberen Geschoß des Kunstgewerbemuseums sind im Saal XVIII moderne Kunststickereien von Margarete Trautwein in Breslau, Glasgemälde von Reuter und Reichardt und Schnitzmöbel von Kleinertz in Köln zur Ausstellung aufgenommen.
Dermischte Nachrichten.
d Düsseldorf, 16.Sept. 1903. Am Tage der Reichstagswahl ließ der Redacteur des in Düsseldorf erscheinenden Mostert Plakate durch die Stadt tragen, auf welchen Ochsen, Schafe, Esel und sonstige Tiere abgemalt waren. Darunter stand in großer Schrift: Die haben Kirsch gewählt. Das Plakat wurde von der Polizei beschlagnahmt und die Träger verhaftet. Einige Mitglieder von der Leitung der Centrumspartei stellten auf Grund dieses Plakates Strafantrag wegen Beleidigung. In der heutigen Verhandlung des Schöffengerichtes gab der Redacteur den Thatbestand zu, beantragte aber mildernde Umstände. Das Gericht erkannte auf schuldig, ging über den Strafantrag des Amtsanwalt hinaus und verurteilte den Redacteur Redemann zu einer Geldstrafe von 100 M. und Tragung sämtlicher Kosten; im Unvermögensfalle zu zehn Tagen Gefängnis und zehn Tagen Haft.
E Mannheim, 15.Sept.1903. Durch Vermehrung der Abonnements und der Vorstellungen wird das hiesige Hof= und Nationaltheater eine bedeutende Mehreinnahme erzielen, allein es ist nicht beabsichtigt, den außerordentlichen Zuschuß der Stadt zu kürzen. Derselbe soll in der alten Höhe von 137·000 M. in den Voranschlag des Instituts eingestellt werden. Die Mehreinnahme soll der Erhöhung des künstlerischen Niveaus des Instituts zu gute kommen. Uebrigens melden sich auch schon die Hofmusiker und fordern eine Erhöhung ihrer allerdings nicht mehr zeitgemäßen Bezüge.— Das ebenfalls vom Hoftheater im Rosengarten betriebene Theater ist auf 100 Vorstellungen berechnet. Von jeder Vorstellung sind 200 M. an die Stadtkasse abzuliefern, im Ganzen also 20000 M. Das Theater im Rosengarten bringt hauptsächlich Operetten und Possen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254 4 Dounerstag. 17. September 1903.
1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner. Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Operndnettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Lufthallet Grigolatis. Der Flugdurch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindohona-Quartett, kom. miesik. Akt, Luppu-Trio,4sach. Neck, Bozena Bradsky, in ihrem Nepertoire, Osranis-Pantomime,„Yvette“. Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Dlrektion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:###
Nüheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.—
S
Castans Panoptikum,
* Hohestraße 11/13.
Nur bis 1. Okteber:
Abdul Hamid,
der Zauberer des Sultans von Marokko.
der beste Jongleur der Welt.
Fränkischer XCof.
Heute Abend 3 Uhr: Militär-Konzert, 59. Art.-Rgt. In den Pausen: Vorführ. des American Garten, Terrasse, Biofkop, u..: Der Königsmord in Konzertaaal. Serbien.
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liesern prompt in jedem Quantum
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Gosewisch's
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstags-Abend-Kursus
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von—7 Uhr.
Gefl Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
* S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute, Donnerstag den 17. d.., abends 9 Uhr:
Sitzung
in overen Saale des Hrn. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.) Fortsetzung des Vortrages: Tagesfragen von gestern und heute. (Referent: Herr Parteisekretär Dr. Jörg.)
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Jatentonwalt Rarmuch
Romölienstrasse s.
Central-Heizungen,
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlager und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen dewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Schilinn Katz Köln-Ehreufeld,
K haIpp Katz, Thebäerstr. 67, ap Fernspr. 7726.
Zeugnisse und Referenzen.
Schweinemetzger-Innung
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 7. Oktober 1903, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum: Oktober 1903 bei unserem Prüfungsmeister Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen. Diesbezügliche Bescheinigung nebst Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister W. Windscheif.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 17. September 1903. 17. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aukzügen von U. Giordano.
Mitwirkende: Frida Felser, Bella Alten, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Nellie v. Födransperg, Bernhard Köhler, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni, Albert Kutzner, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 18. September 1903. 18. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozar.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 17. September 1903.
Zum ersten Male:
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Hans Siebert. Lina Lossen, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Margarete Paschke, Anna Eichholz. Emma Teller=Habelmann, Paula Winkler, Willy Benthien, Emmy Wyda, Elisabeth Scholtz, Julius Stettner. Hans Marr um.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 18. September 1903.
Der böse Geist Lumpazi-Vagabundus.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.
Lindenthaler Hof
t Köln-Lindenthal,
Düronerstrasse.
Inhaber: L. Bragard.
Allein=Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Cnion-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Haarlemer Blumenzwiebein.
Pstanz= und
Versand=Zeit:
September bis Dezember.
Leichteste Kultur
für Gläser-, Topfund
Jedem
und
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Scila,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien.
Fernspr.=Anschl. Nr. 6060.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbleder 2c. ist das
„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
1S
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
u. Kaesmacher,-Gg-.
# Altermarht
Freiland-Zucht.
Weihnachten bis Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichnis mit
Kultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Ziahung 28.,29.30. Septhr.,
Lienung 1. u. 2. Oetbr. in Beriin.
Mohlfahrts- Lose R 3. 30
zu Zwecken der Deutsch. Schutzgebiote. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
16,870
5760
Hauptgewinne: Mark
ohne Abzug Mark
E
Carl Baum,
Perleupfuhl 17,
Grosses Lager in Dekorations. gebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
25000
5000
.10000= 20 830
44 5000 20000
19•1000=10099
100•500=50009 1594100=15330 600 50•38900
16000•15=249060
Loose empf. d. Bankgeschäft
Ad. Müller&amp; Co.
in Darmstadt, Rheinstr. 14. in Hamburg, gr. Johannisstr. 21,
= Telegr.-Adr.: Glücksmüller
GZoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
*<space> B e s i t z e r<space> W i l h.<space> F l o s s.<space>
Decial
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1859. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Bettt
Ne
Blaubach 34-.
Seittedern, Daunen, HalbGaunen, Flock., Hasenspitz., Beitstaffe und Stenpdecken in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers. 2
9 Millionen
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
Staats-Serien-Lose
zum Zug. Keine Nieten! a Treff. 300000. A, 255 000. fl. 130000 M. 2c. 100 Ant. à 4 M mon., 40 M für 12 Mon. Beitr. jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c. an Stöckhardt. Vorst. d. Fortuna=
Serienl.=Ges.Karlsruhe 23.
Ein armes Waisenhaus bittet beim Herannahen des Winters um abgetragene
Knabenanzüge, alte Erzählungsbücher und gebrauchtes Spielzeug. Obige Gegenstände läßt gern abholen das St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.