Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
“##412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 31. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 42. Heute 12 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
vom einfachen bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl, streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen
etragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.
#. 2 S, i.#EE M E E DIMNE
K
Meine besondere Spezialität der
Neue Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7
Ahrrothweine 1M..50
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 90 Pgg fl..20
Aeltere Flaschenware.gut abgelagert.
Südweine, u i..56. 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Releinger,
81 Friesenwall 81.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Alleßedarfsarlikel für die . Küche und den Haushalt. Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste
"<space> K o s t e n l o s.<space>„<space>
Vampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
a Zentner A..20 frei Keller.
Karl Fox, Ulrichsgasse 49.
4% Breitestr
sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 317.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen
Hofliefcrant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
*

——
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Samstag, 31. October 1903.
8 Nochmals der Groß=Königsdorfer Streik.
Wir dachten die Erörterung über diese Angelegenheit in Nr. 291 zum Abschluß gebracht zu haben, nachdem wir das Wesentliche aus den weiteren Erklärungen des Rhein. Merkur und des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften Kölns veröffentlicht und andere überhaupt nichts wesentlich Neues enthaltende Erklärungen ad acta gelegt hatten. Während sich die Beteiligten im allgemeinen hiermit zufrieden gegeben haben, hat uns der Verlag des Rhein. Merkur wiederholt ersucht, seine in Nr. 291 erwähnte Erklärung nachträglich noch im Wortlaut zu bringen. Wir hatten den Inhalt dieser Erklärung kurz dahin charakterisiert, daß dieselbe betont, auch der Rhein. Merkur habe stets die gemeinsame Festsetzung der Arbeitsbedingungen durch Arbeitgeber und Arbeiter als berechtigt anerkannt, daß sie im übrigen aber an der Behauptung festhält, die betreffenden Arbeiter seien„verhetzt“ worden. Damit schien uns der ganze Inhalt der fraglichen Erklärung hinlänglich gekennzeichnet, während im einzelnen nur aus den vorhergegangenen Auseinandersetzungen Bekanntes durch dieselbe wiederholt wurde. Da aber der Verlag des Rhein. Merkur besonderen Wert auf den wörtlichen Abdruck auch dieser Erklärung zu legen scheint, so entsprechen wir seinem Wunsch, unseren Lesern das. Urteil überlassend. Die Erklärung lautete:
„Es ist auffallend, daß sich auch diese Erklärung(des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften) über den Ausdruck=Herr im Hause bleibene ereifert und die prinzipielle Aufsassung dieses Wortes als =Scharfmacherparoles, wie die Köln. Volksztg, sagt, behandelt. Alle drei, die Köln. Volksztg., die Delegierten der Arbeitervereine und das Kartell der christlichen Gewerkschaften, wissen sehr gut, daß sowohl der Rhein. Merkur wie sein Verleger stets den Standpunkt vertreten haben, daß Arbeitgeber und Arbeiter Arbeitszeit und Lohnverhältnisse gemeinsam festzusetzen berechtigt sind. Der Rheinische Merkur hat nie den Standpunkt vertreten, daß der Arbeitgeber die Lohn= und Arbeitsbedingungen einseitig diktieren könne. In unserem Artikel Der Streik in Königsdorfs haben wir einige Zeilen vor dem Ausdruck 3Herr im Hause bleibene über unsere grundsätzliche Stellung in dieser Fugge durch folgenden Satz Ausdruck gegeben:„Wir billigen voll und ganz die Bestrebungen der Arbeiter, ihren Lohn zu erhöhen und die Arbeitszeit zu verkürzen. Dazu sind sie voll berechtigt und es ist der richtige Weg, darüber mit dem Arbeitgeber zu beraten!e Das heißt doch eine gemeinsame Vereinbarung treffen. Diese Stellungnahme ist mit der grundsätzlichen Auschauung in der Erklärung der Gewerkschaften vollkommen übereinstimmend! Wozu also diese geharnischte Erklärung? Der Kartellverband christlicher Gewerkschaften bringt ferner in seiner Erklärung eine Darstellung der Vorgänge in Königsdorf, die teilweise der Darstellung entspricht, welche Döring als Streikleiter in einem bei der Firma Bachem gedruckten Fluablatt, beginnend mit den Worten„Ein Gewaltalt ist an der Arbeiterschaft von Großpeter verübt worden usw.s, in der Gegend vielfach verbreitet hat. Hr. Großpeter behauptet, die Hauptursache des Streikes sei die Verweigerung der Arbeitsverträge der Firma mit den Sandgrabern, während das Kartell sagt, die Ursache sei die Verweigerung der Lohnerhöhung für die zwei bessergestellten Arbeiter und Kündigung der Arbeiter von Buschbell. Ob der Bericht des Kartells oder der Bericht von Großpeter über die Vorgeschichte des Streiks richtig sei, haben wir nicht festzustellen.
Der Kartellverband sagt in seinem Bericht, daß die Arbeiter, nachdem ihnen gekündigt, ohne den Organisationsleiter zu fragen, sofort die Arbeit niedergelegt hätten, und will dadurch beweisen, daß von einer Aufhetzung der Arbeiter durch die Gewerkschaftsbeamten keine Rede sein könne, und weist deshalb diesen Vorwurf energisch zurück. Wir müssen gestehen, eine solche Beweisführung ist jämmerlich; also weil der Streikleiter Döring in dem Augenblicke der Arbeitsniederlegung, also zwischen Tür und Angel. nicht gefragt worden ist, so ist dadurch bewiesen, daß die Arbeiter nicht aufgehetzt worden sind! Der Rhein. Merkur hat sich erst mit der Sache beschäftigt, als die Arbeiter bereits im Streik waren. Als der Rhein. Merkur die erste Darstellung über denselben am 9. Oktober mitteilte, knüpfte er daran die Warnung: „Wir empfehlen den Arbeitern, sich nicht verhetzen zu lassen, und den Arbeitgebern, Gerechtigkeit zu üben, denn jeder Ausstand bringt den Beteiligten nur Schaden.8 Gerade dieser Satz, in dem niemanden irgend ein Vorwurf gemacht wird, sondern in dem nur beiden streitenden Parteien eine Warnung zugerufen wurde, hat den christlichen Metallarbeitern Veranlassung gegeben, eine große Hetze zu veranstalten. Der christliche Metallarbeiterverband hat ein Flugblatt in tausenden Exemplaren in der dortigen Gegend verbreitet, in welchem die Arbeiter verhetzt werden und der Rhein. Merkur maßtos angegriffen wird. Die weitere Verhetzung der Arbeiter hat dann stattgefunden in den Versammlungen derselben Woche, wie die bereits mitgeteilten Reden der Herren Wieber und Döring und ihre in der Eisenbahn gemachten eigenen Aussagen beweisen. Nachdem dieses alles geschehen war, hat der Rhein. Merkur seinen Artikel über den Streik in Königsdorf veröffentlicht, in welchem er die Arbeiterführer Wieber und Döring beschuldigt hat, die Arbeiter verhetzt zu haben! Wenn nun die Köln. Volksztg., die Bezirksdelegiertenversammlung der Arbeitervereine und der Kartellverband der christlichen Gewerkschaften kommen und öffentlich den Rhein. Merkur wegen des Wortes 5Herr im Hauses angreisen, während in der grundsätzlichen Stellung bei allen Uebereinstimmung herrscht, so muß man den Eindruck erhalten, als ob dieses Herausgreifen des einen Wortes nur bezwecken sollte, die Aufmerrsamkeit der Leser von dem Kernpunkt der durch Döring und Weber stattgefundenen Hetze abzulenken.“(Folgen die bereits in Nr. 291 wörtlich abgedruckten Fragen an die Köln. Volksztg. und das Kartell der christlichen Gewerkschaften, auf welche die Antwort in derselben Nummer bereits erteilt war.)
Was den Vorwurf der„Verhetzung“ angeht, so verwahren sich be kanntlich die Arbeiter selbst ganz entschieden hiergegen; die An regung zur Gründung einer Zahlstelle des christlichsozialen Metall arbeiterverbandes in Buschbell sowie auch zu der fraglichen Lohnbewegung war von den Arbeitern selbst ausgegangen. Im übrigen ist unser Standpunkt in dieser ganzen Angelegenheit bereits hinlänglich klargestellt und zur Stellungnahme des Rhein. Merkur das nötige gesagt worden. Auch dem Wortlaute obiger Erklärung gegenüber liegt weder für uns noch u. E. für das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften oder den christlichsozialen Metallarbeiter verband irgend eine Veraulassung vor, auf die Sache nochmals zurückzukommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2968] Abänderung der Kartenausgabczeit für die Vorträge im Stapelhause. In Nr. 296 des Kölner Lokal=Anzeiger vom 29. d. befindet sich unter Lokales die Mitteilung, daß die unentgelt lichen Eintrittskarten zu den Vorträgen an Sonntagen im Stapelhause schon Freitags und Samstags an der Garderobe abgegeben werden. Da voraussichtlich von jetzt ab Sonntags die Karten vergriffen sein werden, so bedeutet die Abänderung für diejenigen, welche Wochentags au ihre Arbeitsstätte gebunden sind, eine wesentliche Verschlechterung. Es ware im Interesse der guten Sache, auch auf solche Leute etwas mehr Rücksicht zu nehmen, welchen nur der Sonntag zum Lösen der Eintrittskarten zur Verfügung steht. Die Museumsverwaltung wird deshalb höflichst gebeten, bei dem alten Modus zu verbleiben. A. F.
Kaufen Sie
Herren.Knaben
Permanente
Nuster-Ausstellung
gediegener Wohnungs. Einrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne
d*
1nübertroffen
st bis jetzt Pros.
Dr. Liebers
Soch
Damen- und Mädchen-Mäntel-S
empfiehlt grossartige Auswahl sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neuheiten.
Das Lager bietet in allen Fassons eine reichhaltige und gediegene Auswahl von
den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in nur garantiert guten Qualifäten zu billigsten, festen Preisen.
Spezialität: Jacketrs u. Paletots in allen Weiten, selbst für die stärksten Damen.
94 Breitestrasse 92, binegem 6r6
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Hutfabrik krauzSchaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Schirme Auswahl.
.10000
II Lose 10 Mark. R Porto u. Liste 25 Pfg
Ziehung sicher am 14. November 1903.
Gen.
1200 j, N. Se CUU m. Gew. M.
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
J. Stürmer,#gent: Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Fr. J. Bürger. Ursulastrasse. F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Teeke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse, J. Gräber. Poststrasse, M. lossbach, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kaufmann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmann, Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz. Severinstrasse, 8. Wolff. Eigelstein, C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling in Nippes: Joh. Maltry, in Kalk: Th. Höver. a*
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZT
anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac§F ½ Literfl. M..—
.70
ervenkraft.
Elixir.
sorzüglich wirkend. libekanntes Haus#tel geg. Nerven iden. Schwächezuen=, Kopf= u. Rückschmerzen, Herzklopfen. Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführl. i. Buche„Ratgeber“ gratis b. Zentraldepot u in d. Apotheken. Zu haben in Fachen 11 Liter n.-½...-,¼ L. M..— Bestandt.: Pomeranzenfrüchte .3. Schalen.4, Enzian.2, Zimmt.6, Neiken.3, Rhabarber 0,75, Anis.0. Wermuth.6 Gland, Lupuli.5, Süssholz.O. Kümmel.0. Cardamon 0,15. Ingwer 1,8. Zittwer.2. Galgant.5. Macis.6. Chinarinde .5, Baldrian.6. Malaga.0. Pfeff. rminz.5, Kola 0,6. Coca .8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere. g
Zentraldepot: Mohren=Apotheke, Schkenditz Leipzig.
gaulie Dähchund Kinderhüte
nur Neuheiten, in größter Auswahl zu unerreicht billig. Preisen.
Trotz Verwendung nur besten Materials stellen sich die Preise meiner garnierten Hüte meistens nur auf die Hälfte sonstiger Preise.
Gelegenheitskäufe in Strauß= u. Fautasie=Federn, Bändern, Sammet= und Seidenstoffen, echten Spachtelstoffen und=Borten in schwarz und hellfarbig, sämtlich zur Hälfte des Wertes.
Vorjährige Hüte werden von 25 J au modern aufgearbeitet, mitgebrachte Zutaten verwendet. Bitte Schaufenster zu beachten.
Severin Löhr isten Sseljetzt Marzellenstraße 62—64
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung
½
echt zu haben nur bei:"
Wirz&amp; Schlösser.
BII
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Sicherer Erfolg!
Fascol-Hämorrhoidal Kapseln.
Aerztlich empfohlenes, schnell wirkendes Heilmittel gegen Hämorrhoiden, Schrunden etc.
— Preis M..30.— Erhältlich in den Apotheken. sonst durch das GeneralDepot von
Apotheker Wimmer,
Merchingen(Baden). Bestandteile: Wollfett 5. 65gr., Eibischsalbe.2 gr., Olivenö1.4 gr., Resorcia.45 gr., bas. Wismuthgall. 0. 3gr., Sennesblätter.45 gr., bituminös. Mineral(Fascol) 144 gr., bestehend aus Calciumoxyd.69 gr., Kohlendioxyd.99 gr., Eisenoxydal.16 gr., Kieselsaure.1 gr., orgau. Stickstoff und schwefelhaltiges Bitumen.46 gr. 2g
S
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt a Pid. 65 Pfg.
Karl Pieeg, Eigelstein. Generalverkauf für Köln u. Umgegend
A. Goebel&amp; Cie.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21

Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Samstag, 31. October 1903.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
2. Eine Zeutrumsversammlung für den nördlichen
Stadtteil, für die Bezirke Andreas, Mariä Himmelfahrt, Ursula, Kunibert und Agnes fand am Donnerstag im Hansasaal unter dem Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalt Stein statt. Der geräumige Saal war vollständig besetzt, ein Beweis, daß die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen in weiten Kreisen der Kölner Zentrumspartei anerkannt ist.
Hr. Stein sprach seine Freude über den zahlreichen Besuch der Versammlung aus, die hoffentlich gute Früchte tragen werde. Die für die dritte Abteilung aufgestellten Kandidaten empfehlend, begrüßte Redner insbesondere die Kandidatur des Hrn. Frank, der infolge seiner Tätigkeit auf dem Gebiete des Arbeiterbaugenossenschaftswesens berufen erscheine, gegen Mängel im Wohnungswesen energisch anzukämpfen und das vom Zentrumsabgeordneten Dr. Jaeger aufgestellte Programm zur Durchführung zu bringen. Einen besonderen Empfehlungsbrief haben alle unsere Kandidaten: sie sind treue Anhänger des Zentrums. Wir haben nun einmal mit der Tatsache zu rechnen, daß auch die kommunalen Wahlen unter dem Gesichtspunkte der politischen Parteien ausgefochten werden. Daß dem so ist, verschuldet nicht das Zentrum, sondern die liberale Partei. Diese war es, welche die kommunalen Wahlen unter dem Gesichtspunkte der Partei ausfocht, welche keinen Kandidaten als Stadtverordneten geeignet hielt, der nicht der liberalen Partei angehörte. Die liberale Partei hat sich nicht damit begnügt, ihre Mehrheit zu erhalten, sie hat sich auch die größte Mühe gegeben, den letzten ZentrumsStadtverordneten aus der städtischen Vertretung zu bringen. Der Ruf: Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathaus hinaus! wurde von den Liberalen erhoben. Das war nicht Prinzipienirene, sonrern krasse Unduldsamkeit. Gegen die liberale Vergewaltigung hat sich das Zentrum aufgebäumt, es ist weiter und weiter vorgedrungen, bis die Möglichkeit nahe gerückt ist, eine Zentrumsmehrheit zu schaffen. Deshalb sind die gewaltigen Kriegsrufe von ehemals verstummt und man greift zur Friedensschalmei. Was von den gegnerischerseits gegen das Zeutium erhobenen Vorwürfen zu halten ist, weiß jeder, der die Vorgänge der letzten Jahrzehnte offenen Blickes verfolgt hat. Daß auch die kommunalen Wahlen unter dem Gesichtspunkte der politischen Parteien erfolgen, ist zwar kein idealer Zustand, aber auch kein Fehler. Geschähe es nicht, dann würde man den materiellen Interessenstandpunkt entscheiden lassen, bei dem es einigende Gesichtspunkte nicht gibt. Das Programm der politischen Partei steht über die Interessen und vereinigt dieselben auf einer Mittellinie. Zur Richtschnur auch im kommunalen Leben ist am geeignetsten das Programm der Zeutrumspartei. Versuche, die kommnnalen Wahlen nach Interessengruppen zu betätigen, haben auch in Koln Fiasko gemacht. Sie haben nicht vermocht, einen Keil in die Zentiumspartei zu treiben, wohl aber den betreffenden Gruppen ge schadet und Uufrieden gestiftet. Das Zentrum hat stets billigen Wünschen Rechnung getragen und seine Kandidaten den verschiedensten Ständen entnommen. Vor der Aufstellung der Kandidaten ist den Wahlern steis Gelegenheit gegeben worden, sich zu äußern und etwaige Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Von politischer Reife zeugt es, daß die Wähler stets einmutig für die auf legalem Wege zu stande gekommenen Kan didateulisten eingetreten sind. So werdees auch diesmal sein.(Beifall).
Herr Rings. Daß die Stadtverordnetenwahlen unter dem Gesichtspunkt der politischen Parteien getätigt werden, ist nun einmal Usus und es ist nützlich, daß es so ist. Vornehmlich sind es materielle Interessen, welche die Stadtverordneten zu vertreten haben und seiten platzen die politischen Gegensätze auseinander, wie das der Fall war bei den Fragen der Besetzung der Schuideputation und der Ueberlassung einer Turnhalle an den Kathorischen Jünglingsverein. Nur derjenige sch int mir der richtige Kandidat zu sein der sich nicht ein imperatives Mandat übertragen läßt, sondern die Förderung des all gemeinen Wohles zur Richtschnur seiner Tätigkeit nimmt. Die Zentrums=Stadtverordneten sind in der Tat unabhängig von einer vorgezeichneten Marschroute, ni mals habe ich etwas davon gemerkt, als ob unsere Fraktion eine Marschroute angebe. Die Mitglieder der Zen trumsfraktion gehen viel häufiger ihre eigenen Wege, als das die Kollegen von der Gegenseite tun. Redner nimmt Bezug auf seinen am Sonntag erstatteten Bericht über die Tätigkeit der Staotverordneten=Versammlung und bemerkte zur Belehrung liberaler Wortführer, daß er nicht über die Tätigkeit der Zentrums fraktion berichtet habe. Allerdings habe er hervorgehoben, daß auch das Zentrum hervorragenden Anteil an der Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens habe. Daß Herr Justiz rat Kausen sich beispielsweise um unsere Straßenbahn große Verdienste erworben habe, werde man auch auf der gegnerischen Seite nicht leugnen können. der Förderung des Kleinbahnwesens hat das Zentrum erheblich mitgewirkt; es wird dieses auch tun bei der Frage der Gürtelbahn, die demnächst die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen wird und welche dazu dienen soll, der In dustrie eine bleibende Stätte in Köln zu bieten. Nach dem Erscheinen der Broschüre des Dr. Eberhardt über unser Krankenhauswesen hat Herr Kausen diese wichtige Frage öffentlich zur Sprache gebracht und dadurch den Anlaß gegeben, daß wichtige Reformen vorbereitet wurden. Das werde erhebliche Gelomittel erfordern, desgleichen die Erbauung der Gürtelbahn und der Zentlalmartthalle Er weise darauf hin, damit man sehe, daß man nicht den angenehmsten Dingen entgegengehe, daß die finanzielle Lage unserer Stadt keineswegs eine brillante sei; aber das Erforderliche werde bewilligt werden müssen. Pflicht der Stadtverordneten werde es sein, nichts zu unterlassen, was dem allgemeinen Wohle dienen kann, aber auch dafür zu sorgen, daß die Steuerschraube nicht zu sehr angezogen werde So haben die Stadtverordneten des Zentrums stets gehandelt und so werden sie auch handeln, wenn sie einmal die Mehrheit haben sollten. Es wird dann um das Wohl der Stadt mindestens eben so gut bestellt sein, wie jetzt unter der liberalen Herrschaft.„
Redner streifte dann seine von gewisser Seite bemängelte sozial politische Tätigkeit. Niemals habe er sich als der Vertreter einer ein zelnen Gruppe der Bevölkerung betrachtet, es aber als seine Pflicht angesehen, sich besonders der wirtschaftlich Schwachen anzunehmen, Es werde schon dafür gesorgt, daß seine Bäume nicht in den Himmel wachsen. Als Antwort auf die Provokation des Herrn Schulz in der liberalen Wählerversammlung führte Redner nochmals aus, welche Forderungen er im Stadtverordneten=Kollegium gestellt habe. die in den Augen des Hrn. Schulz so verwerflich seien. Er kam dann zurück auf die Fälle, in denen die politischen Gegensätze im Stadtrat auseinanderplatzten und die lehrreich seien zur Untersuchung der Frage, auf welcher Seite Fraktionszwang ausgenbt werde. Während er die Erörterung der Haltung der Liberalen in der Frage der Besetzung der Schuldeputation einem folgenden Redner überließ, kam er des Näheren zurück auf die Behandlung des Antrages auf Ueberlassung einer Turnhalle an den Katholischen Jünglingsverein. Als dieser Antrag in der Schuldeputation zur Verhandlung kam, erklarten auch die liberalen Stadtverordneten Kyll und der verstordene Herbig, daß sie dem Antrage wohlwollend gegenüberständen; im Blenum wurde aber der Antrag, nachdem Dr. Neven-..„ ihn
bekampft und die katholischen Vereine der Schürung des konfessionellen Zwiespalts beschuldigt hatte, ohne auch nur den Schatten eges beweises für seine Behauptungen beizubringen, abgelehnt. Derartige Einnerungen seien nützlich, da die Katholiken die Fehler hätten, zu
bescheiden zu sein, leicht in Interesselosigkeit zu verfallen und geschehene Unbilden zu schnell zu vergessen. Wenn die Verhältnisse sich gebessert haben, so sei das der Opferwilligkeit der Zentrumsleute zu danken. Sorge man dafür, daß man nicht in die alten Fehler zurückalle. Durch eine rege Wahlbeteiligung müssen wir uns gegen Ueberraschungen schützen und verhüten, daß es vielleicht zur engeren Wahl kommt. Man muß gegen alles gewappnet sein uns auch die Agitation von Mund zu Mund nicht verabsäumen. Sorgen die Wähler dafür, daß sie nach der Wahl zufrieden sein können; die Gewählten werden sich sicherlich bemühen, so zu handeln, daß die Bürgerschaft auch mit ihnen zufrieden sein kann.(Beifall.)
Auschließend an eine Anspielung des Vorredners beleuchtete Dr. Cardanns das Verhalten, welches die liberale Rathausfraktion bei der Behandlung der Frage gezeigt habe, ob ein Lehrer und je ein protestantischer und katholischer Geistlicher zur Schuldepntation zugezogen werden sollten. An der Hand der Stadtratsberichte stellte er fest, daß Hr. Stelzmann am 6. Februar 1896 die„freundliche" Stellung zu dem betreffenden Antrage„durchaus nicht bezweifelt", aber genau eine Woche später dagegen gestimmt habe, nachdem ihm— übrigens nicht ihm allein— die nötige Erleuchtung durch Fraktionsbeschluß mit gebundener Marschroute vermittelt worden war. Und das in einer Frage, in welcher Oberbürgermeister, Königliche Regierung und eine lange Reihe überwiegend protestantischer Städte den Standpunkt der Antragsteller eingenommen hatten! Es ist schwer zu begreifen, wie ein scharfsinniger Jurist im Stadtrat noch im Oktober v. J. den furchtbaren Kölner Schuldeputationspastor zum Ausgangspunkt folgender Betrachtung machen konnte:„Da scheiden sich zwei Weltanschauungen. Für uns ist es eine Frage des Prinzips, mit dem wir stehen und fallen, daß solange von der Gegenseite nicht verkannt wird, daß die Schule dem Staate gehört und nicht der Kirche, der Geinliche als solcher nicht in die Schuldeputation hineinkommen darf. Also zuerst ein grundsätzlicher Unterwerfungsatt, ehe der Pastor kommen darf— es fehlt nur noch die Forderung, die„Gegenseite“ müsse auch erklären, daß sie das„gern" tue.„Die Schule gehört dem Staate!“ Eine ebenso einfache wie lehrreiche Forderung! Anscheinend eine Reminiszenz an den Satz des Preußischen Landrechts, daß die Schule eine Veranstaltung des Staates sei, aber sehr ergänzungsbedürftig durch das, was die Preutz. Verfassung Art. 21—24 über die Rechte der religiösen Gesellschaften und der Gemeinden sagt; namentlich die letzteren sollte ein Gemeindevertreter nicht vergessen, schon weil sie die Volksschulen bezahlen müssen. Diese wunderlichen Weltanschanungsbetrachtungen und der ganze Verlauf der Schuldeputationsverhandlungen sind nichts weniger als geeignet, die ewigen liberalen Klagen über Intoleranz und Fraktionszwang des Zeutrums zu begründen. Ebensowenig kann nach der Seite der Duldsamkeit und des guten Tones die beschimpfende Kritik als Vorbild dienen, die ein hiesiges liberales Blatt an dem Wahlaufruf der rheinischen Zentrumspartei durch Wendungen übt wie:„Fuchs(l) im Schafpelz; die Zentrumspartei vermag ihrem innersen Wesen nach überhaupt nicht tolerant zu sein; Musterwerk der Verdrehungs= und Verzerrungskunst" usw. Reoner.kannte sich als Verfasser dieses Wahlauftuses.
Unterlebhaftem Beifall glaubteer nach fast 30jähriger öffentlicher Tätigkeit sich eine solche Kritik verbitten zu dürfen, vollends nach den bitteren persönlichen Erfahrungen, die er und eine lange Reihe seiner nächsten Verwandten unter der Herrschaft der von der nationalliberalen Partei in erster Linie mitverschuldeten und bejubelten Kulturkampfs= stimmung gemacht hätten. Er betonte das Entgegenkommen, das die Kölner Zentrumspartei vielfach bei den Stadtratswahlen bewiesen habe, und, wie er hoffe, auch bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen der zueiten Abteilung beweisen werde. Ganz abgesehen von taktischen Erwägungen, sei es gar nicht wünschenswert, daß der Kölner Stadtrat— ein Ideal, das unter der liberalen Aera fast verwirklicht wurde— nur aus Angehörigen einer Parteirichtung zusammengesetzt sei. Im Gegensatz zu einem häßlichen Wort, das vor Jahren ein liberaler Stadtverordneter gesprochen, erkenne er gern an, daß die„Intelligenz auch politisch=liberaler Männer für die Verwaltung der städtischen Angelegenheiten eine sehr nützliche Verwendung finden könne, und zudem sei der Wunsch gerechtfertigt, daß das liberale Bürgertum auch seinen Anteil an der Verantwortlichkeit für den Gang der städtischen Dinge trage. Durchaus vereinbar mit dieser Mäßigung und mit der Schonung der Persönlichkeiten sei die kräftige und zielbewußte Agitation für die bevorstehenden Wahlen zum Stadtrat und zum Abgeordnetenhause. Redner beleuchtete kurz die Aussichten, warnt dringend vor Vertrauensseligkeit namentlich bei den Landtagswahlen und schloß mit der Hoffnung, daß die am Schluß des bewegten und arbeitsreichen Wahljahres 1903 winkende— nicht zu lange— Ruhe eine in jeder Beziehung wohlverdiente sein möge.
Herr Pfarrer Tils richtete einige Worte der Ermunterung an die Versammlung und Herr Keppler forderte seine ehemaligen Kollegen, die Beamten, auf, für die Kandidaten des Zentrums einzutreten. Zur Begründung seiner Bitte wies Redner auf die Bemühungen hin, welche sich insbesondere das Zentium um die Verbesserung der Lage der Arbeiter gegeben habe.
im Schlußworte forderte Herr Stein zu reger Wahltätigkeit auf. Besonders die Kleinarbeit dürfe nicht verabsäumt werden. Die vorgebliche Mutlosigleit der Gegner durfen nicht dazu führen, uns in Sicherheit zu wiegen. Man wisse nicht, was hinter den Kulissen vor sich gehe, wie intensiv im stillen agitiert weroe. Auch in der dritten Abteilung sei eine Ueb rraschung nicht ausgeschlossen. Deshalb müßten alle Kräfte aufgeboten werden. Mit einem Hoch auf das Zentrum, die Zentrumskandidaten und die Stadt Köln wurde die Versammlung geschlossen.
Alle erfreuen sich
eigengebackener Kuchen= und Kaffeegebäcke, die mit Back=Monda hergestellt sind. Der Geschmack ist immer angenehm, und alles mit Back=Monda Gebackene ist gesund und leicht verdaulich.
Jeder kann sie backen,
leicht und erfolgreich. Mit Back=Monda sich die Erfahrung an eignen, ist sehr leicht. Man mische einfach einen Teil Back=Monda mit 6 bis 8 Teilen gewöhnliches Mehl und backe es in üblicher Weise, ohne irgend ein Gärmittel zu verwenden. Back=Monda läßt das Gebäck schnell und locker aufgehen und erspart das lange Stehenlassen des Teiges.
Es ist überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
Reichenbach's Herbst-Cylinder Form„Ems“ ist der neueste und beliebteste.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
* Rheinhöhe am 30. Oktober, abds. 7 Uhr: m.30—.20
Grosse Auswahl im Preise von
10—65
Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Verband der kauimnäanischen Schllanen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und VerSandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kunn Jederzeit erfolgen.
Darlehnskassenverein des Nheinischen Bauernvereins, e. G. m. b.
Koln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46),
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mitc
3½% bei Stägiger Kündigung.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Oeffentliche Kartellversammlung.
Am Donnerstag den 5. November, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, öffent. liche Kartellversammlung. Tagesordnung: Der deutsche Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M. und seine Bedeutung für die christliche Arbeiterschaft. Reserent: Generalsekretär Stegerwald.
Sozialer Unterricht. Dienstag den 3. Nov., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am sozialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet. Allen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften wird die Teilnahme ebenfalls dringend empfohlen.
christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
7. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser“,
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 7. Nov.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314.
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 31. Okt., abends 9 Uhr im Annohaus.
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 12. Nov.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 31. Okt., abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 8. Nov., nachm.
5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Maurer, Zayistene Ehrenfeld. Sonntag den 8. Nov., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 7. November: Verammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den l6. November: Versamm ung Richmodstraße 12.
Vervand cheistlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 31. Okt., abends 9 Uhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 7.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat. nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metalarbeiter. Sin Siegen. Sonntag den 8. Nov., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewervlicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 8. November, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 1. Nov., vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 31. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung im Gesellenhause. Breitestraße.
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 3. Oktober, abends 9 Uhr: Versamme lung„Em dekke Tommes". 0
Ortsaruppe Deutz. Samstag den 31. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den I. November, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Pou. Sonntag den 1. November, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Ossendorf. 404 116
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 1. November, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Gassen und Mittwoch den 4. November, abends 9 Uhr:
Sozialer Unierricht daselbst.
Ortsgener: Bickendorf. Sonntag den 1. November, Versammlung bei Kleinmann.

Seite 4
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 298 3 Kamstag, J1. October 1903.
Preis
Eine
alter
PARIS
GRAND
1900:
PRIX.
Wer das Beste kauft, spart!
Eine aus billigem Material zusammengesetzte Nähmaschine ist selbst zum niedrigsten zu teuer, sie arbeitet mangelhaft, erfordert häufige Reparaturen und hat keine Dauer. Maschine zum Familiengebrauch, die jede Näharbeit verrichten und ein Menschenaushalten soll, darf nur die Beste sein, und eine
Singer Nähmaschine
ist wie die Erfahrung beweist,
Die BESTE.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
*<space> E l e k t r o m o t o r e n<space> f ü r<space> N ä h m a s c h i n e n b e t r i e b.<space>
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Wegen Einführung einer Spezialmarke In Herrenstiefel und um damit mein jetziges
Lager zu räumen, verkaufe ich folgende Schuhwaren mit erheblicher
E
Filialen
an allen grösseren Plätzen.
Für Kinder! Für Nervöse!
Für Herzleidende! Für Magenkranke! Für Blutarme!
ist
der einzig richtige und vollkommenste Kaffee=Ersatz.
Auchas Zusatz unvergleichbar
In ½ Pid.=Paketen à 20 Pfg Zu haben bei: Anton Honl, Steinfeldergasse 33; Werner
ee ereu Geschw. Robertz, Heumarkt 38; Gustav Berus in Deutz, Freiheitstraße.
Preisermässigung.
Boxcalf-Schnürstiefel Chevreaux-Schnürstiefe
M..50
M. 10.50
Rahmengenäht
Boxcalf-Zugstiefel ohne Naht
Ball- und Gesellschaftsschuhe
in grosser Auswahl u billigen Prei:
Joh. Justen, Schuhmachermeister,
Hobestrasse 16, gegenüber dem Kaiser-Café.
F. W. Beckmann, C..b. R,
Ein hervorradendes Mittel zum Putzen von
Oefen und Herden ist
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen.
Tägliche Produktion 300,000 kg.
TRADE
Lang-nese Cokes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! per Prd. 120
A.
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
10 Artalb
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Frische und präparierte
Grabkränze etc.
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mk..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
— Fernsprecher 7614.—
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Café Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
A. H. Langnese Ww.&amp; Co. Biskuit-Fabrik. Hamburg.
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke
Köln am Rhein Lager Venloerstrasse Nr. 30
* in d
Kupolofensteinen, ChamotteMörtel, Kaolin-Ton für Giessereien, Ofen-Einsätze, Herdgarnituren etc. etc.
Gasglühlicht
aus beliebiger Entfernung
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
„ Bedeutende Gasersparnis!„
*<space> L a n g j ä h r i g<space> b e w ä h r t!*<space>
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 37.
Pianos
Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten wie
Steingraeber, Irmler, Römhildt, Schaaf. Geisler u. a. c* Ia.’ianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantie.—
A. Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— Piano-Mietgesch.Köln, Breite Str. 118.
Pro
in ½ Kilo-Schachteln.
Allein echt in dieser gesetzlich geschützten Original-Packung, deren Rückseite diese Fabrikmarke trägt:
Zu haben in Köln-Rhein bei: Ernst Schneider, Duffesbach 11. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Jarl Heckmann, Lindenstr. 5.
3. H. Michiels, Gereonshof 45, Ecke Hildebol(platz.
H. van Broek. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62. los. Effertz, Aachenerstr. 53. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40. Vikolaus Adams, Eifelstr. 18. loh. Maassen. Bonnerstr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr 102.
Ernst Gass, Rosenstr. 43.
. Jacobs, Follerstr. 99. os. Neuhoffer, Filzengraben 3. (leinsorge&amp; Wöste, Malzbüchel 3. kobert Flasnöcker, Malzbüchel 13. Zug. Oswald, Thurnmarkt 1 loh. Heimerzheim, Neusserstr. Joseph Wagner, Altermarkt 33. los. Hermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hubert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf., Schildergasse.
K. Enes, Drogerie, Ehrenstr. loseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie, Domstrasse.
Heinr. Ley, Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstrasse.
Köln-Ehrenfeld: Ziehl&amp; Godenau Wwe., Venloerstr. 270 hil. Fassbender, Venloerstr. 306. Aub. Kreuzwald, Venloerstr. 318. Fr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Heinr. Keldenich, Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102 Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
Ioh. Jos. Schmitz. Dürenerstr. 213.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Köln-Deutz:
Dom. Wirtz, Freiheitstr 69.
Peter Mühlens, Kalkerstr. 86.
Wilh. Keul, Freiheitstr. 83.
Apoth. E. Köster, Freiheitstr. 27/29. Georg Statz. Siegburgerstr. 51.
Köln-Nippes:
Rob. Becher, Neusserstr. 197.
Frau A. Stübben. Neusserstr. 215. Wilh. Beeck, Neusserstr. 219. lean Welschenbach, Holbeinstr. 24 Heinr. Hilgers. Sechszigstr. 28. los. Hecker, Merheimerstr. 149.
loh. Laufenberg, Neusserstr. 257. Köln-Sülz:
B. Heeg. Drog., Be-renratherstr. 173.
Malheim-Rhein:
Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71. A. Bauer. Wallstrasse.
Friedr. Zur Linden, Buchheimerstrasse 35.
Peter Rosenbaum, Dünnwalderstr. Clemens Jung, Buchhe merstr. 17. Heyder Bechen Nachf., Friedrich Wilhelmstr. 2.
L. Schleuter H. Kreuzer Nacht., Windmühlenstr. 154.
Adolf Bornheim. Freiheitstr. 91. Karl Bleifeld, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
Kalk bei Köln:
I. Hogrebe, Hauptstr. 287.
Dom. Wirtz, Hauptstr. 36.
Karl los. Schleuter, Hauptstr. 164.
Filiale, Mülheimerstr. 36.
Aug. Kohlenberg, Markt 30.
Peter Güls, Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
„ Grembergerweg 82. Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack. Kolonialwarenhandlung en gros et en detail. Grossisien
A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Am
Duffesbach
Frau Phil. Cremer, Köln a. Rh.,
Krefelderstr. 6.
Hasenpfeffer!
vom ganzen Hasen per Pfund 70
sowie einzelne Hasenrücken und Keulen, gespickt und ungespickt, zu den billigsten Preisen empfiehlt
N. Uhl, Wild- u. Gefügelhandlung,
9. Fernsprecher 3787.
Grabkränze
von 1 MarK 25 an bis
in den hochfeinsten wetterl
Adolph Meyer, Domhof 1,
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Kamstag 31. October 1903.
Seite 5.
Offene Stellen.
Ein junger
der mindestens ein Jahr in einer größeren Dampfkesselfabrik im Anzeichnen tätig war, sofort gesucht. 3
Schriftliche Offerten mit Lohn ansprüchen und Zeugnisabschriften sind zu richten an die Kölnische Maschinenbau=Aktiengesellschaft, Köln=Bayenthal
3050000
Moos= Nahmen
Piertigt an O. WaldenrathThürmchenswall 5.
Flascheubierhändler
zum Vertriebe erstklassiger Biere
gesucht.
Offert. bef. u. S T 87. Haasen= stein&amp; Vogler,.=., Moln.
Nebenverdienst seden
Stand. durch schriftl. Arbeit, Adressennachw., Vertret. 2c. verm. Wehking. Friedewalde, Westf. Rückporto.*
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 24, Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Köln-Nichl.
Persekte Schneiderin empfiehlt sich zur Anfertigung von Kostümen, Hausund Kinderkleidern, schick und billig. Sebastianstr. 177, im Obstgeschäft.
Parterre.
Laden, Wohnung, Lagerraum u. gr. Keller, Lindenstraße 80, zu vermieten. Besch. Froitzheim, Lützowstraße 6.
Noonstraße 29,
abgeschl. 3. Ctage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, ist sofort an stille Familie zu vermieten.
Treundl. möbl. Wohn= u. Schlaf* zimmer für 1 od. 2 Herren od. Damen, mit vorz. Pens., à 60 M. zu verm. Geleg. z. franz. u. holl. Sprache.
St. Apernstr. 64, UI. u. Hauptbahnh
Schöne Wohnung, parterre. 6 Räume # mit Mansarde, Garten am Hause. alle Bequeml. Luftige, schöne Wohnung 2. Etage, 5., an feine ruhige Familie zu verm. Isabellenstraße 8.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Billige Preise u. schnellste Bedienung. Propsteigasse 27.
# Waler empfiehlt sich i. Anf. v.
30. Malei zeichn. j. Stilart, Dipl., Stick., Schauf.=Auslageschild. 2c..bill. Pr. Ang.u. WX30Ann.=St. Friesen pl. 23
es prachtv. helle Marsardenzim.
# mit allen Bequemlichkeiten in sein. Hause(Altstadt) an einzelne brave Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 2281 an die Gesch. d. Vl
99 Zimmer, hof= od. straßenw., zu ver#<space> m i e t e n.<space> G r.<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 3 2.<space>
Einf.möbl. Zim. z. verm. Eintrachtstr.24
Unterricht.
Letzte Anzeige!!
In Stottern dauernd heilbar?
Der beste und sicherste Erfolg ist und bleibt eine Suggestions=Behandlung in allen psychischen Sprachgebrechen. Der Kursus beginnt in Köln im November d. Is. Näheres Fr. A. Vorpahl. Elverfeld, Bahnhoistraße 68.
Wohn= u. Schlafzimmer,
schön möbliert, mit sehr guter Pension für-2 Herren sofort zu vermieten.
Mariminenstraße 50.
Durmaus tücht. Büglerin sucht
noch einige Kunden. Fr.=Off. u. T 140 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
3 Räume 3. Etage
in ruh., vom Eigent. mitbew. Hause zu v. Huhnsgasse 20, neb. Frankstr. 1.
Ursulagartenstr. 15:
Unterhaus, 4., zu 40 M. zu verm Bescheid Sudermannplatz 4. Part
Lehrling.
Holzmaler= und Anstreicherlehrling für tüchtige Ausbildung.
Gereonshof 36.
— Dame,
welche volkstümlich zu schreiben versteht, von einer hauswirtschaftlichen Zeitung als
Mitarbeiterin
gesucht. Offert. mit Probearbeit über Kölnische hauswirtschaftliche Verhältnisse unt. A T 533 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Neußerstraße 53, II.
Gummischuh
werden repariert.
* Schwalbengasse 7.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 1433.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Rubensstraße 24.
Krop. Mädchen, welches zu Hause
4 schlafen kann, für klein. Haushalt gesucht. Gereonswall 16, 1 Tr:
Verkäuferin steigerei gesucht. Kämmergasse 12.
KI
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
12,
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftliche Etagen mit allen Bequemlichkeiten: 2. Etage 1300, 3. Etage R. 1200. Ferner: Zülpicherplatz 11: 1. Etage K 1600. Zülpicherplatz, 13: 1. Etage m 1100. Näheres beim Eigentümer Konrad Mang, Königsplatz 12.
Gemütliches Heim
Ein fr. h. Zimmer findet e. alleinstehende Person m. einig. Möbeln bei Familie von 3 Erwachsenen in Einfamilienh. als Mieter allein. auch halbe od. g. Pens. 10 M. v. Köln in Nippes. ff. u. Nr. 2273 an die Gesch. d. Vl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françuise.
Anterticht in Steuographie und Schreibmaschine witd uuter gün
Zu verkaufen.
Prachtvolle nußb. Schlafzimmer=Einrichtung,
gr. Kleiderschr. m. Säul., inn. eich., Waschkomm. m. Toil.,.Bett,Nachtkons n. neu, Wert 400 M, f. nur 295 M. hier ertra angefert. Schreinerarb., a. einz., sod. sch. nußb. Wohnz.=Einr., prachtv. Tasch.=Divan, Spieg.=Vertiko m. 6säul. Aufs., geschl. Sofaspieg., 4 h. Stühle, Panelbrett u. prachtv. Sosatisch, zus. 178 M. a. einz., f. u. Küch.=Einricht. m. Butzenscheib. u. Kach., Teppich, eich
Flurgard., Saloneinr., nußb..=Schreib
tisch 38 N. Herd 2c. umst. sp. g. K. z. verk. Bismarckstr. 88. part., Privathaus.
Bekanntmachung.
Die bisher Ziegeleiweg benannte Wegestrecke von Zollstocksweg bis Höningerplatz hat die Bezeichnung
Vorgebirgstraße
erhalten.
Cöln, den 29. Oklober 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
Fette junge Gänse
Hafermast à Pfd. 50 Pfg. Enten à Pfd.
nur fr. Ware, vers. frei gegen Nachn.
N. Zablowski, Neu=Descherin
p. Sandfluß(Ostpr.)
Stootena
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1904 ab abonnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse 2 Zimmer 12 entgegengenommen.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
Gelatineplatten,
weiß und bunt, empfiehlt*
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
.: Brugger.
2 schöne Mansardenzimmer
und 1 möbl. Zimmer
sofort zu verm. Kyffhäuserstraße 57.
Schule Hohestr. 111 Hözsenchels-H.
Schönes fein möbl. Zimmer
n besserem Hause zu vermieten.
Burgunderstraße 8, 3. Et.
Geschäftssr. od. bess. Handw. zu verm Weidengasse 46, 2. Et.
1
Küche und Mansarde 55 N an ruhige Leute. Weyerstraße 69.
Mit dem 3. November
beginnt ein Kurius im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 Ml. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Obst- und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Zinkschalen zu Fabrikpreisen. Altermarkt 14.
und Hutblumen von 50 Pfg. an. Frau A. Strack,„öhle 26.
Schönes Federbett, neu, 9 Mark,
Flockenbett, neu, 8 Mark. Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
1 gebr. eis. Bettstelle mit Matratze
1 1 Füllosen f. Lad. od. Werkst., 1 Tisch u. versch. Gegenst. b. z. v. Follerstr. 38.
Quremburgerstraße 81. Hübsche
W Etage, 4 Zimmer und Balkon, Küche mit Spinde, abgeschl., sof, zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Kölner Malerschule
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonnlagskurse. Prospekte sranko gratis
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen. Blei. Kupfer. Zink. Rlessing wird angekauft. Goldgasse
Schule entlassene junge
Tr Mädchen können das Nähen,
—I Ausbessern und Zuschneiden von
Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Wohnungen v. 2 Zimmern zu vern Bescheid Plankgasse 60.
n einem Kolonialwarengeschäfte en gros u. detail für einen jungen Mann, 15¼ J. alt, aus guter Fam.,
Fr.=Off. u. Nr. 2282 a. d. Gesch. d. Bl
mit Ladenlokal,
auch für Bureaus geeignet, unt. günst Bedindungen sofort zu vermieten.
Gladbacherstraße 40.
Hübsch möbl. Zimmer
in bess. H. an anst. Herrn od. 2 bess Handw. b. zu verm. Engelbertstr. 25, II
Abgeschlossene 1. und 2. Etagen.
3 Zimmer, Küche u. Spind, sof. billig zu vermieten.
Ecke Brühler= u. Schulze=Delitzschstr
Böbl. Wohn= u. Schlafzim. m
#4 Klavier, 1. Etg., für 30 M. vermieten. Vonnerstraße 13. 1. Et
Kin ält. Mädchen, w. g. kochen k. u.
etwas Hausarb. übern., s. Stelle b. einz. Dame od. in st. Haush., event. auf d. Lande. Es wird mehr auf gute Behandlung als a. hoh. Lohn gesehen. Off. u. Nr. 2269 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Zweitwärterin
sucht Stelle f. sof. zu kleinem Kinde. Kath. Mägdehaus, Streitzeuggasse.
Ium Preise von M. 43 an sind
i in von bess. Beamten=2c. Familien bewohnt. Hause freundl. abgeschl. Wohnung.,-4 Zim., Küche 2c. zu verm. (auch Werkstatts= u. Lagerräume). Näh. Krefelderstr. 45 47 im Laden oder im Bureau: Spichernstr. 10(am Stadtg.) von-12 und-7 Uhr.
zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute in nur vom Eigentümer Hause zu 45 M. zu vermieten.
Trutzenberg 25.
bein
Herrschaftl. 3. Etage,
Herwarthstraße 3, am Kaiser=Wilhelm= Ring, 6 Räume, Küche, Bad, Mans usw. per sofort zu vermieten.
Besch. daselbst Unterhaus.
rop. junge Frau sucht Stundenarbeit od. auch zum Bügeln. Besch. Eigelstein 49, Hinterhaus I. Etg.
Luremburgerstraße 83
abgeschl. 1. Et., 4 Zimmer, Küche u Mansarde, Leucht= u. Heizgas, der Neuzeit entsprechend, zu verm. Besch. daselbst Unterh. Näh. Kämmergasse 36.
1. Etage, Vernietuer billig iu
Momar, Schersginstraße 33.
Zimmer
in anst. Hause. auch vorübergeh., Ursulastraße 32
Student der Philologie,
der während 8 Sem. mit nur bestem Erf. unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäßigem Honorar Nachhülfe. Ia. Ref. Off. u. Nr. 2280 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
his-ustitut 9 cassauKurse im Schönschreiben, Buchführ., Korrespond., kaufm. Rechn., Stenogr., Maschinenschr. à 5 M. Damen separ.
Nach der Ausb. fr. Stellennachw.
ziöbel. Antiksachen. Pianinos werden 34 z. höchst. Wert angek. Achterstr.4
alt
Vermischtes.
alon u. Schlafzim., eleg. möbl.,
I. Et., per 1. November zu vermieten. Berlich 10, part.
Sriedenstr. 13. Schön. Unterh.,-5 Räume, Gart., an st. Fam. bill. z. verm. Besch. I. Ct. b. Eigentümer.
Klaviererteilt ein err. Tihler nch
Grunds. m. Gar. f. gut. Erfolg. St..4. 1 Off. u. B 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fürmoniamt
erteilt ein erf. Lehrer nach pädagog.
Zimmer u. alle
zu z. verm.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Gtaga 4 schöne
9• Elugk Bequemlichkeiten z. vern
Möbl. Zimmer mit Pension s. für
20 Wochen oder Monate zu verm. Enggasse 14—16, nahe Hauptpost.
Unterprimaner, Rächhilse, in La.
tein. Französisch u. Mathematik unter Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen. Off. u. Nr. 2287 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgekehrt Dr. Paul Steffens,
Angenarzt,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße hierselbst soll
die Niederdruckdampfheizungsanlage beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 i vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte Glockengasse 25/27 zu beziehen, ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden... h
Die Angebote sind verschlossen. post= und bestellgeldfrei, und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 3b. Jovember 1903,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
Hochbanamt.
Der Stadtbaninspektor. I..: Frielingsdorf.
lm 4. und 5. Novemler d.., von 4* 9 Uhr vormitt. ab, sollen die in den Bezirken der Königl. Eisenbahn= Dirett onen Cö'n. Essen Elberfeld u.
St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis enschließlich 30.
Juni 1903 aufgesundenen herrenlo en und nicht zurückgesorderten G genstände im ehemaligen Cüterschuppen cuf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteicert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 17. Oklober 1993.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
egenmäntel,
Blaubach 30A.
Ladenlokale mit Wohnung.
Alleburgerstr. 31, am Ubierring.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
6 Stunden. Selbstfrisur in einer stunde. Streitzeuggasse 16, part
(Dweite Etage, Krefelderstraße 6, zu
vermieten, 6 Räume u. Mansarde
Englischer u. französischer Unterricht
6 in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Elg.
Möbl.
Zimmer 3
Etage 10 Mark.
Weidenbach
*) Zimmer 2. Etage, Hinterhau
* zu vermieten. Eigelstein 1
Schöne 1. Etage, 3., mit od. ohne Mans. z. verm. Alte Wallgasse 13.
us. Verloren&an Gefunden.
1
Fn
0
in jeder Ausführung. Kunst= und Handelsgärtnerei
Joh. H. Rosen,
Hoflieferant,
Köln, nur 1 Pantaleonstr. 1.
Fernsprecher 7219.
empsieht in bekannter Güte h
Gummiwarenhaus
F. Grün,
Herzogstraße 21. s früher 18.
ister,
n. inserieren
Grosse
Schön möbl. Z. 1. Et. straßenw. f. bess. * Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53. Belohnung.
Hauarienvogel st. geste en.
Wiederbringer Roonstraße 59, III.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
e. Plarran. we. FGreligt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen,
„gesper, 1 Ciristent. u.
v. Seg., 147 sakram. And. m. Predl amt, 8 M..1g), g1, Hochamt. 11
81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schullerten aus:. 21 Christen).
Rochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Sinam.—8# Kompl. Geden 2.
2½2 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Sg8., 4 Prodersch.,- Ang Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper, Sonntag im-ag u. Pacaur
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Ungang), 6 Pred., Sez. u. Heogens.
St. Mariä-Himmelfahrt., H. Messen:8Cgoggrjo g, mi. pred, g Kochamt. 101
den Perien aug, 9, 10. Aoelamz) Sehalig, 11, B,= uKoz. I. B5s. 3
FatagP Teht.— 2/3 sakram. And., Abgcchs, Kompf o. And. d. Aloisian. S. Ursdla. H. Messen: 5iz, 6/4, 7, Bünduisses, 6, igzenkr.- od. Bruderabweche— Pre: 10 Hochamt, 1112 St. Marin.
v. Pred.— zie Christenl. m. And. 8 v. FjoHp Zingmt m. Pred.— Phoriten, R. Mesen: 7, Siz m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 8 And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.
Salon u.
S zu verm.
Schlafzimmer, möbl.,
Bismarckstr. 71, 2. Et.
1 möbl. Zim. für 2 Herren à 12 96.
zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei
Capitalien.
5 kleine Zim. nebst Alk. im Unter
8 hauszu 2. zu verm. Schaafenstr. 13,
Kapitalien
schön möbl. Zim. z. verm. Hahnenstraße 52, 2. Et., dir. a. Rüdolspl
möbl. Zimmer. zu vermieten.
1 Treppe., billig
An der Linde 8.
p. moen„, in kl. sch. H. p. sof. od.
Nov. b. zu verm. Benesisstr. 22.
Mrop. möbl.
Möbl. Zimmer zu 10 M. zu ver6 mieten. Nachenerstraße 10.
Möbl. Zimmer
2 vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
Meichserhof 50. 2 Zimmer 1. Etage hofwärts zu vermieten.
2. Etage# Auztienstraße 93.
l. Schlafzimm.,.10 K p.., zu zahlern gesucht.
Schgn##—.„ IOff. u. Nr. 2276 an die Gesch. d
Pi.„—
verm. Olivengasse 8 vart. r
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Notar Iustizrat Custodis,
Berlich 19.
70000 W
I. Hypothek,%, feste Jahre, prima Objekt, vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 Mark
als 2. Hypothek von pünktl. ZinsBl.
Geld-Lotterie
Ziehung II. November 1903
Gew.i. Ges.W. v. 200 000
Hauptgewinn Mk. 50 000 20 000 10 000
u..z. 5000, 3000, 1000 etc. Lose inkl. Liste u. Portis empfichlt und versendet a Stück ot..50. Nachn. 20 Pfg. teurer.
Hch. Rupp,
Worms a. Rhein.
Herren können teiln. an gut. bürgerl.
Mlittagen. Abendisch
auch im Abonn. Maximinenstraße 50
An gutem Hause finden drei Herren
s guten, bürgerlichen Mittagtisch.
Martinstraße 36/38. II.
welche Gesellen suchen, inserieren mit bestem Erfolge im
Sising.
Verbandsorgan der kath. Gesellenund Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 103.
Zeilenpreis 20 pfg.
Auflage 35000.
Gervais-Käse
der Firma
Köln, Brüsselerstraße 9, wurde auf der Ausstellung für Gesundheitspflege in Wiesbaden
— mit der
goldenen Medaille
ausgezeichnet.
h. Hussel
Eigelstein Nr. 50 Fernspr. 2217 Delikatessen, Südfrüchte, Fluß= und Seesische.
Feinste Süßrahmbutter.
Brannschweiger, Thüringer, Hessische, Westfälische Wurstwaren. Alle Konserven.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 298* Samstag, 31. October 1903.
Was giebt's Neues?
An der Kaiserzusammenkunft in Wiesbaden
werden sich, wie der Rheinische Kurier vernimmt, auch die Zarin und die deutsche Kaiserin beteiligen, ferner sind bestimmt zu erwarten der Großherzog von Hessen, Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinz und Prinzessin Andreas von Griechenland. In den Wiesbadener Hotels wird Umfrage nach etwa Verdächtigen, besonders nach verdächtigen Slaven gehalten, und es werden umfassende Maßregeln zu einer gründlichen Absperrung getroffen. 2400 Mann aus der Mainzer Garnison werden hierherkommen und der hiesigen Wiesbadener Garnison bei der Absperrung helfen. An den Straßen, welche die Herrschaften passieren, werden die Soldaten Mann an Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr stehen. Zum Sicherheitsdienst der Polizei werden Berliner und russische Geheimpolizisten hinzugezogen. Der Minister Frhr. v. Hammerstein wird vermutlich zur Leitung der Sicherheitsvorkehrungen bereits am Montag in Wiesbaden eintreffen.
Der Kaiser empfing am Donnerstag im Neuen Palais zu Potsdam den Benediktiner von Emaus(Prag), P. Kornelius zuiel, der die von ihm herausgegebenen Werke über die Abtei Maria=Laach sowie über Leben und Regel des h. Benedikt überreichte. Der Kaiser äußerte sich hochbefriedigt über seine Besuche in MariaLaach und Monte Cassino, betonte die Notwendigkeit strenger Grundsätze für die Kunstübung und sprach sich sehr anerkennend über die Leistungen der Beuroner Kunstschule aus.
Die Erörterungen über den Frankfurter Arbeiterkongreß nehmen in der Presse der verschiedenen Parteirichtungen einen breiten Raum ein. Das Urteil über die Verhandlungen dieses Kongresses ist im wesentlichen bedingt von der Stellungnahme, welche die einzelnen Parteien zur Sozialpolitik beobachten. Daher auf der einen Seite die Klage über das„Zuviel“ der in Frankfurt geltend gemachten Forderungen, auf der anderen Seite der Tadel, daß in Frankfurt die Interessen des Arbeiterstandes nicht die genügende Wahrung gefunden hätten. Letztere Richtung wird durch die sozialdemokratische Presse vertreten. Der Vorwärts bringt es sogar fertig, die Frankfurter Tagung als eine„Komödie" zu bezeichnen, in welcher die „gelehrigen Schüler der Kaplanokratie“ die Tendenz befolgten, die Radikalen zu spielen,„um die Tragödie des Zusammenbruches nichtsozialdemokratischer Arbeiterpolitik aufzuhalten". Wenn Bebels Wort gegenüber den Revisionisten Anspruch auf Richtigkeit hat, daß das Lob des politischen Gegners ein Beweis für das Verkehrte der eigenen Politik bedeute, so darf der Frankfurter Kongreß aus dem Tadel des Vorwärts entnehmen, daß die Sozialdemokratie aus der Bildung der nichtsozialdemokratischen Arbeiterpartei für sich ernste Befürchtungen herleitet. Die Sozialdemokratie ist darauf angewiesen, diese Arbeiterpartei in den Augen des Gesamtarbeiterstandes lächerlich und verächtlich zu machen, weil sie mit der Anerkennung der Tätigkeit der nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisation sich des für sie bedeutungsvollsten Agitationsmittels begeben würde, daß sie die„einzige Arbeiterpartei“ sei. Sachlich weiß der Vorwärtsan den Frankfurter Beschlüssen nichts auszusetzen; die Sozialdemokratie vertritt ja auch dieselben Forverungen. Der Vorwärts meint aber, diese Forderungen würden auf dem Papier stehen bleiben und bei den Parteien nicht die notwendige Unterstützung finden. Die Forderungen, welche die sozialdemokratischen Versammlungen erhoben haben, stehen wohl nicht mehr auf dem Papier, sondern sind bereits sämtlich verwirklicht, so z. B. der Achtstundentag, die Abschaffung der Frauen= und Kinderarbeit und ähnliches. Gerade daß nichtsozialdemokratische Arbeiter entschieden für die Erweiterung des Koalitionsrechtes usw. eintreten, wird diese Forderungen der Verwirklichung näher bringen. Wenn lediglich die Sozialdemokraten dafür einträten, würden sie niemals bewilligt werden.
Die Drittelung in den Urwahlbezirken. Liberale Blätter warten wieder auf mit Beispielen„ungeheuerlicher“ Wirkungen der Drittelung der Landtagswähler nach den einzelnen Urwahlbezirken. In dem einen Berliner Bezirke sind für die erste Abteilung 216 274., für die zweite 18624 M. Steuern nötig; in anderen wählt man mit 18 M. in der ersten, mit 12 M. in der zweiten Abteilung. Der Reichskanzler wählt mit seinem Kutscher in der dritten Abteilung.„Unerhört",„ein wahres Zerrbild des Wahlrechts" usw.! Wir können nur wiederholen: Diese Wirkung der Drittelung nach den einzelnen Urwahlbezirken war beabsichtigt. Das plutokratische Wahlrecht sollte dadurch gemildert werden, daß auch minder Bemittelten ermöglicht werde, in die erste oder zweite Abteilung zu kommen. Eine Gesetzesbestimmung, die so zweckentsprechend wirkt, abzuändern, liegt gar kein Grund vor. Das Zentrum, auf dessen Antrag sie eingeführt wurde, wird jedenfalls in die Aenderung nicht willigen. Uebrigens kamen ähnliche Ungleichheiten auch schon vor, als noch nicht nach Urwahlbezirken gedrittelt wurde. Warum denn also jetzt so viel Lärm darum? Die Liberalen, welche Freunde des Reichstagswahlrechts sein wollen, sollten es doch ganz billig finden, daß der Reichskanzler nicht mehr Wahlrecht hat als sein Kutscher. Mit dem„Prinzip“ des Dreiklassenwahlsystems mögen die ungleichen Wirkungen nicht recht stimmen. Wir sind aber auch gar keine Bewunderer dieses Dreiklassenwahlsystems, und wenn der mit seinem Kutscher in derselben Abteilung wählende Graf Bülow durch diesen Umstand zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß es Zeit sei, das Dreiklassenwahlrecht gründlich zu reformieren, so soll es uns sehr recht sein.
Frankreich und Rußland. Graf Lamsdorff hat, wie die französische Presse pathetisch hervorhebt, den Präsidenten ein eigenhändiges Schreiben des Zaren— auf Pergament und mitseinem persönlichen Siegel versehen!— übergeben, worin der Zar der gegenseitigen freundlichen Besuche in Paris, Compiegne und St. Petersburg gedenkt. Darauf folgt die Versicherung der nur auf Frieden zielenden(aber mit bedrohlicher Mobilmachung wie in der Mandschurei arbeitenden!) Politik Rußlands, wovon die Einsetzung des Haager Schiedshofes und die persönlichen Ueberzeugungen des Zaren Zeugnis ablegen sollen. Der Zar spricht die Hoffnung aus, als Freund und Verbündeter werde Frankreich an diesen Friedensbestrebungen teilnehmen, namentlich mithelsen an der glücklichen Lösung der zu erledigenden Fragen im
äußersten wie in dem näheren Osten. Es bedarf kaum des Hinweises, daß die französische Presse zum größten Teile durchaus für Rußland ist und dessen Unterstützung als selbstverständlich ansieht, wo nicht ausdrücklich befürwortet. Seit fünfzehn Jahren ist ja Frankreich gewohnt, immer derselben Meinung zu sein, wie der Zar.
Die Straßenunruhen in Paris. Die Arbeiter, welche in der Nahrungsmittelbranche beschäftigt sind, hielten Donnerstag nachmittag abermals eine Sitzung in der Arbeiterbörse ab, in deren Verlauf Drohrufe auf den Munizipalrat, den Polizeipräfekten und die Polizisten ausgestoßen wurden. Als eine Flasche aus einem Fenster der Arbeiterbörse geschleudert wurde, wodurch ein Polizist verletzt wurde, zog die berittene Munizipalgarde blank und rückte vor. In diesem Augenblick wurden etwa zehn Flaschen aus den Fenstern geschleudert, ohne jemanden zu treffen. Im Verlaufe des darauf entstandenen Handgemenges wurden etwa vierzig Personen, Polizisten und Teilnehmer an der Versammlung, mehr oder weniger verletzt. Mehrere, die aus dem zweiten Stockwerk der Arbeiterbörse herabsprangen, wurden ebenfalls verletzt. Die Polizei räumte später die Arbeiterbörse und nahm zahlreiche Verhaftungen vor. Die Zahl der im Tageslause Verletzten wird auf 70 geschätzt. Polizeibeamte wurden 67 mehr oder minder verwundet. Nach den Angaben des Polizeipräfekten beläuft sich die Zahl der Polizeibeamten, die Mittwoch nachmittag bei den Kundgebungen vor der Arbeiterbörse mehr oder minder schwer verletzt wurden, auf 20; getötet wurde niemand; verhaftet wurden 35 Personen. Die Nachricht, daß aus den Feustern der Arbeiterbörse eine ätzende Flüssigkeit auf die Schutzleute geschüttet wurde, bestätigt sich nicht. Kein einziger Schutzmann weist eine derartige Verletzung auf.
Rußland und Japan. Die Agence Havas meldet aus St. Petersburg: Durch Auskünfte von beglaubigter Quelle wird festgestellt, daß die russisch=japanische Krisis ernstlich auf dem Wege sei, beigelegt zu werden.
Der Aufruhr in Bilbao(Spanien). Nachdem die Nacht von Donnerstag auf Freitag ruhig verlaufen, tritt in Bilbao die Ruhe wieder allmählich ein. Die Straßenbahnen verkehren wieder, und die Läden sind geöffnet; das Brot fehlt jedoch noch. Weitere Verstärkungen sind eingetroffen. Immerhin hält man, nach amtlichen Meldungen aus Bilbao, dort die Regelung der Dinge für schwierig. Der Ministerrat, der heute unter dem Vorsitze des Königs zusammentrat und sich mit den Ereignissen in Bilbao beschäftigte, sprach sich für Entsendung von drei Kanonenbooten dorthin und für eine Verstärkung der dort zusammengezogenen Truppen aus. General Zappimo wurde mit der Leitung der Maßnahmen beauftragt. Derselbe setzte am Freitag die Verhandlungen mit den Ausständigen und den Arbeitgebern fort.
Die Ermordung eines armenischen Führers, Sagatiel Sagouni, in London am 26. d.., hat dort eine viel größere Aufregung hervorgerufen, als eine der vielen Mordtaten, die in der letzten Zeit in London vorgekommen sind, so grausig und sensationell auch einige von ihnen waren. Aber der Umstand, daß es sich in diesem Falle um einen politischen Mord handelt, und daß derselbe abends zwischen 8 und 9 Uhr auf offener Straße ausgeführt werden konnte, und daß es dem Mörder trotzdem gelang, zu entkommen, daß ist es, was die Leute stutzig macht. Sagouni war der Präsident des Exekutivkomitees der sogen. Hintschak(„Fahne") Gesellschaft, die im Jahre 1887 im Interesse der bedrückten Armenier gegründet wurde. Sagouni wurde, als er abends nach Hause zurückkehrte, vor seiner Haustüre von einem Unbekannten überfallen, der ihn mit vier Revolverschüssen zu Boden streckte. Sagouni starb kurze Zeit darauf, während der Mörder entkam. Ein Armenier namens Vehtau Krikorian wurde am 30. d. M. bei seiner Ankunft in Boston auf Ersuchen der englischen Polizei verhaftet, da er der Beihülfe am Morde Sagounis verdächtig ist.
Vom marokkanischen Aufstand. Aus Tanger wird gemeldet, daß der Prätendent Bu Hamara auf der ganzen Linie siegreich sei und den Norden von Marokko in seiner Gewalt habe. Es wird ferner bestätigt, daß der Sultan von Marokko nach Fez zurückgekehrt sei und sich dort eingeschlossen habe. Die Bevölkerung zwischen Tetuan und Tanger befinde sich in vollem Aufruhr.
Ueber Greueltaten im Ovamboland(Südwestafrika) wird der Nationalzeitung aus Windhoek gemeldet: Auf deutschem Gebiete, dem rechten Okavangouser, wurden folgende Deutschen von den unter portugiesischer Oberhoheit stehenden Ovambos ermordet: Von den Leuten des Häuptlings Nambaza wurden die Reisenden Emmerich und Lang und außerdem die aus vier Köpfen, den Eltern und zwei Kindern, bestehende Familie Paasch, deren jüngere Tochter von den Leuten des Häuptlings Bambakantn geraubt und festgehalten wird. Den letzteren Leuten fällt auch die Ermordung des Ansiedlers Arndt zur Last. Die Mörder wohnen an dem linken portugiesischen Okavangoufer.
Kleine Nachrichten. In Stanislawow(Galizien)
brachen am Mittwoch=Abend anläßlich der Wahlen zur Keankenkasse sozialistische Unruhen aus. Dieselben waren durch die Verhaftung eines aus Lemberg eingetroffenen sozialistischen Agitators hervorgerufen worden, welcher den Vorstand der Kasse tätlich insultierte. Die Gendarmerie mußte die Waffe gebrauchen. Zwei Personen wurden verwundet, eine getötet und 54 verhaftet.— Die türkische Regierung hat bisher auf die Reformforderungen der Botschafter Oesterreich=Ungarns und Rußlands keinerlei Antwort gegeben.— König Georg von Griechenland feiert am 31. ds. sein vierzigjähriges Regierungsjubiläum.— In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist für den 31. ds. ein Ausstand der Baueisenarbeiter proklamiert, an dem 10000 Arbeiter unmittelbar beteiligt sind, während wahrscheinlich über 100000 Arbeiter anderer Gewerbezweige dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden. Es handelt sich um Anerkennung des betreffenden Arbeiterverbandes.
Im Norden der Republik Santo Domingo auf Haiti ist ein Aufstand ausgebrochen, infolge dessen der Belagerungszustand verhängt wurde. Ein Kreuzer der Aufständischen blockierte die Stadt Puerto la Plata und machte einen Angriff auf dieselbe.— Die Meldung über einen Mordversuch auf den Präsidenten Diaz von Mexiko soll unbegründet sein.— In der Nähe von Hakodate(Japan) fand infolge Nebels ein Zusammenstoß zwischen dem deutschen Dampfer Progreß und dem der Nippon Jusen Kaisha=Linie gehörenden Dampfer Tokai Marn statt; Aetzterer sank. Die Passagiere und Mannschaften betrugen 100 Mann, von denen 56 gerettet wurden.
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein All=Köln waren in der letzten Sitzung am Donnerstag, die im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfand, als
Gäste Hr. Fritz Hönig und Hr. Ang. Wilke erschienen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Stauff, sie begrüßt hatte, teilte Hr. Hönig in seiner Erwiderung mit, daß er selbst in früheren Jahren einmal den Versuch gemacht habe, die Bestrebungen des Vereins in die Wirklichkeit umzusetzen. In dem dann folgenden Vortrag des Hrn. G. Hölscher über die ersten Bischöfe Kölns gab dieser ein Bild der Zeit, soweit es die Forschung für die ersten vier Jahrhunderte unserer Zeitrechnung enthüllt hat. Er machte darauf aufmerksam, daß zwar durch das frühe Zeugnis des Bischofs Irenäus von Lyon(177—202) feststehe, daß es im römischen Germanien schon um die Wende des 2, und 3. Jahrhunderts christliche Gemeinden gegeben habe, daß aber über den näheren Zeitpunkt der Einführung des Christentums ein eben so undurchdringliches Dunkel herrsche, wie über die Errichtung des bischöflichen Stuhles in Köln. Nach einer Schilderung der Förderung des Christentums durch Konstantin und seine Nachfolger sowie über die Organisation der damaligen Kirche in Gallien wurde der hier am Rhein ziemlich weit verbreitete Mithraskultus berücksichtigt, der im Kampfe mit dem Christentum unterlag. Um dieselbe Zeit, unter Konstantin, tritt der erste historische Bischof von Köln, Maternus auf, der durch die Akten des römischen Konzils von 313 gegen Donatus bezeugt ist. Redner ging sodann auf die Maternuslegende ein, berührte die Geschichte des Euphrates, gab die Erzählung über Severinus und Evergislus wieder und kam dann auf die kirchlichen Verhältnisse zur Zeit der Franken zu sprechen. Auch hier gewann das Christentum bald an Bedeutung und Ansehen nach der Taufe Chlodwigs. Daß letzterer gegen den König Siegibert von Köln und seinen Sohn hinterlistig und mit Mord vorgegangen sei, hält Redner nicht für wahrscheinlich, da die betr. Erzählung des Gregor von Tours sich nur auf ein Heldengedicht zu Ehren Chlodwig stütze. Im übrigen sind die Kölner Bischofsverhältnisse gerade zu dieser Zeit dunkel. Mit dem Hinweis, daß in Köln auch das Judentum die älteste Gemeinde in Deutschland gehabt habe, urkundlich 321 nachweisbar, und daß man den Inden schon im 4. Jahrhundert eine Art Ghetto angewiesen habe, schloß der Vortrag. Ihm folgte ein solcher des Hru. Werner Behnke über die Beziehungen Kölns zu seinen rechtsrheinischen Nachbarn in alter und neuer Zeit. Er verfolgte die Stellung Kölns während des ganzen Mittelalters zu Mülheim und Deutz, die im ganzen auf eine Unterdrückung ihrer Bedeutung hinauslief. Bei dem fast stetigen Kampfe der Staaten untereinander mußte Köln jede Anlage fern halten, die zu einem Stützpunkt der feindlichen Operationen dienen konnte. In der Neuzeit war für Deutz 1822 eine bedeutende Verkehrserleichterung durch den Ersatz der fliegenden durch eine Schiffbrücke eingetreten, damals der Stolz, jetzt das Schmerzenskind der Deutzer und beteiligten Kölner. 1859 wurde die Eisenbahn= brücke, die erste eiserne in Deutschland, eröffnet. Redner gibt dann ein ziffermäßiges Bild von dem bedeutenden Aufschwung, den die rechtsrheinische Seite: Deutz, Mülheim, Kalk usw. genommen habe. Zu dem künftigen rechtsrheinischen Köln rechnet er Kalk, Vingst, Mülheim, Merheim, Stammheim, Brück, Rath, Schweinheim, Ostheim, Schnellweide, Dünnwald, Flittard, Heumar, Eil, Porz, Urbach, Ensen und Westhoven. Auf die Brückenfrage kommend, stellt er andere Städte, die eine ähnliche Lage haben wie Köln, so Breslau, Budapest und Dresden in Vergleich und kommt zu dem Schlusse, daß alle weit besser mit Brücken versorgt sind als Köln. Die Zeiten sind vorüber, in denen der Rhein eine trennende Wirkung ausüben und die Bewohner hüben und drüben in zwei feindliche Lager trennen konnte. Beide Vorträge wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Der zweite Teil des Abends, welcher der Unterhaltung gewidmet war, brachte noch einige köstliche Vorträge, mehrere humoristische Gedichte Hönigs durch die Herren Passavanti und Müller, sowie mehrere gemeinsame Lieder kölnischer Dichter.
Tocales.
Prinzessin von Battenberg, Schwester des Königs von England, traf gestern, von Darmstadt kommend, mit dem=Zuge um .40 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.12 nachmittags über Vlissingen nach England weiter.
Ein städtischer Heizerkursus beginnt am 4. Januar n. I und wird in derselben Weise wie der vorhergehende abgehalten werden, d. h. er findet an zwei Nachmittagen in der Woche im Gebäude der gewerblichen Fachschule am Salierring statt.
Reise=Verkehr.
Sonderzüge nach Kevelaer. Zur Bewältigung des starken Verkehrs bei der Schlußfeier in Kevelaer wird am 1. und 2. Navember je ein Sonderzug von Köln=Hauptbahnhof nach Kevelaer, um .26 vormittags von Köln abfahrend und um.18 vormittags in Kevelaer ankommend, sowie am 1. November ein Sonderzug von Kevelaer nach Köln=Hauptbahnhof, um.50 nachmittags von Kevelaer abfahrend und um.55 nachmiltags in Köln aukommend, gefahren. Außerdem werden zwischen Neuß, Krefeld und Kevelaer, sowie zwischen Cleve—Kevelaer und umgekehrt am 1. und 2. November mehrere Sonderzüge befördert. Fahrpreisermäßigungen dürfen nur zu den verkehrenden Sonderzügen, nicht aber zu den fahrplanmäßig festgelegten Personenzügen gewährt werden. Ueber den Gang der Sonderzüge können die Teilnehmer bei den
Stationen Auskunft erhalten.
der Stadt Köln. 30. Okt. 1905.
6 Geburten. Theodor, S. v. Heinr. Kramer, Fuhrm., Weideng. 35.
- Maria. T. v. Balthasar Reichartz. Schlosser, Friesenwall 68.- Anion.
S. v. Herm. Rothhardt, Ingenieur. Schultstr. 11.- Johann, S. v. Wilh Paulzen, Schreiner, Schnurgasse 36.- Anton. S. v. Anton Frank Tagel., Gr. Spitzengasse 19.= Ernst. S. v. Heinr. Fullen, Schreiner Biberstr. 7.- Richard. S. v. Paul Lohr, Fabrikschlosser, Jahnstr. 29.Bernhardine. T. v. Laurenz Blöser, Reisender. Moltkestr. 50.= Emma. T. v. Ernst Radock, Fahrikarb., Vondelstr. 35.- Christine, T. v. Jos Horchem. Schuhm. Merovingerstr. 41.- Jakob, S. v. Karl Dohm. Packer, Mauritiuswall 14.- Sofia. T. v. Jakob Noll, Bauhandl., Fleisch mengergasse 25.- August. S. v. Aug. Fischer, Tagel., Im Weichserhof 35
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Falkenberg, Metzgermstr., Mer heimerstr. 108. u. Katharina Schorn, Gereonstr. 5.- Joseph Gatzmann, Hülfsbremser. Severinstr. 1II. u. Therese Lohmann, Probsteig. 37.Johann Friedrichs, Tiefbau=Unternehmer, v. Horrem, u. Elisabeth Renner, Hohenzollernring—3.= Franz Hemmersbach, Installateur, Benesisstr. 16, u. Margareta Reuscher, Ehrenstr. 79.- Mathias Schmitz, Hausknecht, Pfeilstr. 16, u. Margareta Röllgen, Hahnenstr. 2.- Peter
vilsbach, Maurerges., Jakordenstr. 18, u. Margareta Gresser, Weberstr. 19.- Ludwig Rath, Drogist. Bolzeng. 7, u. Anna Kolb, v. Dattenfeld.
- Peter Schaffrath, Tapezierermstr., Gr. Telegraphenstr. 34, u. Margareta woyns, Friesenwall 106.- Wilhelm Rotscheidt, Pastor, Moltkestr. 41 u. Berta Schmidt, v. Mülheim a. Rh.- Joseph Schneider, Schuhmacher Engelbertstr. 20. u. Anna Zimmermann, Severinstr. 62.- OskaSander, Postassistent, Jülicherstr. 17, u. Margareta Loosen, Zülpicherstraße 4.- Johann Stübler, Sergeant u. Zahlmeisterasp., Zugweg 56, u Gertrud Vona, Vondelstr 30.- Johannes Tetmer, Küchenchef, v. Düsseldorf, u. Sophia Jansen, Elsaßstr. 63.- Hermann Palm, Gärtner, Höningerweg 159, u. Emma Vogelsänger, Volksgartenstr. 64.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust Traurinde nur bei André Faure. Uhne“ u. Golduanenhale

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Samstag, 31. October 1903.
Seite 7.
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentag ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an
Friedhof
der Nachenerstraße, der
Ausgang nur sämtliche Tore
sind
durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöfe, gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhosverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 19. Oktober 1903. Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Hesse.
Sie Kaesmachers
Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen. auf u. bietet eine garantiert feste Unterlagesi
trocknet schnell u. hart r Anstrich und Tapete.
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden. Fernspr. 1307. Hch. Kaesmacher, Fernspr. 1307. se Altermarkt 62. Spichernstraßse 63.
andarbeiten
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße,
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Fantasie-Arbeiten neuester Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlechts Arbeiten für Kinder. h
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Zohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
aa FE
zum Einkellern
la. Sor en. Billige Preise. E. Knessel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073
zart u. fett vers. d. Fatzca. 45 Stck. 3 M. frei Postnachn. Bertha Klein, Greifswaldvorm.Gust.Klein. Heringss.
—
Silber
Diamanten=,
Brillat
Köln, R.&amp; C. M
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 A an und höher
Silberne„„ 10„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubie 2c., sowie Halsketten, Medailtons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
e1, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. ten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasteschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
Miller, Hohestr. 1340
I
34
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehme in Zahlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1903.
[14) Novelle von Gerhard von Amyntor.
wüßte nicht, warum?“
„Weil man sein ganzes Geld nicht für Lotterielose ausgeben soll.“
„Pah, ich fürchte keine Nieten. Wenn ich nur mehr hätte, ich würde auch das Mehr einer Bank anvertrauen, in deren Aufsichtsrat du sitzest.“
„Von dieser Auffassung muß ich dich doch ganz und gar zurückbringen. Ich bin vorläufig ein durchaus untätiges Mitglied, da wir noch kein Statut in Händen haben, uno ich möchte dich dringend warnen, nicht deine ganze Zukunft auf eine einzige Karte zu setzen.“
„Na, mich machst du nicht gruseln. Der Fröhlich ist gut; dem vertrauen noch ganz andere Leute, als wir beide. Doch still, die Damen kommen.“
Frau Menk und ihre Nichte betraten in trockenen Kleidern den Hausflur. Edith folgte ihnen mit einer Lampe in der Hand.
Rezek musterte das junge Mädchen, das in dem elegant geschnittenen Kleide der Frau von Malten sehr hübsch aussah.
„Ich gratuliere, Fräulein Emma,“ rief er entzückt,„das kleine Abenteuer scheint Ihnen aut bekommen zu sein. Aber Frau Menk? Alle Achtung! Sie sind ja kaum wiederzuerkennen.
stammt nicht aus der Garderobe der Frau
des Fräulein Menk zu Begehren finde ich ein Mag sie
Ihre Verkleidung von Malten.“
„Ja, spotten Sie nur,“ brummte sich selbst verspottend die wackere Engelwirtin,„wenn mir nicht die gute Frau Müllerin ausgeholfen hätte, dann hätte ich mich wahrhaftig ins Bett legen können, denn die Kleider der gnädigen Frau waren für meinen Umfang nicht berechnet. Aber nun fort auf den Weg. Sie müssen ja frieren bis in die Knochen, Herr Baumeister. Schönen Dank auch, gnädige Frau, für Ihre freundliche Hülfe; ich schicke Ihnen die Sachen gleich morgen früh wieder zurück. Gute Nacht, Herr von Malten!“
Emma wollte Ediths Hand küssen; aber die kleine Frau duldete es nicht und strich liebkosend über des Mädchens blühende Wange.
„Hoffentlich wird es Ihnen nichts geschadet haben. Was macht denn der unartige Fuß?“
„O, danke, dem geht es ganz gut; ich bin selbst überrascht, daß ich es so gut ausgehalten habe.“
Die drei Bewohner des Goldenen Engels setzten sich in Bewegung und gingen durch den Garten nach der Talschlucht hinab.
Rezek rief noch zurück:„Vergiß nicht, Rochus! Morgen früh komme ich noch zu dir hinauf, ehe ich nach der Stadt fahre. Gute Nacht!“ Dann fing er ein Marschlied zu singen an.
Die Töne verklangen nach und nach. Rochus und Edith standen allein vor dem Hause.
„Wie schön es jetzt geworden ist!“ sagte Rochus, der die ozonreiche Luft tief einatmete.„Die Wolken sind fortgezogen, und da schwimmt der Silbernachen des Mondes friedlich im blauen Luftmeer."
„Was meinte denn der Baumeister, Rochus? Was sollst du nicht vergessen?“
„Wir sollen ihm helfen die Gunst gewinnen.“
„Wie könnten wir das? Solches wenig naiv.“
„Nun, wir sollen wenigstens das Terrain sondieren. ihn denn?“
„Das weiß ich wirklich nicht. Uebrigens gefällt mir das Mädchen sehr. Sie ist still und bescheiden. Dabei ist sie unleugbar eine Schönheit. Denke dir, meine Schuhe waren ihr alle zu groß, und ich bilde mir doch ein, auf einem kleinen Fuße zu leben. Sie hat reizend modellierte Füßchen.“
„Und dennoch lahmt sie.“
„Das muß nur eine Schwäche sein, die sich schon wieder verlieren wird. Sie paßt zum Baumeister, wie ein Paradiesvogel
zur Krähe.“
„Deshalb will er sie in einen goldenen Käfig einfangen. Er ist auf dem besten Wege, ein reicher Mann zu werden.
„So?“ machte Edith geringschätzig:„Wenn ich Fräulein Emma wäre, ich würde ihn nicht nehmen, und wenn er ein Krösus wäre.“
6.
Früh am nächsten Morgen erschien Rezek, um vor seiner Fahrt nach der Stadt sich noch einmal bei Maltens für die gestern seinen Damen geleistete Hülfe zu bedanken; er brachte ein riesiges Paket mit, in dem die geliehenen Kleidungsstücke wohl verpackt waren.
„Warum bleibst du nicht länger hier?“ fragte ihn Rochus, der heute später aufbrechen wollte, um Edith nach dem Brunftberge mitzunehmen.
„Lazarus Cohn ruft,“ erklärte Rezek mit komischer Wichtigkeit, „der Altar, den er dem goldenen Kalbe bauen läßt, erfordert meine Anwesenheit.“
„Du meinst das Warenhaus?“
„Allerdings. Du wirst staunen, wenn du wieder nach der Stadt kommst; spätestens Anfang November soll es eröffnet werden; wenn ich schon im Oktober dem ungeduldigen Bauherrn die Schlüssel zu dem vollendeten Plundermuseum überreiche, bekomme ich eine sehr anständige Extraprämie. Du kannst denken, wiei mich abhetze. Aber nächsten Sonntag komme ich wieder yer; ich hoffe, du kannst mir dann gute Nachricht geben. Adien, meine gnädige Frau!“ wandte er sich an Edith.„Ich weiß nicht, ob Ihnen Ihr Herr Gemahl meine unbescheidene Bitte schon verraten hat?“ Da sie nickte, fuhr er dringlich fort:„Helfen Sie mir ein wenig, daß ich mein Ziel erreiche. Sie tun ein gutes Werk."
Er wartete die Antwort gar nicht ab, sondern schwenkte zum Abschiede den Hut und enteilte durch die Stufenanlagen des
Gartens.
„Diesmal singt er nicht,“ sagte Rochus, ihm nachblickend,„die Liebe hat ihn wirklich schon verändert.“
„Wahrscheinlich rechnet er im Kopfe,“ kam es geringschätzig von Ediths Lippen,„ein merkwürdiger Heiliger, der sein abschreckendes Aeußeres durch das Geld im Kasten verschönern zu können wähnt!“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
a Dortmund, 28.Okt.1903. Am 15. April d. I. verhandelte das hiesige Landgericht gegen die Frau Lueg und den Kaplan Wahle aus Fröndenberg, sowie gegen die Frau Sanitätsrat Vossen in Düsseldorf wegen Entführung einer Minderjährigen. Wie s. Z.— in Nr. 322 der Köln. Volksztg.— ausführlich berichtet wurde, handelte es sich um die zwanzigjährige Tochter der katholischen Frau Lueg, deren protestantischer Mann infolge der„Aufhetzerei", wie er selbst sich ausdrückte, von seiten seines protestantischen Pastors das protestantisch erzogene Mädchen, das aber seiner Neigung folgend katholisch geworden war, in die Bodelschwingsche Anstalt in Bielefeld verbringen wollte. Frau Vossen, bei welcher das Mädchen in Dienst war, entließ dieses auf seinen Wunsch schon einige Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist. Das Mädchen ging dann zuern nach Krefeld und später nach Moresnet in Belgien. Die Verhandlun, am 15. April ergab, daß von protestantischer Seite mit den stärksten Pressionsmitteln gearbeitet worden war, um den Vater des Mädchens zu veranlassen, diesem die Zustimmung zu seinem Konfessionswechsel zu verweigern. Das Gericht kam jedoch aus Gründen des formalen Rechts zu einer Verurteilung: die Frau Lueg wurde zu drei Wochen, die beiden anderen Angeklagten zu je einer Woche Gefäugnis verurteilt. Die Angeklagten legten Revision ein, die aber dieser Tage vom Reichsgericht verworfen wurde. Die Zeitungen bringen aus diesem Anlaß
einen tendenziös zugestutzten Bericht über die Angelegenheit, der auch den Irrtum enthält, daß der Kaplan Wahle zu 3 Wochen, Frau Lueg aber nur zu einer Woche Gefängnis verurteilt sei, so daß der Geistliche also als Hauptschuldiger erscheint. Die Kölnische Zeitung, die der Geschichte die Ueberschrift Ultramontane Seelenfängerei gibt, sei daran erinnert, daß in der Verhandlung vor dem Landgericht Dortmund der Staatsanwalt selbst erklärt hat, die Angeklagten. hätten„aus rein edlen Motiven“ gehandelt. Sie mögen formal=rechtlich gefehlt haben, aber moralisch stehen sie unantastbar da. Die Köln. Ztg. selbst hat s. Z. über die erste Gerichtsverhandlung nur ganz kurz in ruhiger Weise berichtet, ohne die Angelegenheit zu konfessioneller Polemik zu verwerten. Sie tat gut daran. Warum sie dieser besonnenen Haltung nicht treu geblieben, ist unerfindlich. Läge der Fall umgekehrt, d. h. handelte es sich um ein Mädchen, das zum Protestantismus übertreten wollte, so würde man sich über den Zwang entrüsten, der ein erwachsenes, dem Mündigkeitsalter nicht mehr fernes Mädchen, das aus freier Neigung der Religion seiner Mutter gefolgt ist, dem katholischen Bekenntnis mit Gewalt erhalten wollte.
r Marxloh, 28.Okt.1903. An einem hiesigen Neubau brach das Gerüst zusammen; ein Zimmermann und ein Maurer fielen in die Tiefe. Beide sind tot.
** Berchtesgaden. 20.Okt.1903.(Drahtber.) Bei den Jagden
des Prinzregenten am Kammerlinghorn wurde ein siebzehnjähriger Treiber von einer stürzenden Lawine erfaßt und einen steilen Abhaug hinabgeschleudert. Der Verunglückte wurde tot und furchtbar verstümmelt aufgesunden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd.u morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauereirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1105 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 1. Nov. 22. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Von Zinsgroschen.(Matthäus 22, 15—21.)— Allerheiligenfest.— In allen Pfarrkirchen nachm. Toten=Offizium.— Kinderkommunion: St. Michael, St. Paul(Knaben)., St. Maria=Himmelfahrt. St. Kunibert und St. Avosteln.— St. Kolumba: Nachm 3 Vesper und Toten=Offizium. 5 Andacht mit Predigt und Umgang. Beginn der Allerseelen=Oktav. Während derselben ist an Werktagen jeden morg. 9 ein seierliches Seelenamt und jeden nachm. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt u. Segen.— Friedhofkapelle zu Melaten: Nachm. 4 Andacht zum Troste der Verstorbenen.— Herz=JesuKirche: Morg. 9¼ frierl. Segenshochamt; abds. 6½ Rosenkranz, Allerseelenpredigt und Miserere.— Dom: Fest Allerheiligen. Morg. 9½ feierliches Pontisikalamt, welches Se. Eminenz der hochw. Herr Kardinal Erzbischof hält. Nachm. 21 Toten=Offizium. 5 seierl. Komp.et, abds. 6¾ Andacht und Predigt.— St. Paul: Jeden abend während der AllerseelenOktav Allerseelenandacht, am ersten Tage mit Predigt.— St. MariaHimmelfahr:: Nachm. 5 Rosenkranzandacht mit Predigt, 6 TotenVesper.— St. Aposteln: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion des Pfarrvereins, des Männervereins vom h. Sakrament und des Arbeitervereins für den westlichen Stadtteil.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße): Für die Mitglieder des III. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Landes, 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakrament. Segen.— Pantaleon: Morg. 9 Hochamt. nachm. 2½ Rosenkranzandacht, 5 TotenOffizium.— St. Andreas: Fest Allerheiligen morg. 6, 7, 7½ stille h. Messen, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 2½ Andacht und Christenlehre, 4 Toten Offizium, abds. 6½ Herz=Maria=Andacht mit Predigt. Ursulinenkirche: Morg. 9¼ h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Kongregation. Nachm. 3 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation. o beginnt das Toten=Offizium.— St. Ursula: Schluß der Festoktav mit 13stünd. Gebete; Nachm. 5½ Predigt, darauf Litanei und Tedeum. Nach dem h. Segen feierl. Umzug mit den bedeutendsten Reliquien über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster und Ursulagartenstraße. Während der Allerscelenoktav nachm. 5 Andacht; am ersten und letzten Tage mit Predigt.— von Grootesche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 3 Toten=Offizium, darauf Umgang über den Kirchhof und Allerseelen=Andacht mit Predigt.
Montag, 2. Nov. Allerseelen.— Dom: Mora. 9½ PontifikalRequiem.— St. Michael: Allerseelen-Oktav um 6 heute u. alle abende Allerseelenandacht, heute mit Predigt.— Friedhofkapelle zu Melaten: Morg. 8 feierl. Seelenamt mit Predigt. Nach demselben Prozession über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber. Nachm. 4 Allerseelenandacht. Während der ganzen Oltav morg. 7¼ h. Messe. nachm. 4 Allerseelenandacht.— St. Martin: Abends 6 Allerseelenandacht mit Predigt. In der Oktav abds. 6 Andacht. Abds, 9 Sühn andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Hochamt für die Verstorbenen des Marzellen=Gymnasiums, 9 feierliche Exequien für alle Verstorbenen der Psarre.— St. Pantaleon: Hl. Messen morg. 6. 6½. 7¾ und 8 Schulmessen. 8½ Laudes, 9 feierliches Seelenamt; nachm. 5 Allerseelenandacht und Predigt. In der Oktav wird nachm. 5 die Allerseelenandacht gehalten. Die Versammlung des christlichen Müttervereins findet nächste Woche statt.— St. Andreas: Gedächtnistag für alle Verstorbenen. Morg. 9 seierl. Seelenamt mit Predigt; abds. 6 Allerseelenandacht. Während der Oktav ist an jedem Tage mora. 7¼ h. Messe für die Verstorbenen, 9 Stelenamt u. abds. 6 Allerseelenandacht, am ersten u. letzten Tage mit Predigt.- St. Kunibert: In der AllerseelenOktav jeden abend 6 Andacht, am Allerseelentag mit Predigt.— HerzJesu=Kirche: Morg. 8½ ftierl. Seelenamt, abds. 6½ Andacht u. Predigt. Während der ganzen Woche abds. 6½ Rosenkranzandacht zum Troste der Abgestorbenen.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Seelenamt mit Predigt. In der Allerseelen=Oktav jeden nachm. 5 Andacht für die Verstorbenen.
Dienstag, 3. Nov. Hubertus.— Dom: Fest des h. Hubertus.— Herz= Jein=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 4. Nov. Karl Vorromäus.— St. Maria=Himmelfahrt: Mora. 6¾ Requiem für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Herz=Jesu=Kavelle am Pantaleonswall: Fest des h. Karl Vorromäus. Die h. Messen sind morg. 6, 7, 8, 9 Hochamt, nachm. 5 Festpredigt, danach Komplet.—##t. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 5. Nov. Zacharias.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Avosteln: Abds. 6 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stollgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 6. Nov. Leonhard.— St. Martin: Morg. 6¼ HerzJesu=Messe mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahr:: Morgens 6 Herz=Jesu=Messe, nach der h. Messe Aussetzung des Allerheiligsten, dann Abbitte zum göltlichen Herzen Jesu und zum Schlusse sakram. Segen, nachmittags 4 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: 8¾ Anbetung und Huldigung des allerh. Sakramentes des Männer=Vereins vom h. Satramente. Während des Monats November, abds. 6 Andacht für die armen Seelen.— Ursulinenkirche: Morg. 5¾ h. Messe. nachm. 5 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ feierliche h. Messe mit Abbitte zu Ehren des allerh. Herzens Jesu; morg. 9 Seelenamt für die verstorb. Mitglieder der Bruderschaft von den sieben Schmerzen Mariens. — Herz=Jesu=Kirche: Erster Freitag des Monats. Morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. Abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: Generalexequien für die verst. Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Samstag, 7. Nov. Engelbert.— von Grootesche Familienkirche(Elendskirche): Anfang des 40stündigen Gebetes. An diesen Tagen ist morg. 11 noch eine h. Messe. nachm. 3 Vesper.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bamslag, 31.
Oerouer
E
Kaufe im Kaufhaus
. TAIK S. AE Inh.:
J. Wolk&amp; Co. Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 33z., Zeko Hausemanustr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Ri
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Maurermeister Konrad Wolf in Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
919/253, groß 74 Quadratmeter,
918/253, Simrockstraße 23, groß 1,08 Ar, mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall,
Nutzungswert 162 Mark,
am 10. November 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7—
Nr. 5,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
Zu Privatwohnhäusern geeignele Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Frl. M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
In besserem Hause
l. und 2. Etage
zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26
Gras und Gertrud, geb.
a. Flur 70, Nr.
d. Flur 70, Nr. a. Wohnhaus
Zimmer
zu Cöln=Bickendorf.
ohne besonderen Stand, mit ihrem Herrn Theodor Faßbender zu Cöln=Deutz
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren:
a. der Frau Witwe Adolf Eich, Ottilia geborene Kayser, ohne Stand zu Cöln=Bickendorf wohnend.
b. der Frau Katharina geborene Eich,
Ehemanne, dem Fabrikarbeiter wohnend,
c. des Herrn Adolf Eich, Fabrikarbeiter zu Peckskill(Neuyork) in Amerika wohnend.
d. der Frau Ottilia geborene Eich, ohne besonderen Stand, mit ihrem Ehemanne, dem Fabritarbeiter Herrn Josef Stiehl(richtig Still) zu CölnBickendorf wohnend.
e. des Herrn Johann Eich. Fabrikarbeiter zu Cöln=Bickendorf wohnend.
k. der minderjährigen geschäftslosen Margareta Eich, diese gesetzlich bei
Empfehle zu Allerheiligen eine große Auswahl prachtvoller
Moos=, Blatt= und Perlkränze v..-—11 M.
Frische Kränze auf Bestellung in kürzester Zeit.
Bargmagazin von Jehann Will.
Köln=Deutz, Tempelstraße 24.
Damenhüte
werden billig u. schick nach der Mode aufgarniert von 40 3 an. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarbeitet. J. A. Wilms, Stolka. 35. Modehdlg.
wird
Pr
ihrer Mutter=Gewalthaberin, der zu u Mervor gemumen Gran
Eich domiziliert, und von derselben in dieser Eigenschaft vertreten. rd der unterzeichnele, zu Cöln. Albertusstraße Nr. 27 wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hans Walter Schippers,
am Montag den 16. November 1903, nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Johann Zimmermann zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 543,
das in der Stadtgemeinde Cöln im Stadtkreise gleichen Namens zu Bickendorf an der Subbelratherstraße gelegene, mit der Hausnummer 527 bezeichnele Wohnhaus nebst Anbau, Stallungen, Torfahrt, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten, und allem sonstigen Zubehör, Band in Artikel Nr. 119 des Grundbuches von CölnMüngersdorf; die Grundfläche des Ganzen katastriert in Flur 76 unter Nr. 597/33 der Parzelle, mit 9 Ar 1 Quadratmeter Flächeninhalt, tariert zu 8000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Vorakten liegen zu jedermanns Einsicht bei dem Unterzeichneten bereit
Cöln, den
der zu a. hiervor genannten Frau Witwe
Oktober 1903.
Der Königliche Notar: Justizrat Schippers.
Rest. Zum neuen Güterbahznhof
von Malh. Verbeu, Ehrenzeld,
Vogelsangerstr. 246. Ird. Sonn= u. Feiertag •4 s Taub.= u. Kaninch.=Markt.
Tagl. fr. Backsische u. Seemuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pfg
Gebrannte Kaffees!
eigene Röstung.
nur feine Qualitälen,
von 90 J bis.80 J per 8 empfiehlt
Hub. Kreuthzwald, Veuloerstr. 31o.
Ehrenfeld
2 u. 3 schöne Zimmer billig zu vermieten.
ubbelratherstraße 357.
4 gr. Räume, zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II. St. Marktb
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen von 2 u. 3 R billig zu vermieten. Venloerstr. 441
Mt. 20000 fach, Srite 45
Mr. 25 000 Ehrenfeld gef, gute
Objekte. Agenten. Banken zwecklos. Off. u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Vl
Ehrenteld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
S
befinden sich
Inneigen-Aunahmestellen
für den
Tempelstrasse 5, Jos. Venedict. Siegburgerstrasse 43, Jos. Rick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 103, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Köln-Nippes
zur Besprechung der
Stadtrats= und am Sonntng den 1. November. vormittags
11½ Uhr, im Saale des Herrn
Neußerstraße.
Hervorragende Redner werden in der Versammlung sprechen.748 1
Unsere Wähler werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Mählerin
ist die vollkommenste
cremne
der Gegenwart.
Schuhartikelgesch
Zu hab. in fast all.
Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
friedhof.
Privathaus mit kleinem Garten u. schönes, nicht zu großesGeschäftshaus mit Schauf. u. günst. Beding. zu verk. Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 23. bis 29. Ottober 1903.)
0 Geburten. Margar., T. v. Peter Gilles, Fuhrm., Wipperfürtherstraße 12.- Wilh., S. v. Ant. Düllmann, Lokomotivh., Mathildenstr. 32. Herm., S. v. Herm. Bitter, Bauunternehm., Poll. Siegburgerstr. 170.= osef. S. v. Ant. Prinz, Hülfsbrems., Siegburgerstr. 121.— Anna. T. v. skar Schmidt, Sattler, Zinnenstr. 9.- Ottilie, 2. v. Ernst Bindewald, Dreher. Rolshoverstr. 54.- Friedr., S. v. Paul Bruckmann, Schmied, Rolshoverstr. 100. Gertr., T. v. Max Rott, Tagel., Gießenerstr. 82.Gertr., T. v. Heinr. Stamm, Gärtu., Kalkerstr. 7.- Anna, 2. v. Adolf Luhr, Eisendreh., Siegburgerstr. 46.- Gertr., T. v. Herm. Graf, Lackier Poll, Salmstr. 78.- Joh., S. v. Jak. Bornheim, Tagel., Grabeng. 20.; Christina. T. v. Thomas Kremer, Tagel., Arminiusstr. 7.- Christina, T. v. Heinr. Hehn, Fabrikarb., Rolshoverstr. 198.- Peter, S. v. Matthias Theisen, Tagel., Grembergerstr. 70—72.
Stervefälle. Theresia Wördehoff, 2., Esserstr. 1B.
Caraut. frische Eikr, p. St 16
t Heinr. Hilgers, vorme echtem, Sechszigstraße 28.
Nipnos Geschäftshaus. 14 Räume,
Schaufenster, preiswert
zu verkaufen.
Jos. Koenen, Florastr. 79.—4 U.
Wpes,
Schöne abgeschl. Wohnungen v. 4., Küche, Badezimmer, event. Mansarde, der Neuzeit entspr. eing., zu vermieten. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79.
4resp. 5 Zim. u. Badezim.,
hochf. Ausst. m. a. Bequ., Erker, abgeschlossen, unweit Gereon= u. unmittelbar a. Nippeser Bahnh., f. 38—45 M. zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
Kurzwar., Zig., Friseure etc.
Sch. Ladenlokal m. 2 Schaufenstern in verkehrr. Straße u. Wohn. billig zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
Et. f. 22 M. sofort zu Neußerstraße 483.
Zimmer vermieten.
Ntippes. Abg. 4 R. I. u. 3 R. III E. m.
2 all. Beg. z. verm. Besch. Nohlstr.34, p.
Niehlerstr. 117:
Abgeschlossene Etagen
zu 4 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Nippes.
für 33000 Mark mit—4000 Mark
Anzahlung preiswert zu verkaufen..!. Beschei
Fr.=Off. u. Nr. 2253 a. d. Gesch. d. Bl.„ 1. Etage, abgeschlossen, 4
Salon- u. Schlatinger zu Veta. franda u. allen Veatenschteiten soot
Nippes, Schenkendorferstr. 3A, Her zu verm.
Gellertstraße 37
Gertrud
Schlags, 1., Schneebergerstr. 9.- Leonhard
rud Hilche,
Gittine ug ra##,., Siegburgerstr. 750.- Anna Schmidt, 1., Zinnen
straße.- Karl van Pec, 4., Breuersstr..-Karl Half, 6., SieaGertrud
Lilhelm Stahl, Klempu., 28., Köln, Weberstr. 19. Dinnonstr. 10.. Jakob Fla
Flatten, 1., Grabenburgerstr. 75D.
Kaspar Schüller, 1., Zinnenstr. 10.
9 Heiraten. Heinr. Kluwig, Vize=Feldwebel, u. Karoline Vialin, Arnoldsstr. 234. Heinrich Krick, Tagel., u. Sibylla
∆ Heiratsankündigungen. Oskar Neumann, Saltler, Köln, Mühlengasse 3. u. Joh. Kohl, Mindenerstr. 18.- Friedr. Wielpütz, Dreh., Zinnenstraße 14, u. Joh. Winterscheidt, Poll. Weingarleng. 12.- Ferd. Ahrendt, Lackier., Hallenstr. 7, u. Eva Wanzel, Neuhöfferstr. 22.- Heinr. Tutt, Tagel., Grabeng. 2A, u. Joh. Axer, Köln. Vorgebirgstr. 13.- Joh. Krick,
ebrikarb., Ostheimerstr. 2D, u. Margar. Patt, Koln, Goltsteinstr. 232.— Sattler, Schloss., Zinnenstr. 18. u. Berta Ludwig, GrembergerRiche
Saitter, Schloss., Zinnenstr.
straße 37.- Vernard Varenter, Dreher, Usingerstr. 51, u. Kath. Limbach, Grembergerstr.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Kalk, Poststraße 14,
abgeschlossene 1. Et., 4 Zimmer(event. auch 1 Mansarde), mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid H. Maatzen, Hauptstraße 186.
Allerseelen.
Zum Auffrischen empfehle BronzeTinkturen, Farben und Lacke sow. Grabkerzen und Lämpchen. Merkur=Drogerie, Haupistr. 287.
Mülheimerstr., Nähe Hauptstr, zu verkaufen. Thelen, Hauptstraße 307.
Eine ältere kath. Person m. langjähr.
?<space> Z e u g n.<space> s u c h t<space> b i s<space> z u m<space> 1 5.<space> N o v e m b.<space>
Stelle als Haushälterin od. als selbstständig in der Küche.
Näheres Kalk, Hauptstraße 289.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Okt.1903. Beim Postamte wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben, einbehalten und der Polizei übermittelt. Das Falsisikat trägt die Jahreszahl 1875, das Münzzeichen A ist von scharfer Prägung, fühlt sich jedoch etwas fettig an und hat einen matten Glanz
Tocales.
e Wählerversammlungen der Zeutrumspartei anläßlich
der am Dienstag und Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetenwahl dritter Klasse und der bevorstehenden Landtagswahl finden statt: am Sonntag den 1. November, morgens 11 Uhr, in Ehrenfeld im Leobau(Philippstraße); morgens 11½ Uhr in Köln=Deutz im Saale des Herrn Münster(Freiheitstraße); nachmittags 5½ Uhr in Longerich im Saale des Herrn Moll; abends 6½ Uhr in Bickendorf bei Hru. Müller(Häuschensweg); abends 7 Uhr in Merheim in der Restauration Schmitz, und abends 7½ Uhr in Poll bei Hrn
* Tödlicher Unfall. Zu der Notiz in Nr. 295 des LocalAnzeigers wird uns vom Vater des zu Tode gekommenen Knaben folgende Berichtigung eingesandt: Auf Ihren Bericht vom 28. d.., Tödlicher Unfall betreffend, erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß mein Sohn nicht auf einen Wagen aufspringen wollte und so die tödliche Verletzung erhalten hat. Sodann ist die Mitteilung, daß mein Sohn gestorben sei, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, nicht zutreffend. Bereits am Sonntag=Morgen war auf einige Minuten die Besinnung vorhanden und am Montag=Morgen früh hat er uns sein nahes Ende angekündigt und haben wir uns in ergreifender Weise von ihm verabschiedet.
1 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend drang auf der Venloerstraße einem Manne beim Abspringen von einem Motorfahrrad die Spitze der Sattelfeder in den Leib, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— In Ehrenfeld hängte sich vorgestern Abend ein fünfjähriges Kind an einen Wagen, kam dabei zu Fall, wurde überfahren und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag kam auf einem Schiff ein Schiffsbauer zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund. Am Mittwoch=Abend hielt der Windthorst bund Köln=Süd seine 47. Sitzung im Annohause ab. Das Thema des Abends lautete wiederum: Die Lage der katholischen Kirche in den siebziger Jahren. Im Anschlusse an seine Schilderung über die Entstehung des Altkatholizismus in der vorigen Sitzung sprach der Reserent über das Jesuitengesetz und die später erfolgte teilweise Aufhebung desselben, die Papstwahl=Depesche Bismarcks und die Maigesetz=Cntwürfe. Sodann erwähnte er der Zeutrums=Fraktion, ihres Führers Mallinckrodt und des infolge des Kulturkampfes erfolgten Aufschwunges der katholischen Presse, ferner des Verhältnisses der Regierung zur Kirche, Geistlichkeit und Volk und der sich ergebenden Schwierigkeiten in der Seelsorge. Nach einem Hinweis auf die gegenwärtige kirchenpolitische Lage schloß der Redner sein Referat. Der Leiter der sammlung richtete noch einen warmen Appell an die Mitglieder, sich an der in kommender Woche stattfindenden Stadtratswahl recht rege zu beteiligen.

—S UN
moderner
weit unter Preis
TH-CHAVINT 110 cm breit, in allen Farben, sonstiger Preis Meter Mk..50
94. in engl. Geschmack, schwarz-weiss, für Kostüme und KostümHeiderstone röcke, 110 cm breit. sonstiger Preis Mk..00
glatt und gestreift, für elegante Strassen-Kostüme, die besten Qualitäten, 110 cm breit,
sonstiger Preis bis Mk..50
sonstiger Preis bis Mk..00
aparte Neuheiten, hell und dunkel,
HLELTTEITET in Längen von 2 bis 6 Me
schnell zu raumen für die
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Samstag 31. October 1903.
Scite 9.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.c
Echt in plombierten Kannen##ezßgi
Kaiserä#-Niederlage Löwengasse 7 und 9.
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
Winter-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation,
Beinlängen, Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen
Woll- und Phantasieartikeln
Kinderhäubchen u. Mützen, Kapotten, Schulterkragen, Plaids und Tücher, Damenröcke, Handschuhe, Pelzkolliers und Muffen.
Herren- und Damen-Westen. Sweaters.
Alte Geschäftsbücher,
155 1
„Günthers“
Zichtennadelfrische.präparierte, an zund hoze empsichle6 ReheumattsmusJos. Voss, Kahlenhausen 31 u. Marzellenstr. 58.
J Ia. Anthracit-Eiform-Briketts
Koks, Hausbrand-, Küchenkohlen, waggon-. Tuhr- u. centnel
Joh. Schmenzer
Aachenerstrasse 25—37. Telephon 564.
u. Gichteinreibung(Bestandt.; sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Hexenschuß, Anschweitungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 15
Lußbodenlacke hartrocknend ir
8 Stunden, per Kilo=Büchse M..60 J. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287.
Di Thompsons
S 422 57
ist das beste.
Briefe und
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz3 Emil Ulmer, Kölnis
an der Pipinstrasse, Snnoimer janvinn
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Odenrohre u. allerhand Eisen eile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pennig's
-Stiefel
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt! vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen und Weiten.
Chevreau-, Boxcalfu. Kalbleder
Ein Druck Ein Ruck In einem Nu; Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
Gegründet 1872.
Nk. 650 850 950 1050
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur 20
(Gesetzlich
59- Heumarkt 59am Königsdenkmal.

Seite 10.
Rölner Loral-Anzeiger Nr.
Locales.
O Ueber Montalembert sprach am Donnerstag vor einem überaus zahlreichen, den großen Saal der Bürgergesellschaft füllenden Publikum Hr. Prof. Dr. Martin Spahn. Anknüpfend an eine Klage Monttalemberts in vorgeschrittenen Jahren, daß die Jugend mit ihrer Kraft und Leistungsfähigkeit nichts anzufangen wisse, charakterisierte er ihn als den Mann, der sein ganzes Leben hindurch den Sturm und Drang in sich gefühlt habe; in ihm war alles Empfindung aus der Fülle seines Herzens, Kraft, Hingabe, Opferfreudigkeit und stete Jugend bis zum Tode. Mit dem h. Franz von Assisi kann man ihn vergleichen nach Charakter und Inbrunst, nicht aber nach seiner Wirksamkeit. Jener ist durchs Leben gegangen an einfacher Stelle, fern von allem Welt= und Parteigetriebe, dieser ist fast noch in den Knabenjahren tief untergetaucht in dieses Getriebe, um dort die Kräfte seines Herzens und Körpers zu verzehren. Von allen Laien des vergangenen Jahrhunderts hat Montalembert am intensivsten und entschiedensten an der katholischen Bewegung mitgearbeitet, er ist geradezu als Träger der Bewegung in Frankreich anzusehen. Als er 1830 zuerst in das öffentliche Leben eintrat, ging die Epoche der revolutionären Kämpfe und des absolutistischen Königreichs zu Ende. Damals ist mit der alten Monarchie und dem Ständewesen auch die gallikanische Kirche zusammengebrochen, und ein neues Geschlecht, das nach 1789 geboren worden war, übernahm nun die Führung der französischen inneren Geschichte, ein Geschlecht, das von neuen Ideen durchtränkt war. 1830 war für Frankreich das Zeitalter der sozialen Demokratie angebrochen, aber das Geschlecht, das in den revolutionären Ideen aufgewachsen war, hatte doch nicht alle Konsequenzen des neuen Zeitalters begriffen, besonders nicht in der Richtung auf das Soziale. Die durch und durch liberalen Politiker, die bis 1848 am Ruder blieben, bemerkten nicht, wie in den Tiefen der Bevölkerung die soziale Bewegung nach der Oberfläche drängte. Man bemühte sich zu wenig, staatliche Arbeitsaufgaben zu finden, und so kommt es, daß, wenn man die Jahre 1830—48 überschaut, ein Gefühl der Leere und Lückenhaftigkeit aufsteigt. Es wurde zu viel geredet und zu wenig positive Arbeit geleistet. So sieht die erste Epoche der französischen Geschichte aus, an der Montalembert wesentlichen Anteil gehabt hal. Wohl schien es, als ob dieser Mann dazu berufen sei, in die Oede und Leere der Politik ein neues und tieferes Leben zu tragen. Er trat ein als Schüler eines Mannes, der nach der französischen Revolution am eifrigsten die sozialen Ideen vertreten hatte: Lamennais, des genialen Kopfes, der 1830—1832 die kommenden Dinge vorausgesehen hatte. Nach dessen Konflikt mit der Kirche und seiner Treunung von Montalembert ließ dieser nicht in sich nachwirken, was Lamennais wirklich gewollt hatte, sondern er ging in das liberale Lager über. Die unbeschränkte Freiheit ohne Vorbehalt war seiner Seele das Idol zu allen Zeiten gewesen.„Wenn ich mir einen Vorwurf zu machen hätte, sagte er selbst, so wäre es der,
sie zu sehr geliebt zu haben.“ Aber das bedauere er nicht.
Er sah, daß Frankreich aufblühle, glaubte, daß diese Blüte auf den liberalen Institutionen beruhte, und trat deshalb für sie ein. Mit der Freiheit und der Anerkennung der politischen Ueberzeugung würden, so hoffte er, die Katholiken alle Empfindungen des Herzens au sich ziehen und die Völker wieder für die Kirche gewonnen werden. Aber wie klar Montalembert auch die idealen und Zukunftshoffnungen vor sich sah, wie fest er auch glaubte, daß er mit den Liberalen zusammengehen könne, er ist nicht der Mann gewesen, der eine Idee besonnen und praktisch vorbereiten und nach allen Seiten gegen Widerstände behaupten konnte, und daraus resultierte seine Unfähigkeit, im praktischen Leben sich zurecht zu finden. Das ist die Tragik seines Lebens gewesen. 1835 war er als Nachfolger seines Vaters in die Pairskammer gekommen, ein gläubiges Herz unter ergrauten Voltairianern und Skeptikern, die ihn lächelnd auhörten. Seine Fehler ollten sich im politischen Leben bald geltend machen. Immer ist er ein wirksamer Redner gewesen, eine Kampfnatur, aber zu einer parlamentarischen praktischen Politik und zu positiven Zielen ist er wenig gekommen. Er liebte den Kampf um des Kampfes willen. Die Freude am Krieg hat in der Wirksamteit Montalemoerts seine Stärke aus gemacht, aber in den Momenten der Entscheidung ist sie zu seiner Schwäche geworden. Er beklagte selbst, daß er eines nicht besitze: die Mäßigung und Ueberlegung; er müsse stets mit sich selbst verschwenderisch sein. Er hat auch eingesehen, daß er nicht zum Schlachten lenker geschaffen sei, sondern nur zum Unterauführer, um ein Gefecht im Gang zu bringen, um eine Festung zu erstürmen. Er fand die Lage der Kirche ungünstig, aber er hoffte, daß es ihm gelingen werde, den katholischen Gedanken vorwärts zu bringen und den Katholiten zu positivem Einfluß im Staatsleben zu verhelfen. Als seine Aufgaben betrachtete er es, die Katholrken zu organisieren, tatkräftig eingreifen zu lassen im öffentlichen Leben, und den liberalen Gedanken und die Partei mit den Katholiken zu vereinigen. In diesem Wunsche hat er seine Tätigkeit begonnen, aber er fand bald Widerspruch auf beiden Seiten. Dann kämpfte er für die Forderung, daß die Mittelschulen, die Gymnasien und Universitäten befreit würden vom Staatseinfluß und den Katholiken die Freiheit gegeben werde, eigene Lehranstalten zu schaffen. Richtig hatte er es empfunden, daß die damalige Erziehung der Jugend eine Erziehung zum Atheismus war. Er wollte ein Geschlecht erzogen wissen, daß wirksam für den katholischen Gedanken eingreifen könnte. In Wirklichkeit hat er die Wirkung der Schule überschätzt und, wie er später selbst einsah, den Fehlgriff getan, allein aus der Schule das Kampfobjekt zu machen. Man weiß, daß, wenn damals seine Forderung durchgedrungen wäre, das die Vernichtung der Staatsschulen bedeutet hätte. Er verlangte zu viel, indem er zugleich eine Entwickelung heraufbeschworen hätte, die zu Ungunsten der Bevölkerung ausgeschlagen wäre, da die Katholiken vielfach legitimistisch waren und eine Erhebung zu befürchten war. In seinen Bestrebungen eine katholische Organisation vorzubereiten, kamen ihm die Gegner zu Hülfe. Sie begannen, die Leidenschaft der Massen aufzuhetzen zum Kampf gegen die Jesuiten und die katholische Moral, und dadurch bewirkten sie, daß das konfessionelle Gefühl in der Volksseele entflammte und daß sich die Katholiken jetzt um Montalembert
scharten. Aber der Kampf hatte das Feld gewechselt; er hatte nur eine besondere liberale Gruppe bilden wollen, und nun handelte es sich um die wirkliche konfessionelle Frage, um eine solche Partei. Das zeigte sich bei den Wahlen 1846. Montalembert hat diesen Wahl kampf geführt, aber er blieb in der Minderheit. Er hatte die Wahl parole ausgegeben, daß nur die Freiheit der Schule garantiert werden sollte, aber auf dieses Programm konnte er eine Partei nicht dauernd gründen. Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, daß es
den Katholiken damals möglich gewesen wäre, eine Partei zu gründen, auf der die Zukunft Frankreichs gestanden hätte.
Montalembert hätte für Frankreich dieselbe Aufgabe lösen können, wie sie die Katholiken Deutschlands 30 Jahre später geleistet haben, aber diesen Moment hat er in der Leidenschaftlichkeit seines Herzens verpaßt und die französischen Katholiken festgerannt, daß es noch bis in unsere Zeit fühlbar ist. Redner geht dann auf Montalemberts Leistungen als Redner ein und charakterisiert ihn als vielleicht den größten Redner, den Frankreich hervorgebracht habe. Aber als die Revolution 1848 kam, da war es mit der Wirkung der großen und herrlichen Reden vorbei. Immerhin gelang es Mon talembert 1850 die Freiheit der Schule im Parlament zu erreichen, und auf diesem Erfolg beruhte der Erfolg der Katholiken, den man jetzt zerstören will. Für Montalembert war dieser Erfolg auch der
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Brechtots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerilanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg.
Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstraße 86. ist der Preis
Vei Anfiugr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwersen wird mit 6##g. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Koks und Kolsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann M..80 für 100 kg Gabel oks
100
Brechkoks Koksab all I
„<space> I I<space>
Gabelkoks
Brechloks
Koksabfall I
II
bei sofortiger Rückgabe der Sacke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu olgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu R.90 für 100 kg Koksab all II„„.10" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K.00 bezw. K.50
für 100 kg.
Eine Lieferung srei ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 13. Sktober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Zwangsversteigerung
buch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundse von Cöln auf den Namen der Maria Hubertine Mathilde Paffen. Inhaberin einer Wirtschaft zu Cö.n, eingetragene Grundstück:
Flur 10. Nr. 746/129, Perlengraben 78, Hofraum, 1 Ar 6 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Seitenbau, 2280 Mk. Nutzungswert,
am 10 November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Archttelten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Flur 19 Nr. 1181/381, Herzogstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und überdecktem Hofraum, groß 48 Quadrat= meter, 2400 Mark Nutzungswert, am 10. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
In belegene, im Grundin Cöln, eingetragene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in C buche auf den Namen der Firma P. Hahn&amp; Cie.,
Grundstück:„„„
Flur 9 Nr. 866/242, Kleiner Griechenmarkt 62, Hofraum, 1,03 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hintergebäude(Küche), Nutzungswert 1575 Mark, am 12. Jannar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht. Abteil. III. Cöln.
Hausversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen des Testamentsvollstreckers wird der unterzeichnete Notar
der Erben August Thurn
am Samstag den 7. November 1903
4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße 7,
zu Köln an der Machabäerstraße unter Nr. 54 gelegene Wohnhaus mit Kellerschrot, An= und Hinterbau und Hofraum, groß 302 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern.
Bedngungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. d
Köln, Apostelnstraße 7. Der Königliche Notar
* Schaefer III. Justizrat.
Declag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
1525.
Abschluß seiner parlamentarischen Tätigkeit. Auf politischem Gebiet
wurde er bei seite gedrängt durch Lonis Veuillot, den nunmehrigen Vertreter des Katholizismus in Frankreich, der die Massen besser zu beeinflussen verstand als Montalembert. Beide Männer waren einander unsympathisch. Montalembert, der zu Beginn der sechziger Jahre auch das Vertrauen auf religiösem und kirchlichem Gebiet verlor. hat schwer gelitten, weil die Katholiken nicht den Weg gingen, den er für den rechten gehalten und auf dem er den Sieg erhofft hatte. Daß er mit 42 Jahren für seine Nation, die Gesellschaft, die Kirche nichts mehr leisten sollte, das hat ihn die letzten 18 Jahre seines Lebens verbittert und krank gemacht. Auch im Haß ist er leidenschaftlich gewesen. Er hat seinen Ruhm überlebt, aber der Idealismus, den er gepflanzt hatte, ist nicht zurückgegangen. Heute können wir sagen, daß von allen, die mit ihm eingetreten sind für die Kirche und die Freiheit, keiner auf die Dauer so wirksam bleiben wird wie Montalembert. Reicher Beifall folgte den fein abgewogenen, wirkungs. voll vorgetragenen, namentlich gegen den Schluß nach Form und Inhalt packenden Ausführungen.
F Herbstausstellung und Chrysanthemum=Schau in der Flora. Die Protektorin der Ausstellung. Prinzessin Adolf Schaumburg=Lippe, hat zugesagt, die Ausstellung am 6. November, mittags 2 Uhr, zu eröffnen. Emm, i2 8 Maut.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Heute ist der Verkehr in den Ladengeschäften bis 10 Uhr abends gestaltet.— Der Verkauf von Kränzen, Blumen und Kerzen darf morgen an öffentlichen traßen und Plätzen und anderen öffentlichen Orten des Stadtkreises Köln, mit Ausnahme der Zeit von vormittags—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr für den Hauptgottesdienst, bis abends 9 Uhr stattfinden.
Festgenommen wurden ein Schuhmacher wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Fensterputzer und ein Milchkutscher wegen Unterschlagung, ein Bildhauer wegen Zechprellerei, ein Koch wegen Hehlerei gestohlener Fahrräder, ein Bäckerges lle wegen Diebntahls und Urkundenfälschung, ein Händler wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, zwei Dienstmädchen wegen Diebstahls, ein Bureangehülfe, ein Lackierer und zwei Fabrikarbeiter wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Körperverletzung, ein Kommis wegen Fahrradunterschlagung, eine Witwe wegen Kirchendiebstahls. Letziere hat in einer Kapelle zwei Leuchter vom Altar entwendet.
10 Unfall. Als gestern Morgen in der Mariengartengasse ein Kürschner einen Gasofen anzünden wollte, schlug die Flamme aus dem Ofen heraus, wodurch der Mann schwere Brandwunden im Gesicht und an einem Arm erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
O Die Dreybrücke über den Rheinauhafen am Malakoffturm, welche einen Holzbelag erhalten hat, wird voraussichtlich heute für den Verkehr wieder freigegeben; von Fußgängern konnte die Brücke schou seit einigen Tagen benutzt werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein, Koln, feierte am MontagAbend in dem großen Prunksaale der Bürgergesellschaft sein 37. Stiftungsfest. Zahrreich waren die Mitglieder erschienen, im Saale und auf den Galerien sah man eine frohgemnte Menge. Präsident Gorissen begrüßte die Erschienenen, und nachdem er sich in längerer Rede über die Geschichte des Volksvereins verbreitet, toastete er auf Papst und Kaier. Die Papst= und Kaiserhymne von Wach durchbrauste machtvoll den Saal. Den Löwenanteil an dem Abend, und zwar einen recht großen, hatte die unermüdliche wackere Trenkssche Kapelle, deren Solotrompeter Lück auch einen großen Erfolg hatte; nicht minder gefielen die Faufarenmärsche. Mit schönen humoristischen Beiträgen erfreuten die Herren Wiersberg, Matth. Voß und Jose Heinen; die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Antoni Wach, Krings und Cl. Wagner schufen helle Begeisterung. An das Lied Rückerinnerungen(an den Kulturkampf) knüpfte der Vorsitzende ein warme Gedächtnislede über die alte Garbe des Volksvereins, die in den Kulturkampfsjahren wacker eingetreten für Wahrheit, Recht und Freiheit. Bevor die humorvolle Posse: Der Geizhals von Josef Wiersberg von Mitgliedern des Vereins in trefflichster Weise gespielt wurde, ließ sich ein anwesender Pater, der für die Schwarzen in Afrika mildtätige Herzen angeht, in lobender Weise über den einwandfreien rhinischen, speziell Kölner Humor aus, der auch dem Missionar sein ernstes Werk leichter mache. Ein Hoch auf den Volks verein schloß die begeisternde Rede.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Invalide, der auf der Straße Schutz leute beleidigte und sich widersetzte, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt; außerdem erhielt der Mann wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von 24 Stunden.
— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
— In einer Wirtschaft zu Kalk versuchten ein Drahtzieher und em Zimmerergeselle, den Wirt zu betrügen, sie brachen gemeinsam den Hausfrieden, verübten ruhestörenden Lärm und der Zimmerer widersetzte sich der Polizei. Die Angeklagten wurden zu je zwei Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.— Ein Handlanger aus Brühl hatte im Streite einen Maurer von einem Gerüst gestoßen, sodaß er einen Fuß brach. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Cin Tagelöhner aus Sürth erhielt wegen Pfandverschleppung zwei Wochen Gefängnis.— In einer Wirtschaft brachen drei Ta elöhner und ein Fabrikarbeiter aus Sülz gemeinschaftlich den Hausfrieden; der eine Tagelohner machte sich auch der Bedrohung und Beleidigung schuldig. Er erhielt einen Monat, die drei anderen je eine Woch Gefängnis.— Zu Godorf schlug ein Tagelöhner einen anderen Tagelohner im Streite mit einer Flasche an den Kopf, daß eine klaffend Wunde entstand. Diese Roheit wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet
— Eine Ehefrau, welche zu Badorf einen Lehrer beschimpfte, vern in eine Geldstrafe von 9 M.— In einem Hause an der Schemmer gasse verübten mehrere Personen groben Unfua. Einer, ein vor bestrafter Tagelöhner, griff einen Schutzmann, der einen Beteiligten festgenommen hatte, an und leistete ihm Widerstand. Dafür wur ein Monat Gefängnis festgesetzt.— Ein vorbestrafter Metzger erhiel wegen Schutzmannsbeleidigung 40 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner der eine Frauensperson mit einem Stocke mißhandelte, wurde zu einen Monat Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner und ein Schlacht hofarbeiter müssen wegen tätlicher Beamtenbeleidigung 50 bzw bzw. 35 M. Geldstrafe zahlen.— Gegen einen Schriftsetzer wurde wegen Betrugs auf 40 M. Geldstrafe erkannt.— Eine Witwe aus Worringen erhielt wegen Diebstahls 20 M. Geldstrafe und drei Tage Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 30.Okt.1903. Eine allgemeine Hand werkerversamm lung beschloß an die städtische Behörde folgende Resolution zu richten:„Die heute im Kreutzerbräu tagende, von 85 hiesigen selbständigen Meistern besuchte Handwerkerversammlung richtet Stadtverwaltung die ergebene Bitte, bei Regelung des
40
an die
Suhmissionswesens zu bringen.“
das Mittelpreisverfahren in Anwendung
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahl!?:

sem Gebiet inmehrigen n besser zu waren einr sechziger biet verlor, sen, den er hofft die Kirche ihre seines leidenschaft. dealismus, können wir Kirche und wird wie wirkungs. Form und
u in der
ilf Schaumer, mittags
Verkehr in Zerkauf von öffentlichen Stadtkreises r und nachends 9 Uhr
Diebstahls, Rilchkutscher i, ein Koch begen Diebetrugs, ein Diebstahls, eiter wegen imis wegen ls. Letziere
tengasse ein flamme aus den im Geus Bürgeralakoffturm, seute für den Brücke schon
im Montagein 37. StifSaale und "<space> P r ä s i d e n<space> in längerer astete er auf Wach durchAbend, und e Trenkssche erfolg hatte;
umoristischen
t und Josef toni Wach, Un das Lied rsitzende ein eins, die in t, Recht und von Josef Leise gespielt schwarzen in ber den einer auch dem f den Volks
raße Schutzu Gefäugnis ichen Beneh24 Stunden. e Gefänguis. eher und ein im den Hausvidersetzte sich u Gefäugnis Brühl hatte daß er einen befängnis.— leppung zwei i Ta elöhner Hausfrieden; Beleidigung eine Woch nderen Tageeine klaffende rafe geahndet impfte, vern er Schemmer ler, ein vor n Beteiligten Dafür wurd Netzger erhiell Tagelöhner, urde zu einem ein Schlacht 50 bzw. 40 wurde wegen is Worringen se Gefängnis.
ng.
eine Hand hörde folgende ende, von 86 nilung richtet kegelung des i Anwendung
reau
npfuhl 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bamstag 31. October 1903.
Seite 11.
59
Direktion: Friedrich Zschie
Heute Samstag, abends 8 Uhr. Abschieds-Auftreten:
Heinrich Eberle, Athlet. Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure. Egger-Rieser. Tiroler Gesangs- u. Tauz-Gesellschalt.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich, Original-Erzentrik-Komiker.
Jim&amp; Jam.Era Haller, Morlays, Leb.Photographie. Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate. Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Sonntag den I. November 1903:
2 Novitäten-Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Im Liede stark— Deutsch bis ins Mark.e
Kölner Hännerchor.
Präsident: Anton Bassere.
Dirigent: Franz Schlatmann.
Samstag, 31. Oktober, abends 8 Uhr:
3. Stiftungs-Fest
(geschlossen)
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Theater-Aufführung:
De Familije Krönzel.
Posse mit Gesang in einem Akt und Vorspiel von unseren Mitgliedern
Witt und Blatzheim.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
h Der Vorstand.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich nach Aufgabe meiner anderen Geschäfte mich nunmehr dem
Ii-Restau
ut Al
(au parc aux huitres)
— Am Hof 48—
Zentrumspartei.
Grosse Wählerversammlungen
zur Besprechung der bevorstehenden
finden statt:
1. November, abends 6½ Uhr,
in Bickendorf bei Müller, Häuschensweg und Landtagswahlen).
Sonntag, 1. November, vorm. 11½ Uhr, in Deutz im Saale des hru. Münster(Freiheitstr. 67) (Stadtratswahlen).
Sonntag den 1. Nov., nachmittags½6 Uhr,
in Longerich im Saale des Herrn Moll (Stadtrats= und Landtagswahlen).
Sonntag den 1. Nov., abends 7 Uhr, in Merheim im Saale der Restauration Schmi und Landtagswahlen).
den 1. Nov., abends 7½ Uhr, in Pall im Restaurant des Herrn Werner.
Hervorragende Nedner werden in diesen Versammlungen prechen, und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. es
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 31. Oktober 1903. 59. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Akten von Charles Gounod.
Mitwirkende: Alexander Schalk. Louis Bauer, Julius vom Scheidt Arthur Steuer, Ilka von Rhoden, Rosa Warnay, Anna Welden.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den I. November 1903. 60. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Neu einstudiert:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 31. Oktober 1903.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy
3 Marr, Richard Scholz. Amande
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Sonntag den 1. November 1903.
Neu einstudiert:
Mein Leopold.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von'Arronge.
Onorntorte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis#0 Pfo.
Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte#0TIS.
H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Fränkischer Fof.
Neuer Konzerl-Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 31. Oktober, Nachm. 4 Uhr:
IV. große Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen. Zum Schlusse die Pracht=Pantomimt
Aschenbrödel.
Abends 3 Uhr(volle Preise).
Hian-Life-Evening
als Rendez-vous der haute-volée Kölns. b* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
voll und ganz widmen kann.
Ich erlaube mir daher, meine vornehm eingerichteten Salons, parterre und 1. Etage, mit französ. Küche
und Grille-room bestens zu empfehlen.
Diners und Soupers von M. 2,— an. Abendplatten von M. 1,20 an. Frische Trüffeln.
Import- und Grosshandel in Austern.
Aug. Wirtz.
Cars-Rastaurant Beethoven,
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 45.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Machnow
Kommt!
GLOO L0ODDUOSCEecE
8 Flora.
□ k
0 Täglich 3½ Uhr: 9
8 KONZERT.8
„ Eintritt: 50 Pfg.
□ C
SOODDOUcoce
Wein-Restauration
Mich. Wischet
Martinstraße 32.
Frisches Fider Merler Süßer Weinmost.
am Bismarckdenkmal an der Hohestrasse.
Heute und morgen
Grosses Härzenbierfest
verbunden mit Grossem Konzert.
Es kommt ein extra hochteines beliebtes Märzenbier der Wicküler Brauerei zum Ausschank.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Wilh. Hücker.
9.
Zoologischer
Garten.
3½ Uhr:
KONZERT.
Morgen, Sonntas:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Kohleneimer Koksfüller Kohlenschaufeln Aschenlössel billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Brauhaus„im Kaiser“, Ehrenstrasse
In den gänzlich renovierten und gemütlich ausgestatteten Wirtschaftsräumen eröffnen wir heute unseren Betrieb.
Empfehlen vorzüglich gepflegte Biere und Speisen.
74.
halten den Vereinen bestens empfohlen. n...— Gazhm
soll unser Bestreben sein, unsere Gäste in jeder Beziehung und andauernd zufrieden zu stellen.
Droullier u. Frau, Gertrud, geb. Kalker.

A
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Samstan 31. October 1903.
Ro
Severinstrasse 50A g
und
Nippes, Neusserstr. 2938
erhalten Sie trotz der billigen Preise bei Einkauf von 8 M. an — und Vorzeigung dieses Bon
S ein Paar Damen- od. Herren-Ninter-Pantollelne
seine Schlaupen:
gratis!
##
Bitte ausschneiden!
Bon.
Gut für ein Paar Herren= oder Damen=Pantoffeln bei Einkauf von 8 M. an.
6
6
Beachten Sie bitte die Preise in meinen Schaufenstern!
Philipp Sperber,s
Schuhmachermeister, Severinstraße 504.—
Neu eröffnete Filiale:
0000
Nippes, Neußerstraße 293.
000000000
TChmann,
#0
G. m. b. H.
44 Moselstrasse 44
Fernsprecher 6789,
liefert prompt und
Kohlen, Koks und Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Restaurant„Im Kranz“
icke Altermarkt. Mühlengass
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
Hasenpfeffer,
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzüg liches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermartt, Theodor Bendheuer, Peergasse
Miwanolun
Wir besorgen den Umtausch der 1% Türken in neue 4·0 sowie die Abstempelung der Türkischen 400 Frcs.=Lose volltändig kosten= und spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Köln, Hohestraße 152.
4 1Kin grauer Palctot(noch gut er
Zurückgekehrr. E halten) für großen Mann, sowie —„„„ lein Kochofen mit Rohr billig zu
verkaufen.
Marzellenstraße 35, 3. Etage
Dr. Urbahn, Augenarst
Hohenzollernring 63.
LPÖTTHUA“ des neuen automatischen Restaurants##
nach System„Sielaff“. 6
Samstag Abend 6 Uhr
Die nach den neuesten Erfahrungen geschaffene automatische Einrichtung ist technisch wie architektonisch vollkommen und musterhaft.
Spezialitäten:
a. Münchener und helle Biere. Original holländische Liköre. Naturreine Weine(auch flaschenweise.) Grösste Nuswahl belegter Brötchen und kalter Platten.
Vorzügliche warme Küche. 4
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Schulstiefel für Knaben und Mädchen in breiten Formen.
Rettnässen
Heidelberg(Baden).
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Zentrums=Partei Köln=Ehrenfeld.
zur großen Wählerversammlung
behufs Besprechung der Stadtrats-Wahlen auf Sonntag den 1. November, vormittags 11 Uhr, im Leobau.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Wahlausschuß der Zentrums=Partei.
Konigl. Prut, Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.—27. November.
½ ¼ Lose K 100 50 abzugeben. Auswärts Postnachnahme.
Niedrich, Kal- Lott.=Einnehn Diedrich, Koln. Neumarkt 32.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Masch ne gebrochen, 10/30 mm, à 75 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billiaste Preise
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!