Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenstikta=Prris:— Verorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tostpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 6. Februar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nr. 36.
keinste Cigatere
□
Ceberall- Käuflich: SLLeINI---DRESDEN (Jährliche Production 186 Millionen.)
in garantirt luft- u. wasserdichter Verpackung. Cartons à 10. 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chlor und weise ähnliche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chler besitzt hervorragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist
Edelweiss-Cblor für die Wäsche absolut unschädlich. na Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88.
Städlische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen 7.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahn prüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. T Anstatt wird von Ostern ab die Klassen von X. bis III. einschließlich habe Sie besitzt den gleichen Lehrplau wie die städtische höhere Mädchenschule der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., di: englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementa
„. zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittag im Schulhause und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53 59 entgegengenommen.
Der Direktor Dr. Blumberger.
Specialmarke
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Austern=Import
und Großhandel von August Wirtz,
Am Hof 48, Telephon N
09.
Stücks.
a. Colchesters„10„.10 a. Carliugfords.19„.50;
Feinst. ausuesucht. Ia 1 10
Holländer, das beste. 10„.10, was es hierin gibt Ferner empfehle Marennes, grüne, weisse, supérieur und moyen.
Weinhandlung, Austernsalens I. u. II. Etage, vornehm eingerichtet; franz. Küche.
*<space> A u g.<space>
„
#
STrauen
kaufet nur
FAN
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inh.: Th. Schinkel.
Wilh. Harf,
Triephon Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92. Telephon
— Bahnlager:— 2525,
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Käs
Feinste französische Käse treffen täglich frisch aus
Paris ein, gleichfalls frischer Rahm in Steintövfchen.
I. Schmitz-Stahl,
Specialhaus für ff. Ausschnitt
und Delikatessen,
Telephon 6011. Marzellenstr. 17.
Sockel- u. Kranzkissen.
SOWIe
91d
Kunde.ouale Viereckige, 10n
GBPgh
auch einzelne bei
JEAN WIMNERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Giederverkäufer Vorzugspreise.
per Pfund 70 bis 210
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 110 Pig. per Pfund.
Fa Van
3 Källeag
H. Kaiser&amp; Co.
Filialen in Köln und Umgegend:
Köln, Altermarkt 2,
„ Breitestrasse 129, „ Eigelstein 38,
" Severinstrasse 191.
SE
Köln, Severinstrasse 66,
„<space> P o s t s t r a s s e<space> 5 3,<space> „ Schildergasse 87,
„ Weyerstrasse 69.
Köln-Ehrenfeld, Veuloerstrasse 304. Köln-Ninpes, Sechszigstrasse 16.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143. Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38.
Berlinerstrasse 7,
Buchheimerstrasse 64.
Kallz," Sieghurg. Berg.-Gladbach,
Euskirchen. Neuss, Düren.
Gleichzeitig bringen wir zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir ,<space> u n s e r e<space> F i l i a l e<space> v o n<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 8<space> n a c h<space> S e v e r i n <space>
*<space> s t r a s s e<space> 1 9 4<space>( a n<space> d e r<space> M a r k t h a l l e)<space>
„ verlegt haben.
Sämtliche Neuheiten in Tapeten sind in unerreicht großer und vornehmer Auswahl eingetroffen und circa 100 Muster mit Preisen ir meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
=farbige Tapeten von 9 J,=farbige von 14 Goldtapeten von 18 J.=farbige Tapcten von 25 J an bis zu §.80 per Rolle.
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem Tapezierer oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bauten und Wiederverkäuser besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer erhalten erhöhten Rabatt.
Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Fabrik.
Wiodgrefain Dcke Bürgerstr., Altermarkt, TaschenWiedersteill, macher, am Hauplbahuhof, SgzagNB. Ca. 200 Agenten für mich thätig, wovon Anerkennungsschreiben über die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.*
Tanbenund
Hühner-Futter
empfiehlt billigst
die Samenhandlung von
Franz, Kalker, Luxemburgerstrasse 9. Prahz Kalner. Fernsprecher 6735.
Legehühner,
1902er Märzbr., vollk. ausgew., schon jetzt leg., echt ital.=Rasse, ein Stamm 14 St., nebst stolzem Hahn 1. 23.— fracht= und zollfrei per Nachn. Farbe nach Wunsch in durchs. Käfigen unter Garantie lebende u. gesunde Ankunft liefert E. Gelbard in Tarnoruda, Oesterreich Nr. 24.“
Cruthühner, Häuse, Enten, Brüsseler Poularden, Capannen, junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Rehrüczen, Rehbraten,-Schultern,
Lasauen, Schuepfen, Perlhühner,
sowie alles Wild und Geflügel, was die Saison bietet,
empfiehlt
in reicher Auswahl und täglich frisch
Hubert Leopold,
Marzellenstrasse 9.
Fernsprecher 2307.
Korsett„Erna“,
äußerst solide, mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr, tadelloser Sitz. Preis.— Mark.
Math.&amp; Rosa Bernard:, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraßt.
*44
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Freitagk, 6. Februar 1903.
Offene Stellen.
welche auf Decimalwaagen selbstständig gearbeitet haben, für dau ernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Prümm, Waagenfabrik.
Sandbahn 2.
Ein Fabrikgeschaft sucht einen in
der Expedition erfahrenen
Commis.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen u. B 14 an die Geschaftsst. d. Bl.
Fixer Junge als
Ausläufer
nach der Schule gesucht.
Maybachstraße 8, 1. Et.
Brotfahrer
mit Kundschaft gegen Provision ge Off. u. Nr. 192 an die Gesch. v. Bl
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Nöhrergasse 34
A
gent gesucht zum Verk. u. ren
Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Cräulein, welches in Küche und
Haushalt durchaus erfahren. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als
haushälterin.
Off. unter K 71 bej. A. Rolef, k Sünster f. M. 9
Bess. kath. Mädchen,
in Küche und Haushaltung erfahren sucht Stelle in klein. feinen Haushalt per sofort oder 15. Februar.
Off. u. R 207 an die Annahmest. von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Noonstraße 93.
#erschaftliches Hochparterre, 5 mit Küche, Spind, Mansarde, zu verm. Besch. Meister Gerhardstraße 11, 1
Eine gebildete Witwe wünscht
in besserem Hause zu vermieten.
Mathiasstraße 19
jeder Größe vermicten
Off. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d Bl
Stelle f. Gesch. u
Haush. Moltkestraße 28, 3. Et.
Best, Madchen
Arbeits-Gesuche.
Ganz Köln soll es wissen.
Herrensohlen K.40, Herrenabsätze 60) Tamen„„.10, Damen„ 50
Handarbeit. Peterstraße 18.
Messerputzmaschinen u. Wring # maschinen jeder Art repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupsergasse 29
für eine leicht absetzbare Sache bei sehr hohem Verdienst verlangt. Vorstellung nur von 11-1 und-6 Uhr.
Hotel Englischer Hof, 1. Et., Zimmer 3.
Für kleinen feinen Haushalt ein
tüchtiges
im Kochen u. in Hausarbeiten gründl. erfahr., gesucht. Gute Zeugn. erford. Spichernstraße 6, am Stadtgarten. Hochparterre.
Praves kath. Mädchen
zu größeren Kinoern und für Hausarbeit(Wäsche ausgenommen) als Zweitmädchen gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Gereonstraße 15, hochparterre.
Mit der Porzellan= u. GlaswarenBranche vertraute
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüch. u. Nr. 242 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
gesucht
Eine persekte Büglerit
sucht n. einige Kunden in u außer d. Hause. Nippes. Siebachstr. 101. I. Et
Gebrauchte Möbel
werden in allen Holzarten billig u. schön angestrichen. Sternengasse 71
c nabenanzüge u. Kinderkleider werd # billig angefertigt, auch aus gebr Sachen. Ehrenstraße 41
9
n stille kinderlose Familie zu verm. Schaafenstraße
2 schöne Zimmer
in
Wohnungen
94n41, Sudermannstraße Werty, Fernsprecher 4447
Hin hübsch möbliertes Zimmer an
12 einen Herrn oder Dame bei kath Familie zu vermieten.
Sternengasse 47, 1. Et.
olandstraße 90. Eine schöne große Mansarde an anständige Person zu vermieten. Besch. 3. Etage und Pantaleonswall 21.
N
oder kleines
mit Stallung zu mieten ges. Severin bis Arnoldshöhe Preisang. Deutz, Karlstraße 6, part
Unterhaus
chöne helle Werkstelle
zu vermieten. 96„
Ehrenfeld, Klarastraße 29, 1. Et
Kleines Unterhaus
Blaubach 29 und 2 oder 3 Zimmer zu vermieten.
cürenfeld Haus Christianstr. 52
Ehrrusrid. 11 Räume, zu vermiet Näheres Follerstraße 99
Groses
möbl.
nieten.
Parterrezimmer zu Balthafarstraße 52.
Fübsch möbliertes Zimmer zu ver % mieten. Komödienstraße 95.
Zu verkaufen.
Honnef am
Hübsche kleine Villa, je
Raume, Hochparterre, I. E age und Dachgeschoß, Vor= u. kleiner Hintergarten, alle Bequemlichkeiten, Glas #eranda. billig zu verkaufen.
Naheres w. Klaus, dort
Baustellen
n Nippes, sehr günstig gelegen, preiswürdig abmaeben. Off. u. Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
Privathaus
in günstig steig. Lage. Mitte Altstadt. billigst, even# mit kleinster Anzahlung zu verk. Näh. Gerconshof l. 1. Et.
Alte Oelgemälde
und Gl verkauen
und Porzellangemälde zu Große Neugasse 17.
Mörtelbütten Poslede
Moselstraße gegenüber 122.
Waschbütten
jeder Größe, Reparaturen billig. Moselstraße gegenüb. 122, Faßbinderei.
n Küchen chrank, ein Tisch und ein
Bett preiswert zu verkaufen. Maybachstraße 152, 1. Etage links.
Es
Ein eiserner Pflug
zu verkaufen. Nippes. Forastr. 53.
.=.2schl. mah. Bett m. Matr.,
Gasofen. Waschmaschine billig zu verkauen. Rich. Wagnerstraße 50.1
Abgeschl. Etage. 4 Räume. Mansarde zu vermieten. Steinstraße 8.
Drei Zin D M25
Zimmer, 3. Etage, Vorderh., f.
u vermieten Eigelstein 10.
Mettstelle,
1schläfig. zu verlaufen.
Ursulaplatz 13A.
Tische, Spiegel, Anrichte.
Martinstraße 3.
Rappscheere und Presse.
(Ein anständiges Mädchen sucht für K ganze Tage Stundenarb. Zu erfr. crovingerstraße 67. Mansarde.
G aherin sucht Kunden im Nähen u.
#e Ausbess. in u. außer dem Hause
Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Triseurin
sucht noch einige Kunden
in u. außer dem Hause. Heinrichstraße 13.
Zu vermieten.
zimmer!. Etafe zu verng eimmet Gr Griechenm. 113
Möbl. Mans.=Zimmer zu vermieten 2 mit sep. Eing. Propsteigasse 45.
Miet-Gesuche.
Martinstraße
1 vollst. Bett, fast neu. 1 gold. Brille zu 1 verk. Nippes, Auguststr. 50. I. Et.
Kauf-Gesuche.
Volksgartenstraße 19.
Besseres Kindermädchen,
welches in der Kinderpflege u. Haus arbeit erfahren ist, zu 2 Kindern gesucht. Machabaerstraße 1, 1. Etage. Sür ein mittleres bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft wird bei guter Behandlung ein mädchen bald gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 243 a. die Gesch. d.
Lehrmädchen
für feine Herren= und Damenwäsche gesuch. Passage 35
Waschfrau für regel4ppEs. mäßig einen Tag in der Woche gesucht. Neußerstraße 378.
Kraves kath. Mädchen für alle
Hausarbeit zum 15. Februar gesucht. Ankerstraße 1A.
Stellen-Gesuche.
Rasieren.
Jung. Mann von auswärts, welcher schon im Haarschneiden und Rasieren bewandert ist, sucht Stille als
Volontär.
Pension im Hause des Prinzipals gegen Vergütung.
Off. u. Nr. 245 a. d. Geschäftsst. d. Bl
unger Mann. kath., bisher in
Großes helles sehr günstig gelegenes Lndenlokal m. kl. Wohn. u. ar. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart., Brüsselerstrasse 137. für jedes Geschaft oder Betrieb geeign per sof. zu verm. Besch. dort v. 193 bis 196 Uhr oder beim Eigentümer C. Brunthaler, Bismaran. 8, II
Peterstraße 27.
Zwei Zimmer. eine Küche, 2. Et., im Hinterhaus, an stille Leute(21.4) sofort zu vermieten. Bescheid
Vorderhaus, 1. Et.
Ein besseres Privathaus
zwischen Post. Hauptbahnhof u. Appel
ghof u. Appellhof bald zu mieten gesucht, möglichst die Zimmer nicht durchemandergehend.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 220 an die Geschärtsst. d. Bl.
Gebrauchter Eisschrank zu kaufen ges. Off. u. Nr. 234 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamter sucht in ruhigem Hause
und bei kleiner Familie
möbl. Zimmer
Off. u. Nr. 219 an die Gesch d. Bl.
Möbel. Antiksach. u Pianinos w. zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4. 100 Etr. Brandholz zu kaufen gescht. Preisangabe
Fr.
Zweite Etage.
Wohnung von 3 Räumen nebst Küche und allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute per 1. März zu vermieten. Bischo sgartenstraße 22, 1. Etage.
2 Zimmer mit Habintet
verlangt in der Nähe des Hauptbahnhoses. Off. mit Preisang. unter Nr. 244 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ein schön möbl. luftiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Antwerpenerstraße 11, 3. Etage
1. Etage, 3 Zimmer u
Mansarde
in einem ruhigen Hause mit Garten an stille oder kinderlose Leute preiswert zu vermieten Rodenkirchen. Hauptstraße 49A.
Ladenlokal dippes
mit Wohnung.
passend für
Buttergesch., für Schweine= u. Ochsen metzgerei. Filiale f. Bäckerei zu verm Christinastraße 76. a. d. kath. Kirche.
ulwurrngrin
thätig, sucht ähnliche Stelle. Off. erb. u. r N 18 an die Annahmest. d. Bl. in Kalk, Hauptstraße 115.
Heizer.
der auch eine Maschine bedienen kann. sucht Stelle. Off. an die Annahmest V. Eschenbach, Eigelstein 115
Verkauf!
Umständehalber Küchen= u. Schlaf zimmereinricht. bill. zu verk. Das. eine f. neue Schneidermasch. Eigelstein 135,I.
nahmestelle v. A. Heesen, Ehrenseld
Vermischtes.
KNRRRRRRR
Leerer Möbelwagen
geht Montag von Köln nach Elberfeld=Barmen. Näheres bei Wilhelm Hötzer, Barmen=Rittershausen.
Englischer u. französischer Unterricht in Gram. u. Konvers wird aründ lich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Alelterer str. unbescholtener Mann
E sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Hohe Kautionkann gest werd. Ang. Karthausergasse 36, III.
Schon möbl. Zimmer
an 2 bess. Herren(Freunde). mit guter Pension, à 50.— sofort zu vermieten. Unter Taschenmacher 1. 3. Et.
Niehlerstr. 176.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage. Küche. 3 Zimmer event Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
Energisch. Klavierunterrich
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 206 d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Capitalien.
Teilhaberin
mit=—5000 Mark zur Erweiterung eines Putzgeschäftes gesucht. Branche kenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl
alt. sucht für
ähnl. Posten b. freier Siat. Off. u. A B 102 nach Kalk Hauptstraße 115..
Og. Mann v.., 16 J. alt. sucht
0 gleich Stelle als Hausknecht
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
G. Terschmitten. Deutz. Ruvertusstr 12
’möbl
ord. Mann z. Mitbew. eines
imm. Moltkestr. 28, 3. Et.
Perienmn# fr. Ehrenfeld.
sserten u. E 442 an die An9
stottern
heilt gründlich. Hon.
mäßig Unbemittelte kostenlos Anmeldungen sofort.
Elstergasse 25. 2. Et.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
th. Fräul., 23 J.., wünscht die
Bekanntsch. ein. sol. kath. Herrn. Beamt. bevorz., weg. Mang. a. Herr.= Bek., zu machen zwecks späterer Heirat. lufricht. Angeb. m. Bild u. J Fa d. st. Nippes, Merheimerstr. 88.
Dame, kath., 22., geb. u. häusl. erz., wünscht, da es ihr an Zeit fehlt, mit bess. kath Herrn. a. l. Beamt., in Verbind, zu treten. Ernstgem. Off. mit Bild u. F K an die Annamest. .Modemann. Nippes. Merheimerstr. 88
Annahme
. 85
Verloren&amp; Gefunden.
Crünes Portemonnaie m. Geld Montag Morgen im Viktoriasaal (Hausflur) abhanden gekommen.
Gegen Belohnung bitte Angabe u. Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl
Morgen Portemonnaie mit
gefunden. Abzuholen Karthäuserwall 10. 1. Et., nach 8 Uhr eb.
Humboldtkolonie
Bekanntmachung.
Bringe hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß das in der letzten Zeit über mich ausgestreute Gerücht völlig unwahr ist, und ich gegen die Verbreiter desselben bereits gerichtliche Klage erhoben.
Johann Boes,
lisingerstraße 6.
Moutag 2 Inhalt
1
ontag Abend, Burgergesellschaft. kl.
Gea. Belohnung
Anhangsel(2 Münzen) verl. nung abzua. Weichserhof 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Röln.
* Die Handwerkskammer Köln macht auf folgende Vorschriften aufmerksam: Der Meistertitel im Handwerk darf gemäß§ 133 der Reichs=Gewerbe=Ordnung nur geführt werden von solchen Handwerkern, welche: die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen und die keisterprüfung bestanden haben. Unbefugte Führung des Meistertitels wird mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder Haft bis zu vier Wochen.(§ 148 9o der Reichs=Gewerbe=Ordnung) geahndet. Den Neistertitel ohne Meisterprüfung darf derjenige Handwerker führen, welcher am 1. Oktober 901 bereits selbständig war und die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen hatte. Unter selbständig ist zu verstehen, wer sein Handwerk auf eigene Rechnung und Gefahr betreibt, nicht etwa der Werkmeister oder Geschäftsführer. An die Besugnis zur Anleitung von Lehrlingen sind folgende Bedingungen geknüpft:
Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte, Zurücklegung des 24. Lebensjahres, nachweislich zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, falls eine andere Bestimmung hierüber nicht getroffen oder fünfjährige persönliche selbständige Ausübung des betr. Handwerks oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung oder Nachweis der Befähigung durch Prüfungs= zeugnisse von Lehrwerkstätten, gewerblichen Unterrichtsanstatten usw. oder Erteilung der Befugnis durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Im Interesse und zur Förderung der handwerklichen Bestrebungen ist es erwünscht, daß diejenigen Handwerksmeister, welche hiernach zur Führung des Meistertitels berechtigt sind, dieses auch thatsächlich durch Firmenschild usw. kennzeichnen. Auch im Interesse des Publikums liegt es, daß der Meistertitel überall da, wo er vorhanden, geführt werde, indem dadurch dem Pfuschertum vorgebengt und die Standesehre gehoben wird. Die Beauftragten sind angewiesen, bei ihren Revisionen auf obige Umstände ihr besonderes Augenmerk zu richten. Hieran auschließend empfiehlt die Handwerkskammer den Eltern und Vormündern, daß sie, bevor sie ihre Söhne oder Mündel einem Lehrmeister in die Lehre geben, sich folgende Fragen vorlegen: Besitzt der in Aussicht genommene Lehrmeister das Recht: zum Halten von Lehrlingen? Besitzt er die bürgerlichen Ehrenrechte? zur Anleitung von Lehrlingen? zur Führung des Meistertitels? Wie steht es mit den voraussichtlichen Wohnungs= und Beköstigungs=Verhältnissen für den Lehrling? Ist Gewähr dafür geboten, daß dem Lehrlinge genügende Zeit zum Besuche des sonntäglichen Gottesdienstes sowie der Fach- und Fortbildungsschule geboten wird? In welchem Rufe steht der Lehrmeister? Ist er in seinem Handwerkszweige als tüchtiger Meister bekannt? Besorgt er die Anleitung der Lehrlinge periönlich oder wer sonst? Erscheint die Zahl der Lehrlinge im Verhältnis zum Gesamtbetriebe nicht etwa zu groß und dadurch die Ausbildung gefährde:? Wenn man diese Fragen bejahen kann, dann suche man ungesäumt den Abschluß eines Lehrvertrages auf dem von der Handwerkskammer vorgeschriebenen Formulare herbeizuführen. ieser Vertrag ist in dreifacher Ausfertigung aufzustellen und vom Lehrmeister, dem Vater oder Vormunde und auch vom Lehrlinge zu vollziehen. Je ein Exemplar des Lehrvertrages erhält der gesetzliche Vertreter des Lehrlings, der Lehrherr und der Vorstand der Handwerkskammer bzw. der Innung zur Aufbewahrung.
B Eine Versammlung der Handlungsgehülfen fand am Mittwoch behufs Stellungnahme zum Gesetzentwurf betr. die Kaufmannsgerichte auf Veranlassung der deutschnationalen Handlungsgehülfen statt. Die gut besuchte Versammlung sprach sich nach einem Vortrage des Herrn Elberding(Elberfeld) zustimmend zum Entwurf aus, wünschte aber, daß folgende Bestimmungen demselben zugefügt würde: Die Bundes Centralbehörde ist verpflichtet, ein Kaufmannsgericht zu errichten, sofern Gemeinde oder Kommunalverband sich weigern, einem Antrag auf Errichtung eines solchen stattzugeben; das Kaufmannsgericht ist zuständig für alle Handlungsangestellten ohne Unterschied der Gehaltshöhe; zur Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte gehören auch die Streitigkeiten über eine Konventionalstrafe oder Konkurrenzklausel oder beide miteinander verbunden; Vereinbarungen, durch die der Entscheidung des Kaufmannsgerichts Streitigkeiten, die seiner Zuständigkeit unterliegen, entzogen werden, sind unter allen Umständen nichtig; zum Mitgliede eines Kaufmannsgerichtes kann berufen werden, wer das 25. Lebensjahr vollendet hat und in dem Bezirke des Gerichtes seit mindestens einem Jahre wohnt oder beschäftigt ist; zur Teilnahme an den Wahlen soll berechtigt sein, wer das 21. Lebensjahr vollendet hat und im Bezirk des Gerichtes wohnt oder beschäftigt ist; die Gemeindebehörde ist zu einer Aufstellung einer Liste der Wahlberechtigten verpflichtet; die Berufung gegen Urteile des Kaufmannsgerichtes ist nur zulässig wenn der Wert des Streitgegenstandes 500 M übersteigt.
0 Der Gedenkstein an die sogenannte Porta Paphia mit der Inschrift: Hier stand das Nordthor, welches bei Anlage der Rettungsinsel am Domkloster entfernt werden mußte, wird gegenwärtig innerhalb der Rettungsinsel wieder angebracht. Dieselbe erhält einen Mosaikboden aus weißen und roten Steinen.
X Unfälle. Gestern Nachmittag scheute das Pferd eines Reiters am Deutschen Ring und ging durch. Der Reiter stürzte und geriet unter das Tier. Der Schwerverletzte wurde zur Hülfswache vom Roten Kreuz gebracht, wo der Arzt einen Beinbruch und verschiedene andere Verletzungen feststellte.— Ferner wurde dort ein Mann verbunden, dem eine Kiste auf die Nase gefallen war, wobei er sich einen Nasenbeinbruch zugezogen hatte.„„
Wiedererstattung. Einer hiesigen Dame wurden gestern durch einen Dominikauerpater 600 M. überreicht, welche ihr vor etwa 30 Jahren veruntreut worden waren. Den Betrag will die Dame zu wohlthätigen Zwecken verwenden.
u Unglücksfälle. Am Mittwoch Nachmittag fiel auf dem Güterbahnhofe von St. Gereon einem Arbeiter beim Abladen eine schwere Kiste auf beide Füße, infolge oessen dieselben erheblich gequetscht wurden.— In der Sechszigstraße kam ein Mann zu Fall und trug einen Beinbruch davon.— Gestern Morgen kam im Elektricitäts werk am Zugweg ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Auf dem Perlengraben fiel gestern Morgen ein Junge und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital
Verhaftet. In einem Cigarrengeschäfte an der Schildergasse stahl vorgestern Nachmittag ein Bursche ein Paket Cigarren. Der Diebstahl wurde von einem Angestellten des Geschäftes bemerkt und sofort die Verfolgung ausgenommen. Auf dem Neumarkt wurde der Dieb eingeholt und einem Schutzmanne übergeben.
Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde aus dem Perlengraben ein kleines Mädchen von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Beinbruch. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Mann, der sich am Montag in Frauenkleidern auf der Straße umhertrieb und einem
Herrn 40 M. stahl.
Vereins=Nachrichten.
Die Gesellschaft für Erdsunde hält am Freitag den 6. Februar, abends 8¼ Uhr, im roten Saale des Civil=Kasinos eine Sitzung ab, in der Herr Regierungs=Baumeister Weiler einen Vortrag über Siam, Land und Leute, und die heutigen Beziehungen zu Europa halten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Tagelöhner aus Kalk schlug einen Schüler, von dem er glaubte, daß er ihn beleidigt habe, mit der an den Kopf, daß das Trommelfell des rechten Ohres und der Knabe wohl dauernd schwerhörig bleiben wird. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängnis bemessen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Freitag. 6. Februar 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause begann gestern die zweite Beratung des Etats des Ministeriums des Junern. Bei den Ausgaben ergriff sofort der Minister v. Hammerstein das Wort zu einer zweistündigen Rede, in welcher er ausschließlich die Frage der polizeilichen Mißgriffe und Uebergriffe behandelte. Ohne den Versuch einer Beschönigung gab der Minister ohne weiteres zu, daß sowohl in der Organisation wie in dem persönlichen Verhalten der Polizeibeamten vielfach Zustände vorhanden seien, die er aufs tiefste beklage und denen gründlich abzuhelfen sein ernstes Bestreben sei. Mit scharfen Worten verurteilte der Minister das Verhalten der betreffenden Polizeibehörden und erklärte wiederholt, daß er es als eine seiner Hauptaufgaben betrachten werde, alle Auswüchse in der Polizeiverwaltung rückhaltlos zu beseitigen. Ob die Auffassung des Ministers, daß an den vorhandenen Uebelständen auch das Publikum einen Teil Schuld trage, insofern es den Polizeiorganen nicht die erforderliche Achtung und das wünschenswerte Entgegenkommen erweise, berechtigt ist, das möge dahingestellt bleiben. Man könnte auch umgekehrt den vom Minister beklagten Mangel an Achtung und Entgegenkommen als natürliche Folge des beklagenswerten Verhaltens zahlreicher Polizeiorgane betrachten. Die Hauptsache ist jedenfalls, daß der Minister das Vorhandensein organischer Fehler in der Polizeiverwaltung grundsätzlich anerkannte und baldmöglichste Abhülfe in Aussicht stellte.
Im Reichstage hielt gestern bei der Weiterberatung des Specialetats des Reichskanzlers und des dazu vorliegenden Antrages Barth auf Revision der Wahlkreiseinteilung der socialdem. Abg. Ledebour eine zweieinhalbstündige Rede, die sich zu einem Sammelsurium von Erörterungen über alle nur einigermaßen in den Rahmen der Etatsberatung einfügbaren politischen Fragen gestaltete. Redner fing an mit dem Jesuitengesetz, dem gegenüber er eine recht widerspruchsvolle Stellung einnahm, indem er einerseits versicherte, daß seine Freunde Gegner dieses wie überhaupt jedes Ausnahmegesetzes seien, und andersei"s die Regierung angriff wegen ihres angeblich allzu großen Entgegenkommens gegenüber dem Centrum, das sich neuerdings in der vom Reichskanzler angekündigten Beseitigung des§ 2 des Jesuitengesetzes bekunde. Die Maßnahmen zur Sicherung des Wahlgeheimnisses betreffend, kündigte Redner an, daß seine Fraktion bei dieser Gelegenheit die Vornahme der Wahlen an einem Sonntage beantragen werde. Nach einer Erörterung über die Diätenfrage und die Resolution Barth, welch letzterer die Socialdemokraten selbstverständlich zustimmen, ging der socialdemokratische Redner zu einer eingehenden Kritik der„Weltpolitik“ des Reichskanzlers über, die er als eine Abenteuer= und Renommierpolitik verspottete.
Es konnte beinahe als ein Zeichen übergroßer Empfindlichkeit fgefaßt werden, daß Reichskanzler Graf Bülow es für notmdig hielt, gegen Angriffe von dieser Seite seine Politik in
aufgefaßt wendig ausführlicher Wei
zu verteidigen. Er führte im wesentlichen aus:
Seit beinahe sechs Jahren habe ich genügend bewiesen, wie fern mir abenteuerliche Pläne sind. Die Samoafrage ist zur allgemeinen Befriedigung beigelegt. Aus der chinesischen Aktion sind wir hervorgegangen mit ungeschwächten Kräften und in allen Ehren mit einer befestigten Position in Ostasien. In Venezuela bewegen wir uns genau auf derselben Linie mit England und Italien, auf der Bahn ruhiger Besonnenheit. Wir wollen nur die Sicherheit für Leben, Eigentum und Handel unserer dortigen Landsleute erreichen. In der Weltpolitik bemühe ich mich, die Mitte zu halten zwischen den Anschauungen der Linken und etwa den des Abg. Hasse. Ich halte mich fern von einer Kirchturmspolitik, bei der uns die Wege abgegraben werden würden, sowie von einer Schneckenpolitik, bei der unser Schneckenhaus zertreten werden würde, ebenso fern von einer Politik, die unsere Aktionssphäre zu sehr überspannen würde und die abhängig wäre von Gemütswallungen, statt von andauernder nüchterner Erwägung der Interessen des deutschen Volkes. Ledebour meinte, wir brauchten gar keine Kriegsflotte. Ich glaube, die große Mehrheit des Deutschen Reichstages und des deutschen Volkes werden daran festhalten, daß wir nicht zu aggressiven Zwecken, wohl aber zur Verteidigung der Küsten und zum Schutze unserer überseeischen Angehörigen- und Interessen das Recht haben, uns eine Flotte zu schaffen.
Die Polenfrage gehört nicht vor das Forum des hohen Hauses.
Ledebour hat sich auch hier wieder mit der Person des Kaisers beschäftigt. Ich habe während der ersten Etatslesung genügend bewiesen, daß ich zur freien Aussprache auch über die Reden und die Person des Kaisers bereit bin; ich habe kein Blatt vor den Mund genommen und glaube mich mit der großen Mehrheit des hohen Hauses in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich sage, daß es dem Wesen eines konstitutionellen Staates wie der Verfassung entspricht, die Person des Reichsoberhauptes so selten wie möglich und nur bei zwingenden Gründen in die Diskussion zu ziehen. Solche Gründe liegen nach jener ausführlichen Debatte heute nicht vor; deshalb lehne ich
es ab, dem Vorredner in diesem Punkte zu folgen.(Beifall #echts und im Centrum; Zurufe bei den Socialdemokraten.)
I. Der Termin für die Neuwahlen zum Reichstag wie mit Sicherheit gesagt werden kann, in diesem Augenblick toch nicht festgesetzt. Die Wahl dieses Termins wird sich vorzussichtlich in erster Linie richten nach dem Fortgang der Versandlungen des Reichstages. In den Kreisen des Reichstages es gewissermaßen eine stillschweigend angenommene Meinung, daß die wesentlichen Aufgaben dieser Session bis Östern erledigt sein sollten, da nach Ostern nur noch wenig Ruhe und Sammlung fur wichtigere gesetzgeberische Aufgaben vorhanden sein würden. Man hofft, bis Östern nicht nur den Etat und das Wahlkammerleingesetz, sondern auch die noch zu erwartenden Gesetzentwürfe über die Einführung kaufmännischer Sondergerichte und über die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes erledigen zu können. Sollte das bis Ostern nicht gelingen, so wird jedenfalls nach Ostern der Reichstag nur noch wenige Wochen tagen konnen. Alsdann könnten die Neuwahlen im Monat Mai vor sich gehen, und es ist in der That wahrscheinlich, daß sie gegen nitte oder in der zweiien Hälfte des Monates Mai vor sich gehen werden. Ausgeschlossen ist sogar nicht, daß bereits für die erste Hälfte Mai die Neuwahlen ausgeschrieben werden. Viel wird davon abhängen, wie weit die siegierungen mit ihren Wahlvorbereitungen gediehen sind.
Darüber hört man noch nichts. Auf alle Fälle wird es nötig sein, daß die Centrumspartei ihre Vorbereitungen für den Wahlkampf so fördere, daß für den Monat Mai alles erledigt ist. Es ist also jetzt die höchste Zeit, die letzte Hand an die Organisation der Partei zu legen.
Der socialdemokratische Reichstagsabg. Agster machte, wie
bereis kurz gemeldet, in einen Aufall von Geistesstörung im Reichstagsgebäude einen Selbstmordversuch. Er hatte seinem Berliner Logiswirte brieflich mitgeteilt, daß er sich am 4. Februar im Reichstage das Leben nehmen werde, und hatte von dieser Absicht auch einer Anzahl Reichstagsabgeordneten brieflich Kenntnis gegeben. Der Wirt übersandte den Brief sofort dem Direktor des Reichstages. Bevor aber noch Maßnahmen getroffen werden konnten, hatte Agster seine Absicht auszuführen versucht. Man hörte aus einem Nebenzimmer heraus seinen Schuß, eilte herbei und fand Agster bewußtlos am Boden liegen. Der nationalliberale Abg. Sanitätsrat Dr. Endemann, der mit dem Abg. Singer sofort herbeigerusen wurde, konnte aber feststellen, daß keine lebensgefährliche Verletzung erfolgt war. Agster hatte, bevor er den Schuß abgab, die Kugel aus der Patrone entfernt. Agster ist vorläufig in die Charité gebracht worden. Das seltsame Gebahren des Abg. Agster hat schon oft die Aufmerksamkeit der Mitglieder und der Besucher des Reichstages auf sich gelenkt. Er ging stets wie geistesabwesend und traumverloren umher, oft läch lnd oder ein Liedchen vor sich hinsummend. Wie in socialdemokratischen Reichstagskreisen erzählt wird, trägt er sich mit verschiedenen Wahnideen. Von der socialdemokratischen Fraktion ist Agster schon seit längerer Zeit im Hintergrund gehalten worden. So wurden die von der Fraktion gestellten Anträge, die sonst immer den Namen des Abgeordneten tragen, der dem Alphabet nach der erste ist, schon seit längerer Zeit nicht von Agster, sondern von Albrecht zuerst unterzeichnet. A. vertritt seit 1898 den Wahlkreis Pforzheim. Er war früher Apotheker und seit 1897 Leiter des Arbeitersekretariats in Stuttgart. Schon vor zwei Jahren mußte er eine Nervenheilanstalt aufsuchen.
Das Militärgericht der 10. Division in Posen verfolgt den Major Frhr. Fuchs v. Nordhoff im kombinierten Jägerregiment zu Pferde, und das Militärgericht der 16. Division in Trier den Leutuant Georg v. Thiele im 9. rheinischen Infanterieregiment Nr. 160 wegen Fahnenflucht. Major Freiherr Fuchs v. Nordhoff war in der Armee ein sehr bekannter Offizier, der namentlich für die Hebung des Herrensports thätig war.
*
* Dresden,.Febr.1903.(Drahtber.) Wie dem Dresdner
Anzeiger von maßgebender Stelle mitgeteilt wird, wurde der Advokat Lachenal in Geuf von hier verständigt, daß die Kronprinzessin Luise weder die österreichische noch die sächsische Grenze überschreiten darf.
* Amsterdam,.Febr.1903.(Drahtber.) In einer besonderen Ausgabe des Organs der Vereinigung der Eisenbahnangestellten heißt es, es würden genaue Vorkehrungen getroffen, um einen allgemeinen Ausstand herbeizuführen, sobald der Gesetzentwurf, der den Eisenbahnangestellten die Teilnahme an einem Ausstande untersagt, der Kammer vorgelegt würde, um so dessen Annahme möglichst zu verhindern.
Vom Kölner Karneval.
B Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hielt am Mittwoch
Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihre siebte Sitzung ab, die als eine äußerst gelungene bezeichnet werden kann. Das Programm war ein sehr reichhaltiges und wickelte sich unter der schneidigen Leitung des Hru. Willy Paffenholz in bester Weise ab. Nachdem Hru. Noltes Lied: Wo man singt, da laß dich nieder verklungen, erstattete #r. Lohmar das Protokoll der letzten Sitzung unter dem Beifall der Narrenschar, worauf Hr. Gahde mit einigen gelungenen Krätzchen aufwartete. Die Rede des Hrn. Engelskirchen über die Frauen rief allgemeine Heiterkeit hervor, die auf dem Höhepunkt verblieb, als Hr. Flosdorf(Ruhrort) sein Projekt über die Gründung einer neuen Zeitung entrollte. Eine angenehme Abwechselung boten die Vorträge des Kirchhoff'schen Mandolinenquartetts. Als Hänneschen und Tünnes hatten die Herren Simons und Häusler die Lacher auf ihrer Seite. Der bekannte Baritonist, Hr. Schüller, spendete einige hübsche Lieder und Hr. Major bewies, daß jeder sein Päckchen zu tragen habe. Mit herrlichen Liederspenden erfreuten die Geschwister Broicher die Narrenschar, während Hr. Weber eine witzsprühende Rede zum Besten gab. Auch die Sololieder des Hru. Saß riefen den allseitigen Beifall hervor. Die humoristischen Couplets der Herren Metzger und Zimmermann gaben der Kapelle Veranlassung, recht oft einen Tusch zu blasen. Hr. Paffenholz hielt eine pointenreiche Rede als modernes Dienstmädchen. Eine recht drastische Rede des Hru. Holzenhauer bildete den Schluß der schönen Sitzung. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Jean Flosdorf, Jakob Dresen. Bolz, Jakob Linn und Kreutzer.
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Mittwoch Abend einen karnevalistischen Gesellschaftsabend, der trotz des geschlossenen Charakters desselben eine solche Teilnehmerzahl aufwies, daß der große Viktoriasaal dis zum letzten Platz besetzt war. Der Kleine Rat war aus Mitgliedern des Vereins gebildet worden. An seiner Spitze stand der Baunerherr der Kölner Narrenzunft, Hr. Jean Weber, unter dessen humorvoller und kundiger Leitung das überreiche Programm sich in glatter und schönster Weise abwickelte. Mit einem herzlichen Gruß an die frohgestimmte Schar und einem Hoch auf die Damen trat man in die Verhandlungen. Frl. Kelleter las in einem hübschen Liede den Männern den Tert und trug damit zur Eehöhung der Gemütlichkeit mit bei. Hru. Mirbachs Rede über den Hasen gefiel ebenfalls. Auch die Ausführungen des sützen Amtsmeisters der Zunft, Hrn. Grüsser, fanden allgemeinen Beifall. Hr. Matzerath besang die Jugendzeit und Hr. Keltenich de Fleg. Hr. Gipprich erntete auch hier mit Adalberts Fluch die dankbarste Anerkennung. Prächtige Spenden bot das bekannte Soloquartett des Liederkranz. Der Präsident des Vereins, Hr. Küpper, feierte Hru. Jean Weber, welcher 23 Jahre dem Liederkranz als inaktives Mitglied angehört, dankte ihm für seine umsichtige Leitung und überreichte ihm als Anerkennung einen Pokal mit Widmung. Die Frau des Baunerherrn wurde mit einem prachtvollen Biumenbouquet beschenkt. Bestevader und Hänneschen(die HH. Rameken und Fries) unterhielten die Gesellschaft mit einem Zwiegespräch. Daß der Sching lüg, bewies Hr. Vochem in einem hübschen Liede. Sehr gut gefiel Hr. Erkelenz als Sänger vom Rhein, und Hr. Amtsmeister Horn als Vochemer Marktfrau. Auch Hr. Vorbach hatte als Hubätche einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Hr. Küster Engels, einer der Silberjubilare des Liederkranz, überreichte Hru. Weber wegen seiner Verdienste um den Karneval einen hübschen Orden. Hr. Appelbaum verbreitete sich in einem gelungenen Liede über das Küssen. Hr. Göbbels schilderte das Leben im Gesangverein in erfolgreicher Weise. Hr. Horst hatte als Eierbauer ebenfalls viel Glück. Der Verein selbst beteiligte sich am Programm mit der flotten Wiedergabe von Vogels humoristischem Walzer=Chor, den Hr. Jean Schmitz dirigierte. Nach Abwickelung des umfangreichen Programms stattete Hr. Klemme dem verdienstvollen Leiter des Festes und seinen Mitkämpen nochmals lebhaften Dank ab. Hr. Weber dankte für das ihm bewiesene Entgegenkommen und schloß das Fest mit einem Hoch auf den Liederkranz und seinen treuen Leiter, Hru. Küpper. Allen, welche durch Vortrag oder Lied
zum guten Gelingen des Abends beigetragen hatten, wurde als Andenken ein hübscher Glasbecher mit Widmung überreicht. ( Die Gesellschaft Kuventsmöhne hatte zu ihrer Damensitzung
am Sonntag Abend einen so zahlreichen Besuch, daß die Kassa geschlossen werden mußte. Die Stimmung war gleich zu Anfang eine gute und stieg im Laufe des Abends bis zum Höhepunkte. Der Präsident, Herr Fritz Herold, leitete die närrischen Verhandlungen in bester Weise; seine Ansprachen sowohl wie seine Kritiken sprudelten über von Witz und Humor. Die Elberfelder Karnevalsgesellschaft Fidelio hatte sich zum Besuche eingefunden; die beiderseitige Begrüßung war recht herzlich und wurde den Elberfelder Herren Orden und Ehrenmütze überreicht. Der vorjährige Elberfelder Prinz Karneval zeichnete einen namhaften Beitrag zum Wagen. Der Konzertsänger Schumacher erfreute die Narrenschar mit herrlichen Liedern. Das Nettesheimsche Mandolinen=Quartett trug mit seinem anmutigen Spiel nicht wenig zum Gelingen des Abends bei. Die Krätzchen der Herren Lunk und Bartel, sowie diejenigen des Herrn Esser wurden mit großem Beifall aufgenommen. Herr Opernsänger Jeusen erntete mit seinen künstlerischen Darbietungen stürmischen Beifall. Als Redner glänzten die Herren Lüttgen(Klapphornverse), Professor Murrekopp(Herr Wolf), Fries jun. und Ebeler als Kaiser Augustus mit seinen Trabanten, Kraus mit einem Brief an den Deiedor, Klöcker und Horst. Ebrensenator Schüller brachte ein witzsprühendes Protokoll über die erste Abteilung, welches viel belacht wurde. Das Buschsche Quartett erregte allgemeine Heiterkeit. Schöne Spenden für das Liederheft brachten die Herren Vaupel, Hein, Lambertz, Langen, Zimmermann und Tobar.
Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. Konnten schon die bisherigen Sitzungen als großartige bezeichnet werden, so übertraf doch das am 2. Februar(Lichtmeß) abgehaltene Damenkomitee alles bisher Gebotene. Schon eine Stunde vor Beginn der Sitzung war der weite Saal des Leobaues bis in den entferntesten Winkel besetzt, und es war ein herrliches Bild, welches sich dem Auge bot: die Damen in mannigfaltigem karnevalistischem Kopfputz, die vielen Hundert Herren mit der bunten Kappe geschmückt. Gegen ½9 Uhr zog der Kleine Rat, enthusiastisch begrüßt, in den Saal, nahm vor der Bühne Aufstellung und von dieser Stelle aus gedachte der Präsident, Herr M. Hauquet, in markigen Worten des Geburtstages des Kaisers, und während auf der Bühne die Kaiserbüste inmitten einer großartigen Pflanzendekoration sichtbar wurde, stimmte die Menge die Nationalhymne an. Nach der nun folgenden Begrüßung der Gäste sung man das von einer Dame verfaßte Kaiserlied, welches den ungeteilten Beifall der Narrenschar fand. Als erster Redner bestieg das Kleine Ratsmitglied Herr Wolf die Vase und seine Ausführungen über Reiseerlebnisse usw. hatten vollen Erfolg. Es wurden dann einige Herren zu ständigen Senatoren ernannt. Lebhaft begrüßt wurde sodann Alaaf Köllens bewährter Präsident, Herr Jos. Wach, der mit einem Teile seines Kleinen Rates zu Besuch erschienen war. Herzliche Worte waren es, mit denen ihn Herr Hanquet begrüßte, und als er zum Schluß seiner Ausführungen Herrn Wach zum Ehrenpräsidenten der Gesellschaft ernannte, durfte er der Zustimmung der Narrenschar sicher sein. Herr Wach stattete seinen Dank ab und überbrachte die Grüße mehrerer um den Karneval verdientei Herren, u. a. des Herrn Fritz Hönig, welch letzterer dem Präsidenten J. Hauquet sein Bild übersandte. Man sang dann Jos. Wachs Lied: Stadtkölnische Färben und darauf bestieg der Dichter den Pokal und kopierte humorvoll eine Stadtratssitzung. Alte Bekannte, die Herren Dahl und Lux, erschienen jetzt und brachten mit neuen vorzüglichen Sachen die Stimmung auf den Höhepunkt. Doch jetzt erschien neuer Besuch, der beliebte Präsident der Kuventsmöhne, Herr Fritz Herold, hielt mit Gefolge seinen Einzug und abermals erfolgte eine herzliche gegenseitige Begrüßung. Das folgende Lied: Unseren Herren, von Fräulein Nebel verfaßt, war eine vorzügliche Leistung. Stimmung hatte dieses Lied gebracht, wenn auch der folgende Redner dieser nicht bedurfte, um durchzuschlagen, denn Herr Herold ist ein bewährter Kämpe des närrischen Prinzen, der immer in erster Reihe der Büttenredner genannt zu werden verdient. Sein Thema: Stemmunge bereitete der Gesellschaft große Freude.
Nach herrlichen Liedervorträgen des Doppelquartetts des Ehrenselder Quartettvereins erreichte der erste Teil sein Ende. zu Ansang des zweiten Teiles sang man ein hübsches Lied von Alfred Meyer und nach diesem bestieg der Verfasser die Vase, um eine, wie immer, vorzügliche Rede, diesmal über das Herz vom Stapel zu lassen. Eine Ratete und herzlichen Dank lohnie den Redner und Dichter. Zum Besten der unter Leitung des Herrn Dr. Mülhens stehenden Ehrenfelder Suppenanstalt wurde eine Tellersammlung abgehalten, welche den hübschen Ertrag von 114 M. ergab. Es würde zu weit führen, auf alle Einzelheiten des zweiten Teiles näher einzugehen. Wir nennen nur noch die Herren Paffenholz(modernes Dienstmädchen), C. Grünebach, Opernsänger Kreuder, dann die Humoristen Norb. Stein und Rübsaat. Die übrigen gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Jos. Boeren, Jammerzen und A. Pley zu Verfassern. Es war eine herrliche Sitzung, darüber waren sich die ältesten Karnevalisten einig, und wenn so mancher bekannte und bewährte Redner, der bis zum Schlusse gewartet, und doch nicht mehr zu Worte kommen konnte, trotzdem verInrac ufHome
sprach, am nächsten Sonntag wieder
zur Stelle zu sein, so ist es ein
Zeichen, daß die junge Gesellschaft sich die Gunst der Redner ebenso wie die des Publikums erworben hat.
Aus Dororten und
2 Kalk,.Febr.1903. Festgenommen wurden gestern Nachmittag drei Personen, welche auf der Hauptstraße den Passanten Uhren und Ketten zum Kaufe auboten. Die Gegenstände, welche wahrscheinlich von einem Diebstahl herrühren, wurden beschlagnahmt.
1 Mülheim a. Rh.,.Febr.1903. Gestern Abend fiel in der Nähe des Hafens ein städtischer Hafenarbeiter in den Rhein. Von mehreren Schiffern wurde der Verunglückte zwar bald aus Land gebracht, indes blieben Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg.
Dermischte Nachrichten.
6 Trier,.Febr. 1903,.18 bm.(Eig. Drahiber.) Die offizielle Feier des Papstjubiläums ist von seiten der bischöflichen Behörde auf den 1. März festgesetzt worden.
** New=York,.Febr.1903.(Drahlber.) Seit gestern Nacht herrscht hier ein heftiger Schneesturm, der sich in der Richtung nach Osten fortbewegt. Die Verbindung mit Chicago ist unterbrochen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space>
.03.
Säwris
G
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’'S
NAGENBITTER„SANTIS“
zu sich nehmen.
Probefl. M..— Gresso Fl. A..50 Ueberall erhältlich.

Seite 4.
Todes.— Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Scheben,
Nentner, Eigelstein 45,
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch frühzeitigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Godesberg, Bonn, Lindenthal,
hoven, Steyl, St. Wendel, Bliesheim, den
5. Februar 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Der Verstorbene wird auf seinen Wunsch nach seinem Geburtsort Buschhoven bei Bonn überführt.
Die Erequien werden gehalten am Samstag Morge 8½ Uhr in der Pfairkirche St. Ursula.
Sec Büieter ur ur. uuu uu uu ee Sede
Gesellschaftfür Erdhunde in Cöln. Zoologischer Garteit.
Preitag, 6. Februar 1903, abends 8¼, Uhr:,„reitag den 6. Februar, nachmittags 31, Uhr:
llag. v.„
im roten Saale des Civil-Casinos:
Vortrag des Herrn Reg.-Baumeisters Weiler:
Siam, Land und Leute,
und die heutigen Beziehungen zu Europa.
* Der Vorstand.
*„ Ball= und Gesellschaftsreben werden elegam und
Kostüme, sgic von 10 Marr an, augesernigt 6
Lennersdorf&amp; Therstappen, Schildergasse 83.
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, Stabstrompeter Herr Rob. Fensch
Onrerture zur Oper„Orohens in der Unterwelk“ von Offenbach. Plascerhds an, Veiere, Feansizueg. teeerete.
Grosse Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meverbeer. Melodien aus„Traviata“ von Verdi.
* 11.
1. Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
Manuela-Walzer aus„Farinelli“ von Zumpe.
4. Präisalom, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ Ton, Suppé Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Potpourri aus„Boccaccio“ von Suppé.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
0 Täglich, 0
nachm ttags 312 Uhr:„
6 Konzert. s
O Eintritt: 50 Pig. 0
50000500000
Freitags, Sonn= u. Feiertags, Montags u. Mittwochs,*
nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns beim Verluste unseres unvergeßlichen Soynes und Bruders zu teil wurden, für die Begleitung zu seiner letzten Ruhestätte, sowie für die schönen Lieder=, Gedicht= und Kranzspenden sagen wir allen Leidtragenden, Freunden und Mitschülern des Entschlafenen, insbesondere Herrn Lehrer Obermauer für seine vielen Bemühungen unseren innigsten Dank aus.
Familie Hübsch.
„„ 10n•
*
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme sowie die zahlreichen Kranzspenden, die uns anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters zugegangen sind.
echen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten, Nachbarn, besonders dem Kirchenchor von St. Kunibert und der Pfarrgeistlichkeit
von St. Agnes unseren herzlichsten Tank aus.
Wwe. Jos. Gülicher und Kinder.
A. Söstel!
—## 1538588998
Bauern-Balls FLORA. S: Stadl-Garten.
Hntot zm 7. Peidruge.93633 in dorio„Jeteu. dich#stat=So z emes.
Philharmonie,
Apostelnstrasse, statt.
Karten sind zu haben bei: F. Wana, Kreuzgasse 20:
K. Winternitz, Peterstrasse 55; S. Pawlik, Von Werthstrasse 38; S. Marccek, Breitestrasse 34; J.
V. Hoffmann, Hohestrasse 48; Kan a Mark.50 zu habe.
Kheinische Discouto-Geselschaft(olb,
Cöln. Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Taue der Einlaue.
Apotheker
wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best
Panorama Iuternational,
- Breitestraße 9o, 1. Einge.
Geönn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintz. 30J. Kind. 20.
Woche: Thüringen II. Wartburg, Gotna 2c. Sehrinteressant!
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casinogesellschaft.
Chinarind.=Ertr 25, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten D. Schmalbach, Monzen, trägt. Nachahmungen wene man zurück.
Kaffee-Extrakt„Caslur“.
4
Goldene 25
Uhren- Aanrr Namburg
Lreuz
D..-G. Nr. 54 536
Bester Kuffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise: Originzillasche—.30 Nachgefüllt—.20.4
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. van Cour,
Domstrasse 95.“ Fernspr. 243
Tel. 1779
912
gel
Fortwährend bekannte prima Qualität
Cänse, Enten, Hahnen,
8
0- billigst.
Prüsseler Poularden
zum billigsten Preise
Eler.
Hochprima Italienische, Serbische, garant. frisch, erheblich billiger.
Gebr. Kaffee,
rein u. kräftig per Pfd. 0 Pfg.
Perl=Kaffee,
hochsein, per Pfund 90 Pfg.
Kaffeebrennerei
Jacob Arenz, Weidengasse 69.
Waschmaschinc, Passage 35.
Allerfeinste Algäuer Nahmbutter, ungesalzen, feinste Süßrahm=Molkerei billigst bei
□
II.
Unter Hutmacher 29.
Stahlpanzerung.
sast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Vl.
mit Protektorschloß u
Locales.
* Tlara. Zu dem in Nr. 32 veröffentlichten Scherzgedicht, wei
ches über Mangel an Wärme in dem beliebten Lokal sich bertagt, teilt uns die Direklion mit, daß allersings Die gezugerogig zeiznen
anderen Tage ist nachmitggs 3 ühr die Teuperatur unter 130 Pl.
Tagen wor eisi Defeik am Dampfiesel vorhandez und der Reservekessel war nicht in der Lage, vollen Ersatz zu schaffen. Der Mißstand ist aber jetzt völig beseitigt und laht, Hie Zezu pergengheez;
zu wünschen übrig. Das Bestreben der Direktion, den Aufenthalt in dem schönen Etablissement so angenehm als moglich zu gestalten, findet immer mehr Anklang, wie das in dem steigenden Besuch der
Panorama International: Den Mittelpunkt des Thü ringer Cyklus, den Direktor Böhm vom 3. bis 8. Februar ausstellt, bilden die Ansichten der Wartburg, deren es gerade ein Dutzend sind; zuerst sieht man den geschichtlich so denkwürdigen Bau, der 1070—80 von Ludwig dem Springer errichtet wurde, von der südseite. Durch den Thoreingang gelangt man zu dem Landgrafenhaus und durch den Elisabethengang zu den Gemächern, wo die h.
Elisabeth geweilt und durch den ersten Burghof, in das Ritterhaus, in dem sich das Lutherzimmer befindet. Dann sieht man auch die Sängerlaube und den Bankettsaal, in dem sich der Sangertrieg und die Tannhäuserscenen abgespielt haben. Weiter bringt der Cyklus, der einmal vor Jahren ausgestellt war, acht Ausichten von Eisenach, darunter auch das historische Lutherhaus und die Villa Fritz Reuters. in Gotha, von dem der Cyklus 18 schöne Aufnahmen bringt, inter essieren außer den herzoglichen Schlössern die Urnenhalle am Verbrennungsofen und die Villa von Gustav Freitag.
A Eine öffentliche Versammlung der Maler= und Anstreichergehülfen, welche vom Christlichen Verband der Maler und Anstreicher einberufen und gut besucht war, fand am Dienstag Abend Kaiser, Ehrenstraße, statt. Ueber die bevorstehende Lohnbewegung und die Wahl einer Lohnkommission hielt der Centralvorsitzende des
Verbandes, Herr Melcher, einen längeren Vortrag. Derselbe führte den Anwesenden den Wert und die Notwendigkeit der Organisation vor Augen und betonte dringend die Notwendigkeit, daß wenn etwas geschehen solle, sämtliche Berufskollegen dem Verbande sich anschließen müßten. Im Anschluß hieran fand eine Diskussion statt. Allgemein war die Ansicht vorherrschend, daß etwas geschehen musse, denn die jetzigen Verhältnisse der Gehülfen seien die denkbar ungünstigsten. Eine viergliedrige Lohnkommission wurde gewählt und soll diese die weiteren Schritte unternehmen. Der Vorsitzende schloß die gut verlaufene Versammlung mit dem Ersuchen, zu der am Samstag den 14. Februar im selben Lokale stattfindenden Mitgliederversammtung vollzählig zu
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 120. Ab.=Vu. Serie). Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Auf.#2, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 121. Ab.=Vst. Serie A. Vorletztes Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Rom. Oper in 3 Aufz. von Boieldien.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Samstag: 64. Vst. bei aufgeh. Ab. 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
Samslag den 7. Februar 1903.
Saalöffnung 7 Uhr abends. Anfang 8 Uhr. 3 Eingang nun Martinstraße durch den Börsensaal, wo die
Garderobe abgegeben werden muss.
Oeffnung des Börsensaales 6½ Uhr.
Die auf der Rückseite der Eintriltskarten abgedruckten Vorschriften für die Besucher sind streug zu beobachten.
Hlushen-)
komplett für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerin#. nen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, chinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen Gold= und Sitber=Spitzen 2c., Münzen, Klitter, Wachsverlen=Kolliers, Wachsperlen= Schnure (weiß und bunt), Fächer, seidene Gesichtsmasken s mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren u. Damen
P. W. Feldhaus Nachf.
Hauptgeschäft: 46 Schildergasse 46.] Telephon Filiale: 109 Hohestrasse 109.„ 1
AuA
Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
1903
K
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
innreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Sonntag den 8. Febr. 1903, —. abends 8 Uhr:
karnevalistische sitzung
im großen Saale des Teo-Bas.
Karten u M..75 sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Röhrig; in den Restaurants: Sandhövel(Hotel Germania). Hanquet und im Leo=Bau. Kassapreis M..—.
Der Kleine Rat. Die verehrl. Damen werden frdl. gebeten. mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen
Franz Bariman, Inh.: Jul. Meyer,#8
empfiehlt per Waggon und Fuhre zu billigstem Tagespreise:
Prima Hau-brandkohlen jeder Art.
Beste Anthrazit-Nusskohlen,
Briketts, Koks, Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.