Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. G
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seihtigen Ptrrs:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 43.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 25. Oktober 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Okt. 1909
8 Der Arzt.
Lebensbild von M. Herbert.
Es hing ein beständiger Flor von Rauch, Staub, Ruß und Dunst über der Rotenhahnengasse. Schwere Lastwagen fuhren hindurch, und auf den schmalen Bürgersteigen drängten sich die grauen Gestalten von Arbeitern und die breiten, behäbigen kleinen Beamtenfrauen, die mit gelben Marktkörben ihre Besorgungen machten.
Die mittelalterlichen Häuser standen enge zusammengedrängt. Ihre Giebel trugen da und dort noch ein gotisches Fenster mit edel stilisierten Säulen und Simse. Hier und dort leuchtete noch eine wetterverwischte Freske in bunten Farbentönen auf, wenn die Abendsonne einen verlorenen Strahl hereinsandte. Vor manchem Fenster stand auch ein Flor großblütiger Geranienstöcke, der sich irgendwie auch ohne den belebenden Beistand von Licht und frischer Luft in heller Pracht entfaltete.
Aber außerdem lastete überall die Not des Lebens, die Last des Alltags und der Schmutz der schweren Arbeit, aus der nur in den Februartagen des Karnevals ein lautes, jauchzendes, ausgelassenes Gebrüll, ein tolles Schellengeklirr und ein rasender Tanz in der Gassenschenke aufblitzten, denen dann gewöhnlich ein Totschlag, eine große Blutlache auf den Straßen und die Einsteckung eines Familienoberhauptes folgten, das die Seinen auf der untersten Stufe des Elendes ließ.
Und in den grauen Alltag des übrigen Jahres mischten sich all die bunten Fäden der Tugenden und Laster des Arbeiterstandes: stille, unermüdliche Ergebung und Geduld, heldenhafter Fleiß, erhabene Resignation der Frömmigkeit und wilde, brutale Roheit, tierischer Zank, uneheliche Geburt, Krankheit und einsamer, ringender Tod.
Wenn aber das laute Geräusch des Tages verhallt war, dann wurde durch die Stille der Nacht das schwermütige, ernste Rauschen der Donau hörbar, die ihren großen Wellenschlag an den gewaltigen, steinernen Wehren der tausendjährigen Brücke brach, und diese tiefe Naturstimme drang herüber und sang ihr altes Heldenlied von stolzer Vergangenheit—„von helden lobebaeren und großer kuonheit“— aber nicht viele waren, die es verstanden.
Die Elite der Straße, die Herren Hutmacher, Kürschner, Drechsler und Blechschmiede, die ihre Geschäfte in den großen Gewölben der alten Geschlechterhäuser betrieben, saßen bis spät in die Nacht im Roten Hahnen beim schäumenden Märzenbier, und die Frauen, die übermüdeten, überarbeiteten Frauen, lagen traumlos in ihren Betten oder schoben mit leisem, schläferigem Gesang den Kinderwagen mit dem schreienden Sängling in den weiten, niederen Gelassen hin und wieder.
Und dennoch hatte das unermüdliche Lied des Stromes an das Ohr eines kleinen, wachen Buben geschlagen, der in seinem schlechten Bette aufsaß und lauschte, denn es schien ihm zuzurufen:„Du mußt vorwärts! Du mußt arbeiten und ringen, du mußt aus Staub und Schmutz empor zu den Höhen des Lebens“
— und ein stolzes Wort, das er einmal gelesen, wuchs und wurde groß in seiner Seele, das Wort: Ich will und ich werde!
Und er hatte es erreicht. Durch die Demütigungen von Kosttagen, Almosen, Freiplätzen und Stipendien war er mit unermüdlicher Tatkraft vorwärts gedrungen und hatte sein Ziel errungen. Er hatte sich auf diesem anstrengenden und steilen Wege nicht viel auf sich selbst besinnen können, er hatte geglaubt, daß er fest und hart geworden sei, im Drachenblut der Not gestählt — aber da er begann, von der Not und dem eisernen Zwange undblässiger Arbeit befreit, als ein vollberechtigter Mensch zwischen anderen Menschen zu leben, fing er an, seine innerlichen Tiefen und Untiefen zu entdecken, seine Kräfte und seine Schwächen zu messen.
Es war nach seiner Sprechstunde. Doktor Faber liebte damals seine Sprechstunden nicht besonders, in denen eine Flut armen Volkes zu ihm hereindrang. Es war das Volk, aus dem es hervorgegangen war, aus dessen Mitte er sich emporgerungen hatte; er kannte es zu genau, stand ihm noch zu nahe, um es zu lieben. Er glaubte noch, daß in den höheren Gesellschaftsklassen reinere, bessere, höhere Motive wohnten.
(Aber sie kamen zu ihm voll Vertrauen: aufgebrauchte, unreinliche Männer, die nach Fusel rochen, und dumme Weiber, die glaubten, das kleine, elende Stückchen Mensch, das sie in Tücher gewickelt zu ihm hereinbrachten, habe die Bedeutung einer ganzen Welt.
Merkwürdig," philosophierte der Arzt,„daß im Weibe der Sinn für die Erhaltung der Art weit stärker ist als im Manne. Macht wohl, weil das Weib am Ende einige Kulturstufen niebriger steht als der Mann. Alle Instinkte und Impulse hat es Jehendiger und kräftiger, feueriger bewahrt— als sei noch nicht Epiel Wasser in seinen Wein gegossen, und doch hat es seit Iahrtausenden den Löwenanteil an Schmerz, Sorge, Entbehrung und Qual getragen. Trotzdem, welche Kraft, welche Beharrlichkeit! Wie solch eine müde, abgehärmte, von der Roheit des Mannes mißbrauchte Frau ringt und kämpft um das verlöschende Bettlerdasein ihres Kindes, dem nichts blühen wird als Angst, Sorge und rauhe Arbeit! Komisch, dieser gewaltige Wille zum Leben in der Armut!“
Er stand in seinem Schlafzimmer, desinfizierte und parfümierte seine Hände und wechselte die Kleider.
„Es muß jetzt noch sein,“ sagte er zu sich.„Später setze ich meine Taxe so hoch an, daß der Pöbel nicht herau kann. Herr, wo doch der Idealismus bleibt! Im Anfange fand ich's edel, eine erhabene Verpflichtung, den Armen zu helfen! Aber seit ich ihre Dankbarkeit erfahren habe... huh! Drei Kreuze davor! Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken.“
Doktor Faber wußte selber nicht, welchen Sophismus er da eben ausgesprochen hatte.
Er trat vor den Spiegel und betrachtete seine elegante, junge Gestalt mit Wohlgefallen. Wer empor will, darf nur seine eigenen Zwecke im Auge behalten, alles andere liegt hindernd im Wege. Es glückte ihm ja auch! Man hatte ihn in der ersten Gesellschaft angenommen, er hatte gute oder vielmehr glückliche Kuren gemacht, und er ging aufwärts im Leben. Seine Einnahme war glänzend, nun galt es noch, eine gute, das heißt eine vornehme Partie zu machen, dann war die Zukunft gesichert. Ein wundervolles Gefühl von Mut, Kraft und Selbstvertrauen kam über ihn, jenes Gefühl stolzer, unternehmender Gesundheit, die, von Erfolg getragen, meint die Welt erobern zu können.
Als er die Handschuhe überstreifte, um die Runde seiner nachmittägigen Krankenbesuche zu beginnen, mußte er über einen plötzlich wie warnend aufsteigenden Gedanken geradezu hell herauslachen! Wenn nur die Liebe ihm keinen dummen Streich spielte!
Früher in seiner größten Jugendeselei war er nach dieser Richtung hin nicht ganz sicher gewesen. Er hatte zuweilen monatelang unter einer Leidenschaft geseufzt. Aber auch diese Zustände waren überwunden worden wie Kinderkrankheiten. Er wußte sich in dieser Beziehung vollständig frei und glaubte sich für alle Zeiten sicher.
Doktor Faber nahm sein Taschenbuch heraus und prüfte die Reihe der Patienten, die ihn hatten bitten lassen. Fast täglich kamen neue hinzu, seine Praxis wuchs sichtlich. Auch heute standen einige Namen hier, die er nicht kannte.
Im Anfang war jeder neue Patient für ihn ein Ereignis gewesen, das sein Interesse geweckt hatte, jetzt kam er bereits in jenen Zustand gänzlicher„Wurstigkeit“ den Leuten als solchen gegenüber. Sie waren nur noch mehr oder weniger wertvolle Akquisitionen, interessante oder uninteressante„medizinische Fälle". Natürlich bestrebte er sich, sie wieder gesund zu machen; wenn man ihn zu einem Todeskandidaten rief, so war ihm das sehr unangenehm, und er bat sofort um Heranziehung eines älteren Kollegen. Dergleichen nahm er nicht gern auf seine Schultern.
Doktor Faber war entschieden zu elegant und slott für Mädchenherzen einer mittelgroßen bayerischen Stadt, in der man nicht viel an Eleganz und Schneidigkeit gewöhnt war. Er hatte eine Unzahl Verehrerinnen, aber er stellte hohe Ansprüche. Seine Frau sollte ihm nicht nur gefallen, sie mußte ihn auch auregen können. Er lächelte über die heißen Blicke, die ihm folgten, wenn er über die Straße ging, über die hübschen Toiletten, die ihm„zufällig“ über den Weg liefen, über die Freundlichkeit der Mütter und die unterstrichene Bonhomie der Väter. Er wollte warten. Nur die reichste und beste Partie war für ihn gut genug.
Solche Gedanken begleiteten Doktor Faber, als er aus einer Krankenstube in die andere ging, Diagnosen stellte, Rezepte verschrieb und als geistreicher Causeur an müde und gelangweilte Frauenherzen klopfte.
Er war bei seinen Patienten beliebt. Wohin er kam, da leuchteten die matten Augen auf; denn mit seiner frischen gesunden Art verstand er Schmerz und Angst für einige Zeit hinwegzutäuschen und Zuversicht und Hoffnung einzuflößen. Er wußte, daß ein Arzt immer am meisten durch seine Persönlichkeit wirken muß, und er war einer jener Menschen, denen die Liebenswürdigkeit zu Gebote stand, wenn sein Zweck es forderte.
Sein Rundgang war fast beendet, da fiel ihm noch eine Adresse ein, die ihm nicht vielversprechend schien:„Frau Maria Strasser, Donaulände.“ Strasser war ein sehr verbreiteter Name in der Stadt, meistens trugen ihn kleine Bügersleute; auch die Gasse war nicht ansehnlich, sie lag fernab am Donauufer in der Altstadt, wo die Arbeit und die Armut des neunzehnten Jahrhunderts eingezogen waren in die gewaltigen, vielstöckigen Patrizierhäuser des Mittelalters, die dort auf den bröckelnden Stadtwall gelehnt die Häupter über den unsterblichen Donaustrom neigten und wie alte Leute einander vorplauderten von toter Vergangenheit.
Es war aber kein armes, vernachlässigtes Heim, in das der Arzt kam. Es war just um Sonnenuntergang, als die Dienerin der Frau Strasser ihn einließ in ein großes, zweifensteriges Gemach, das ganz durchflutet war von rotem Licht, in dem alle
Gegenstände leuchteten, als stammten sie aus einer himmlischeiEinrichtung. In dem Zimmer stand ein Kinderbett, und daneben saß eine junge Frau, deren weißes und klares Gesicht sich anmutig abhob aus ihrem langen schwarzen Gewand. Ihre braungoldenen Haare waren von dem Lichte mit Funken besät, und auch das blonde Knabenköpfchen auf den weißen Kissen leuchtete. Die Feuster des Zimmers waren so groß und so hell, daß die weite Donaulandschaft dieser Mutter und diesem Kinde als Folie diente. Man sah am jenseitigen Ufer die Bäume und die mit roten Weinranken bekleideten Mauern und Häuser, dahinter emporstrebend das grüne Hügelgelände.
Doktor Faber war doch noch ein junger Mensch, und seine Seele war unbewußt empfänglich geblieben für Schönheit und Lieblichkeit. Er meinte, er habe nie etwas Holderes gesehen, als diese Mutter und dieses Kind; aber natürlich war das nur eine flüchtige Empfindung, die durch seine Seele ging, und deren er sich kaum bewußt wurde.
Die junge Frau kam ihm eifrig entgegen.
„Der Bubi hat schon seit gestern Abend starkes Fieber. Ich habe Sie mit Sehnsucht erwartet und bereits gefürchtet, Sie würden gar nicht kommen.“
Er wußte, daß Bedachtsamkeit und Ueberlegung einen Arzt immer empfehlen; er hatte es sich angewöhnt mit ruhigen und langsamen Worten zu sprechen, die vertrauenerweckende Art und Weise eines Vielerfahrenen anzunehmen.
„Gestatten gnädige Frau, daß ich den Knaben untersuche?... So, mein Kleiner, gib mal die Hand.“
Aber eigentlich war ihm in diesem Augenblick das Befinden des kleinen„Beugels“ einerlei, sein Auge umfaßte mit Entzücken die volle und doch schmiegsame und schlanke Gestalt der Frau, die vor ihm stand und deren Blick angstvoll im Gesicht des Kindes suchte, dessen wirre blaue Angen an der Uhr hingen:
„Gib mir die Tick=Tack, Onkel Doktor!“
Er hielt dem Kinde die Uhr aus Ohr und sagte dabei zu der Mutter in seinen beruhigendsten Tönen:
„Ein kleines, nicht sehr bedeutendes Fieber, gnädige Frau. Wir wollen dem Jungen einen Wickel machen, dann wird es hoffentlich bald vorüber sein. Haben gnädige Frau schon öfter Wickel gegeben?“
„Nein, Herr Doktor. Leider bin ich keine besondere Krankenwärterin; meine Erfahrung in diesem Punkte ist sehr gering.“
Etwas Hülfloses, fast Kindliches in ihrer Art sagte ihm, daß sie verwöhnt und verhätschelt war, und das gefiel ihm. Er wollte keine übermäßige Energie bei Frauen, das Weiche, Hingebende nur gewann Macht über ihn. Diensteifrig bot er sich an, den Wickel selbst zu machen. Er hätte das sonst niemals getan, eine unbekannte Macht zwang ihn, behülflich und gefällig zu sein. Das Mädchen brachte Tücher und Wasser, und er bereitete den Umschlag. Er sah mit Bewunderung zu, wie die Mutter das Kind vorsichtig und liebevoll entkleidete; jede Berührung ihrer Hände schien Liebe und Zärtlichkeit auszudrücken. Er hatte eine solche Feinheit und Grazie der Bewegung noch bei keiner Frau gesehen.
„Die Nacht wird voraussichtlich nicht ganz ruhig ablaufen. Ich werde noch ein Mittel ausschreiben. Sollte das Fieber sich gegen Mitternacht steigern, so wäre wohl der Herr Gemahl so liebenswürdig, an mich zu telephonieren.“
Ueber die Frau kam ein Zittern. Sie wurde um einen Schein bleicher und sagte tonlos:„Mein Gatte ist gestorben. Das Kind ist das einzige, was ich noch auf Erden habe. Es darf mir nicht sterben.“
Ihr Blick traf ihn mit einer furchtbaren, leidenschaftlichen Angst, aber er dachte nur: Alle Wetter, wie müßte diese Frau lieben können, wenn sie ihren kleinen Bengel schon so ins Herz geschlossen hat!
„Ach, gnädige Frau, so jung noch und schon ein so schweres Schicksal! Gewiß werde ich mein möglichstes tun, dem Kinde zu helfen. Ein reizender kleiner Bengel!“
Da lächelte sie schon wieder; das Lob ihres Kindes hatte sie entzückt. Ihr Gesicht wechselte im Ausdruck wie das eines jungen, unerfahrenen Geschöpfes; von der tiefen Trauer ging es zum
strahlenden Lächeln über.
„Ja, er ist sehr lieb. Herr Doktor?“
„Gewiß nicht! Geben
Und es ist wirklich keine Gefahr da,
Sie nur die Arzuei regelmäßig, und lassen Sie mich rufen, wenn das Fieber steigt. Hier ist mein Fieberthermometer! Messen Sie die Temperatur der Achselhöhle! Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen, gnädige Frau!“...
Gegen elf Uhr abends wurde er wieder gerufen.
Die Frau kniete in tödlicher Angst neben dem Bette ihres Kindes, das Fieber war hoch gestiegen, und in ihrer Seele brandete die Verzweiflung.
„Er phantasiert,“ sagte sie, ihre verweinten Augen zu dem Arzte aufhebend.„Er kennt mich nicht. Ich fürchte, er ist recht krank."
Ja, das Kind war sehr krank. Doktor Faber verordnete ein kühles Bad und half selbst, den kleinen Patienten hineinlegen. Er war wie ausgewechselt. Er war hier nicht mehr bloß Arzt,

Local-Anzeiger Nr. 292 4 Bonntao. 25. October 1903.
sondern ein fühlender, helfender, mitleidiger Mensch. Er wa
persönlich teilnehmend und interessiert, wogegen er sich eigentlich hoch und teuer verschworen hatte, weil er es für das Dummste hielt, was ein Arzt überhaupt tun konnte. Sich selbst hingeben, den geschäftlichen Standpunkt verlassen— dabei mußte man sich aufreiben, und niemand dankte es einem. Krankheit, Schmerz und die Furcht vor dem Verluste des Liebsten machen aus allen
Alf dies guten und wichtigen Vorsätze hatte er einfach vergessen, als seien sie nie in seiner Seele gewesen. Er fühlte nur den Wunsch, dieser einsamen, zitternden, hülflosen Frau zu dienen, und es erfüllte ihn mit Befriedigung, daß er es konnte. Der Arzt trat vor dem Menschen in den Hintergrund. Der kleine
Patient nahm seine Teilnahme nicht halb so viel in Anspruch als die Mutter. Es hatte ihn getroffen wie ein Blitz
aus
heiterem Himmel; urplötzlich nach langem Schlafen war wieder die Leidenschaft in ihm wach geworden. Er hatte noch me durch eine Frau einen so tiefen Eindruck empfangen, und er sagte sich: Diese oder keine! Sie hatte nichts mit ihm gesprochen, als das, was ihr Kind betraf; sie hatte still, zurückhaltend, fast mädchenhaft scheu ihn behandelt, und doch war er sofort gefangen gewesen. Eine Berührung ihrer Hand ließ alle seine Pulse zittern, er gehörte ihr willenlos— er wußte es, als diese Nacht vorbei war, in der er neben der Zitternden, Angsterfüllten gewacht hatte, sie ermutigend und tröstend.
Als gegen Morgen der Kleine in einen leichten Schlaf sank, war die Mutter dermaßen erschöpft, daß er sie zwang, sich auf das Ruhebett im Zimmer niederzulegen. Er selber hüllte sie sorgfältig in eine Decke, und sie reichte ihm mit einem müden, dankbaren Lächeln die Hand.
Diese Tranlichkeit, welche einige in Not und Sorge gemeinsam verbrachten Stunden zwischen ihnen hergestellt hatten, verscheuchte alle Steifheit und Förmlichkeit und verbreitete eine süße, iunge Wärme in seinem Herzen, die ihn in diesem Augenblicke zu jedem Opfer für diese Mutter und dieses Kind bereit gemacht hätte.
Alle Selbstsucht war plötzlich wie weggeblasen; die Jugeno in ihm forderte nachdrücklich ihr Recht auf Begeisterung und Idealismus. Er wußte, daß diese Frau nicht sehr vermögend war und daß sie auch keine hervorragende Stellung in der gesellschaftlichen Rangordnung einnahm: die Witwe eines Gymnasial= lehrers— das war ja gewiß sehr achtenswert, aber es konnte ihn nicht fördern, wie fein, lieb und schön sie auch sein mochte. Es ging ihm flüchtig durch den Sinn, daß der rücksichtslose und strebende Mensch in ihm eine Schlappe erhalten hatte, daß er im Begriffe stand, einen Strich durch seine so wohl vorbereiteten Rechnungen zu ziehen, aber diese Erwägungen waren nur vorübergehend und gewannen keine Macht über sein Handeln.
Er ging, als das Kind schlief, um sobald als möglich zurückzukehren, fest entschlossen, sein äußerstes zu tun, um das Kind zu retten. Die Frau sah ihm mit bewundernder Dankbarkeit nach. Seit sie Witwe war, hatte ihr Schmerz sie vereinsamt; nicht viel Güte war über ihren Weg gegangen. Die zarte Besorgnis des Arztes hatte deshalb einen tiefen Eindruck auf sie
„Welch ein guter Mensch ist das!“ sagte sie leise zu sich.„Ich wußte nicht, daß es noch so gute Menschen gibt.“
Und sie hätte kein Weib sein müssen, wäre es iyr nicht leise zum Bewußtsein gekommen, daß in dieser zarten Besorgnis noch mehr lag, als eine allgemeine Betätigung menschlicher Güte.
den Raum. Die Mutter kniete wieder am Bette des Kindes, egungslos, den Rücken ihm zugewendet. Leise ging er näher das Kind lag auf den Kissen furchtbar verändert— sterbend, wie er sofort bemerkte— aus dem Halse ragte die Kanüle.
Die Frau sah zu ihm auf mit einem matten, entgeisterten,
haßerfüllten Blick. S 6. e
„Er hatte Diphtheritis,“ sagte sie tonlos,„und Sie haben es
Ohne ihn weiter zu beachten, legte sie das Gesicht wieder in die Hände. Ob er anwesend war oder nicht, es schien ihr gleichEr raffte seinen Hut von dem nächsten Stuhl, auf den er ihn geworfen, und ging hinaus. Es war die erste schwere Lektion seines Lebens, der erste verhänguisvolle Irrtum.
Als er am nächsten Tage im Anzeiger die Todesnachricht des Kindes las, schloß er sich für eine Stunde in sein Zimmer ein
Seit dem Tage war sein Selbstvertrauen erschüttert. Aber der Fall schadete ihm nicht; niemand schien darüber zu sprechen, niemand davon zu wissen. Auch die Frau tauchte nie wieder in seinem Gesichtskreise auf. Er hörte einmal, daß sie zu ihren Eltern in eine andere Stadt gezogen sei— das war alles, und doch konnte er sie jahrelang nicht vergessen, und die schlimme Erfahrung machte ihn zu einem ernsteren und tieferen Menschen, brachte ihn dem Ziele näher, an dem die Vorsehung ihn haben wollte.
Als Doktor Faber heim kam, reichte sein Diener ihm eine Drahtnachricht. Einer seiner vornehmsten Klienten war erkrankt; ein adeliger Gutsbesitzer der Nachbarschaft; die Reise dorthin würde einen Tag in Anspruch nehmen.
Einen Augenblick lang zögerte Toktor Faber— er konnte einen Vertreter dorthin senden— er hatte ja Frau Strasser versprochen, mit dem frühesten Morgen nach dem Kinde zu — und wenn er den Schuellzug noch erreichen wollte, mußte er gleich zur Bahn. Aber der Gang durch die kühle Nachtluft hatte seine Vernunft zurückkehren lassen: er war wieder zielbewußt, energisch, auf seinen Vorteil bedacht. Der angenblicklich so starke Eindruck, den die um ihr einziges Kind bangende Frau auf ihn gemacht, verflüchtigte sich bereits oder schien sich doch zu verflüchtigen. Er durfte den reichen, einflußreichen Patienten nicht vernachlässigen, und kurz entschlossen, ließ er sich seinen Pelzmantel reichen; denn ihn fröstelte an dem nebeligen Herbstmorgen nach der durchwachten Nacht, und er
eilte zum Bahnhofe. Stummrrant unn
Als der Zug ihn mit unerbittlicher Schuelligkeit von der Stadt hinwegtrug an den Ufern der träg und still im grauen Morgenlicht dahinflutenden Donau entlang seinem Bestimmungsorte zu, schien es ihm, als habe ihn eine Schicksalshand erfaßt, die ihn wider seinen Willen nach einer falschen Richtung triebe; aber er wehrte dem dunklen Gefühle, drückte trotzig seinen Kopf in die grauen Tuchpolster des Abteils und erzwang sich eine Stunde ruhigen, festen, traumlosen Schlafes.
war nur eine Kleinigkeit, die dem adeligen Herrn fehlte:
Go toir nür eine Ureinee
bei einem Diner hatte er zu viel Mayonnaise zu sich genommen und sich eine Verdauungsstörung zugezogen; jeder Bader hätte ihm helfen können. Doktor Faber war äußerst ärgerlich, zeigte ..,#####. Sla., WDamteron mun na er erst am Abend
aber die verbindlichsten Manieren, und da er erst am Abend wieder Bahnauschluß hatte, machte er während des Essens une einer nachmittägigen Tennispartie der hübschen Schloßherrin den Hof, wie sie das von ihm verlangte, aber er war doch froh, als er endlich wieder im Zuge saß und heimwärts fuhr. Eine peinigende Unruhe, als ob er auf falschen Wegen sei, hatte ihn nicht losgelassen. Der Zug, der heute Morgen so schnell fuhr, schien nun durch die Landschaft zu schleichen; die Entfernung von einer Station zur anderen däuchte ihm endlos, und als schon die alten Domtürme der Stadt am Himmel unsicher auftauchten, war es, als ob sie niemals näher rückten.
Als das Ziel erreicht war, flog er mehr, als er ging, durch die Gassen der Donaulände. Heute war die Sonne bereits untergegangen; ein fahles gelbliches Licht lagerte noch auf den Häusern, alles sah freudlos, verfallen, alltäglich aus. Die Türe zur Wohnung der Frau Strasser stand offen. Ohne anzuschellen— er war in solcher Eile, daß er es vergaß— trat er hinein.
Auch die Türe zum Zimmer des Kleinen war nur angelehnt; er stieß sie auf und überflog mit schnellem, leidenschaftlichem Blick
I Simmern, 22.Okt.1903. Durch ein großes Schadenfeuer, wurde, wie bereits mitgeteilt, heute nacht die hiesige Brauerei der Gebrüder Stier, Bergschlößchen, bis auf den Grund eingeaschert. Das Feuer entstand im Maschinenschuppen und verbreitete sich rasch uber das ganze größtenteils aus Fachwerk bestehende Gebände, so daß nicht einmal das Mobilar gerettet wurde. Gebäude und Inhalt si
bei der Vaterländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft zu Elberfeld
.2ch 21.Ok.1903. In Münster am Stein ereignete sich gestern abend ein Felssturz am Einschnitte der Pfalzbahn. Das eine Geleise wurde ganz gesperrt. Im Laufe der Nacht gelang es, das Geleise wieder frei zu machen, so daß heute nachmittag beide Geleise
wieder befahrbar waren.
6 Düsseldorf, 22.Okt.1903. Auf der Strecke Düsseldorf—Essen stießen auf Bahnhof Kettwig zwei Güterzüge aufeinander. Drei Wagen wurden völlig zertrümmert, ein Bremser leicht verletzt.
( Essen, 22.Okt.1903. Heute früh wurde in einem=Zug=Wagen zweiter Klasse die Leiche eines etwa 20—22 Jahre alten Mannes gefunden, der sich auscheinend durch einen Revolverschuß selost getötet hat. Die Identität der Leiche konnte noch nicht festgestellt
werden.
0 Bocholt, 19.Okt.1903. In vergangener Nacht gelang es einem Grenzausseher, zwei Schunggler zu verhaften und einen Transport von fünf Kühen zu konfiszieren. Der Beamte brachte die Schuuggler samt dem Vieh noch in der Nacht nach Vocholt.
Lüdenscheid, 20.Okt.1903. Von einer Kuh zu Tode geschleift wurde in Dahle ein nenn Jahre alter Knabe. Der Knabe, der die Kuh von der Weide holte, hatte den Strick, an dem er die Kuh leitete, um ein Bein geschlungen. Durch das Bellen eines Hundes das Tier und rannte davon, den Knaben mit sich schleisend. Als das Tier endlich eingefangen wurde, hatte der Knabe schwere Verletzungen erlitten, an denen er bald darauf starb.
∆ Annel, 20.Okt.1903. Als sich im Hotel Kasseler Hof morgens ein Gasgeruch bemerkbar machte, ging die Buchhalterin, ein Kellner und der Portier hinunter, um nach dem Gashahn im Kellerraum zu sehen. Man hatte die Unvorsichtigkeit begangen, ein offenbrennendes Licht mitzunehmen. Kaum hatte man die Türe geöffnet, so erfolgte eine Explosion. Alle drei Personen wurden von dem Luftdruck zu Boden geschleudert, Kleider und Haare fingen Feuer, und im Gesicht wurden ihnen Brandwunden beigebracht, so daß sie ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußten. Der Kellner ist so schwer verletzt, daß er ins Rote Kreüz transportiert werden mußte. Außer der Zertrümmerung sämtlicher Feusterscheiben im Untergeschoß wurde die nach der Straße führende Haustüre, die verschlossen war, aus der Angeln gehoben und auf die Straße geschleudert. Andere Turen barsten. Das große fünfstöckige Gebäude erzitterte in seinen Grundbesten so gewaltig, daß bis in den obersten Stock hinauf die Zimmermöbel wackelten. Einzelne Türen und Feuster sprangen auf. Auch in dem benachbarten Hotel Bristol flogen die Türen und Feuster auf. ebenso in den Nachbarhäusern.„„
(9 Heiligenstadt, 22.Okt.1903. Der Invalide Hesse wurde bei Linden an der Werra überfallen und in den Werrafluß gestoßen, wo
C Roxheim(Pfalz), 19.Okt.1903. Der Tagelöhner Graber wurde in vorletzter Nacht, als er betrunken nach Hause kam, im Streite mit seiner Frau und seinem 18jährigen Sohne erschlagen.
% Hochheim. 20.Okt.1903. Hier wurde von der Reblauskom mission ein Reblausherd von bedeutendem Umfange entdeckt. Der selbe wurde in den Weinbergen zwischen hier und Flörsheim gefunden, die links von dem Bahngeleise in dem sogenannten„Weiler“ gelegen sind. Etwa sechs Morgen, die von der Reblaus befallen sind, wurden sofort abgesperrt und werden gegenwärtig mit Erdöl besprengt. Das Rabenausche und das Schönbergsche Gut sind hauptsächlich von der Reblaus heimgesucht. Die Kommission setzt heute die Untersuchung fort und man befürchtet, daß man noch weitere durchseuchte Stellen finden wird. In den gesperrten und jetzt mit Erdöl besprengten Weinbergen waren die Trauben zum größten Teil schon gelesen, so daß die diesjährige reiche Ernte nicht verloren geht.
b Hochheim a. Main, 21.Okt.1903. Bei Fortsetzung der Wein bergsuntersuchungen hat die Reblauskommissien gestern einen weiteren Reblausherd gefunden, und zwar in einem Bettelmann benannten Weinberg, der sich in unmittelbarer Nähe der anderen von der Reblaus heimgesuchten Traubengelände befindet. Im ganzen sind bis jetzt sieben Weinberge von der Reblaus infiziert.
4 Aus Overhessen, 22.Okt.1903. Auf der Eisengrube Viktoria bei Littfeld wurden mehrere Bergleute, die in Stollen arbeiteten, von plötzlich abstürzenden Gesteinsmassen verschüttet. Während drei andere gerettet wurden, konnte der Bergmann Wilhelm Jung nur als Leiche herausgeschafft werden.
I. Mannheim, 22.Okt.1903. Der Liftbursche des Hotels Pfälzer Hof unternahm auf das Dienstmädchen Elis. Becker, das ein Liebesverhältnis mit ihm gelöst hatte, einen Mordversuch. Er brachte ihr zwei gefährliche Dolchstiche bei und schoß sich selbst dann in den Kopf. Beide liegen schwer verletzt im Allgemeinen Krankenhause.— Im nahen Sandhofen geriet in verflossener Nacht die Matratze des Ortsarrestes in Brand. Morgens fand man den wegen Trunkenheit inhaftierten Matrosen Peter Faßbender aus Niederspay mit angekohlten Füßen als Leiche vor.
EB Halle a. d.., 19.Okt.1903. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag zwischen 3 und 4 Uhr war das hiesige Zentralgefäuguis am Kirchtor der Schauplatz einer schweren Menterei.
Acht Strafgefangene, die ein Komplott geschmiedet, rotteten sich zusammen, knebelten zwei Aufseher und ergriffen die Flucht. Es haudelte sich um eine besondere Abteilung in der Anstalt, die neuerdings erst— eingerichtet wurde, um Verbrecher auf iyren Geisteszustand zu untersuchen. Im hiesigen Zentralgefängnis sind z. Z. 30 solcher Individuen aus allen möglichen Landesteilen untergebracht, und in jenem Saal, wo die Meuterei entstand, befanden sich zehn Sträflinge.# fast durchweg sogen. schwere Jungen, von denen einzelne Zuchthaus. strafen von zwölf, ja von fünfzehn Jahren zu verbüßen haben. Zwei von ihnen lehnten eine Beteiligung an der Revolte ab, wagten# aber auch nicht den Anschlag zu verraten, da ihre Genossen sie mit Totschlag bedrohten. Gestern nacht wurde nun das Werk ausgeführt. Einige Verbrecher beobachteten von dem Guckfenster aus den im Gange patroullierenden Wärter, andere brachen Manerwerk aus. Um 3 Uhr etwa durchstießen die Sträflinge in einem günstigen Augenblick vollends die Wand, schlüpften hindurch und fielen über den Ausseher her. Der Beamte wurde zu Boden geworfen; ein Stück einer dicken wollenen Decke preßten ihm die Schurken auf Mund und Nase und banden dann ein breites Halstuch sorgfältig darüber. Dann schleppten sie den Unglücklichen, den sie an Händen und Füßen### gefesselt, in eine leere Zelle und schlossen ihn ein, nachdem sie ihm vorher nicht nur die Schlüssel abgenommen, sondern auch Portemonnaie, Messer und Uhr geranbt hatten. Danach drangen die Unholde in eine Wärterstube, wo der zur Ablösung bestimmte Hülfsaufseher auf dem Bett schlief. Auch er wurde geknebelt und ausgeplündert; selbst den Ring streiften sie ihm vom Finger und nahmen ihm auch seine Kleidung fort. Mit den Schlüsseln öffneten sie verschiedene Türen und gelangten auch zu dem Raume, in dem Leitern angeschlossen standen. Auf diesen setzten sie, ohne daß jemand in der Strafanstalt von dem Vorgang etwas bemerkt hatte, nach dem Kirchtor über die Mauer und flüchteten. Die Wärter verblieben geraume Zeit in ihrer hülflosen Lage; schließlich gelang es dem zweiten der Ueberfallenen, sich etwas aufzurichten und auf den in dem Turahmen angebrachten Knopf zur elektrischen Klingel zu drücken, die nun das Aufsichtspersonal alarmierte. Bei dem einen Beamten kam jedoch Hülfe zu spät: er war bereits tot. Der unglückliche der Aufseher Walter aus Giebichenstein, muß schon kurz nach der Kuebelung erstickt sein. Einen Anhalt für die Verfolgung der Ausbrecher boten Aussagen der Anwohner vom Weinberg, wo die Hofhunde in der Zeit kurz vor 4 Uhr durch wütendes Gebell aufgefallen waren. Man richtete also sein Hauptaugenmerk auf die Heide. Einen der Entwichenen entdeckte man bereits um 9 Uhr, und zwa gegenüber der Strafanstalt. Der Flüchtling, ein unscheinbar schwe
licher Mensch, hatte sich im Kohlenkeller einer Villa am Kirchto, hinter Briketts versteckt und ließ sich ohne Widerstreben festnehmen Er erzählte, er und andere Kameraden hätten gar nicht die Absicht gehabt, sich an der Meuterei zu beteiligen, aber die Strafgenossen, die den Plau veranlaßt, hätten die sich Weigernden mit Totschu, bedroht; da habe er mitmachen müssen. Einen zweiten Ausbrech faßte man in Lettin und beförderte ihn in einer Droschke ins Gefängnis zurück. Die anderen erfreuten sich bis zum Nachmittag en Freiheit. Sie wurden in der Gegend von Lieskan, im sogenannten indenbusch, aufgespürt, wo sie um ein Feuer lagerten und Kartoffel
* Halle a. d.., 21.0tt.1900. Der von hier nach Nordhaua
fahrende Schnellzug überfuhr heute Nachmittag um 1¾ 1 zwischen Erdeborn und Eisleben eine ältere Bauersfrau. Die Fra war unter einer Barrière durchgekrochen. Trotz des PrenenLokomotive versäumte sie, rechtzeitig zurückzuspringen; sie wurde vo Zuge erfaßt, etwa 40 Schritte mitgeschleift und blieb, bis zur u kenntlichkeit entstellt, zwischen den Schienen liegen. Den Zugführ trifft keine Schuld an dem Unfalle.
Metz, 21.Okt.1905. Das südliche Lothringen„ bekannt reich an Salzablagerungen. Neuerdings wurde eine mächtige Steinsalzschicht festgestellt in dem Gebiete von Klein=Bessingen nat Moncourt, Ommeray, Lagardy, Moussey bis nach Rixingen du Bohrungen, welche von verschiedenen Firmen vorgenommen wurd Die Schicht ist auf mehr als 20 Kilometer verfolgt worden. Ta Gebiet wird durch den Rhein=Marnekanal durchzogen, was den Ab und den Transport bedeutend erleichtert. Außerdem ist in Mon und Azondange Anschluß an das Bahnnetz. Die reichsländische gierung erteilte vor kurzem 17 Konzessionen, die sich auf die Firmen Bergersurth auf Schloß Martincourt, die Elsaß=Lothring Bohrgesellschaft, die Erben Funke auf Schloß Marimont und Var# Alex Uexkuell erstrecken. Ein weiteres Lager befindet sich zwi Moussey, Azondange und Rixingen; zu dessen Ausbeutung hat eine Aktiengesellschaft mit 5 Millionen M. Kapital gebildet. 2 Erschließung und Ausbeutung der reichen Erdschätze Lothringens vor zieht sich in den letzten Jahren mit wachsender Schnelligkeit. H in Hand damit geht eine umfangreiche Einwanderung industriell und heramännischer Arbeiter, namentlich aus Westfalen und Nle
A HJints Bilmir Fehr eine Airerngeriih
und bergmännischer Arbeiter, namentlich aus Westfalen und Nleiland, sowie aus Italien. In einzelnen Gegenden sind Ortschaften# von=—3000 Einwohnern in wenigen Jahren entstanden, als warr sie aus dem Boden herausgewachsen.
a Was draußen
Die preußische Sozialdemokratie hat einen zu den demnächst bevorstehenden Landtagswahlen erlassen. A die Partei diesmal den ersten ernstlichen Versuch der teiligung an den politischen Wahlen nach dem Dreiklassensysteng macht, war ein solcher Aufruf unerläßlich. Der Ton der ziee bewußten und klassenbewußten Männer, der in Dresden so vernehmlich wurde, wird in diesem Aufruf ganz vermißt. ist eben auf Mitläufer angewiesen, wenn man etwas unter d Herrschaft des geltenden Dreiklassenwahlsystems erreichen will, in
darf deshalb nicht allzu schroff auftrumpfen; auch hat man ne
haupt nur geringe Hoffnung, Wahlmänner selbst in der drith Abteilung durchzubringen, und vorsichtig wird in dem Aufruf jetzige Eintreten in die Wahlagitation ausdrücklich nur als## Versuch hingestellt. Die zurückhaltende Art in der Aufstellung von Mindestforderungen gab einem Organ der deutsch=freisinntgVereinigung den Mut, sich der Sozialdemokratie wieder# zuschweißen“— so der Ausdruck eines großindustriellen Blattes unter dem Vorgeben, daß die meisten Punkte des sozialden kratischen Programms sich mit dem freisinnigen Standpunt vollständig deckten; daraus wird der Schluß gezogen, daß Sozialdemokraten ganz recht täten, wenn sie überall, wo# e. den Mall
intiihling von Wiihrmännern, Schwierigleiten, die
durch wirtschaftliche Bedenken der Betreffenden angesichts öffentlichen Wahl erklären.
Zur Wiedereröffnung der bayerischen Kammer hiei# Schaedler eine grundsätzlich bedeutsame Rede, in der er, wie wartet, auf die Personaländerungen im Kabinett einging,
Abgange n Crailsheims•
bei allem Wunsche, außer dem Abgange v. Crailsheims andere Veränderungen zu sehen, das Recht der Krone au

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Sonntag, 25. October 1903.
* Besetzung der Ministerposten betonte. Mit der Katholikenhetze der Liberalen und einer gewissen Richtung unter den Protestanten ging Abg. Schaedler scharf ins Gericht. Abg. Pichler ergänzte die vielseitigen und oft treffend gewürzten Ausführungen Schaedlers unter dem finanziellen und wirtschaftlichen Gesichts## punkte. Die Unsicherheit, die auf der Seite der Liberalen nach dem Abgange ihres Parteimannes v. Crailsheim herrscht, * kam zu deutlichem Ausdrucke in den Ausführungen ihres Frak## tionsredners, besonders da, wo er sich im Tone drohend übernahm. Offenbar unangenehm wirkte auf diese Seite die Offen# heit, mit der der heutige Ministerpräsident v. Podewils seinen
Vorgänger bloßstellte, indem er eine Erklärung verlas, laut # welcher sich v. Crailsheim entgegen ausdrücklicher Weisung des
= Prinzregenten gegenüber den anderen Ministern unkollegialische Eigenmächtigkeiten erlaubt hatte, indem er ohne Einvernehmen # mit denselben selbständig politisch bedeutsame Schritte unternahm. Diese Schritte waren seine Vorstöße gegen das Zentrum, die ihm
## alsbald so schlecht bekamen. Mit bemerkenswerter Schärfe trat der neue Ministerpräsident dann den persönlichen Anzapfungen # von liberaler Seite entgegen, wobei er unter anderem auch sich
als Anhänger der Wallfahrten nach Altötting bekannte.
Infolge der Absage des Zaren ist es in Italien wirklich zu Zeiner Ministerkrisis gekommen. Freilich will die halbamtliche italienische Presse es nicht zugeben, daß das Rücktrittsgesuch des Premierministers Zauardelli, dem der Rücktritt der übrigen Minister folgte, durch die Zarenangelegenheit herbeigeführt worden sei; vielmehr steift sie sich darauf, daß Zauardelli, der schon im Greisenalter steht, sein Gesuch mit Alter und Kränklichkeit begründet. Letzteres ist richtig, aber darum ist der angegebene Grund doch noch nicht der maßgebende. Es ist etwas ganz Ungewöhnliches, daß ein Ministerpräsident in der außerparlamentarischen Zeit zurücktritt. Zauardelli, der bisheran große Zähigkeit und Tatkraft an den Tag legte, hätte ganz gut noch weiter seinem Amte obliegen können, soweit es in seinen Kräften lag, indessen mußte er der Ungnade des Königs weichen, der überaus ungehalten darüber ist, daß der Zar ihm und seiner Politik die Unannehmlichkeit der Absage bereitet hatte. Mit jugendlichem Temperament hat Viktor Emanuel III. seinen Aerger darüber ausgelassen und seinem Ministerium die Schuld daran, wenn nicht ganz, so doch zum großen Teil zugeschrieben. Zanardelli, der dies nicht auf sich sitzen lassen wollte, trat zurück und ließ sogar, was auch ganz ungewöhnlich ist, sein Entlassungsgesuch dem König durch einen Mittelsmann überreichen. Das deutet auf persönlichen Bruch. So ist Italien auch einmal ohne die Schuld des Parlaments ohne Ministerium. Ersatz kann vor der Hand nur ein farbloses Geschäftsministerium bieten, das sein Schicksal in die Hand des wieder zusammentretenden Parlaments legen muß. Der König hat alle nur in Betracht kommenden hervorragenden Persönlichkeiten zur schleunigsten Aufklärung aufgefordert; deshalb mußte auch der italienische Botschafter in St. Petersburg noch während der Festtage in Paris dorthin kommen und sich vor dem Herrscher verantworten. Man spricht davon, daß sowohl dieser Botschafter als der russische Botschafter Nelidoff in Rom ihre bisherigen Posten verlassen werden, jener, weil der König ihn als unfähig ansieht, dieser, weil er durch seine Berichterstattung wesentlichen Anteil an der Absage der Zarenreise haben und deshalb beim italienischen König persona ingratissima geworden sein soll.
Der Sekretär des Konklaves, Msgr. Merry del Val, ein Spanier und noch verhältnismäßig junger Diplomat, hatte sich durch seine Geschäftsführung dem neuen Papste derart empfohlen, daß er ihn in seiner Funktion beließ und zunächst zum Prostaatssekretär machte. Nunmehr ist der Genannte Staatssekretär geworden, indem er gleichzeitig, wie es bei diesem Amte üblich ist, zum Kardinal kreiert wurde.
Die am Sonntag in Belgien abgehaltenen Erneuerungswahlen zu den Gemeinderäten hatten die Bedeutung und Vorbereitung für die nächstjährigen Kammerwahlen. Wenn auch nicht nach den gleichen Wahlrechtgrundsätzen stattfindend, geben sie doch Anhaltspunkte für den voraussichtlichen Ausfall der letzteren. Schon gleich am Wahltage selbst gestanden die liberalen Blätter zu, daß die Katholiken ihren Besitzstand behauptet hätten; wenn in der einen Gemeinde der Liberalismus einen Gewinn davontrug, so machte das ein Sieg der Katholiken anderwärts wieder wett. Dort wo die Sozialdemokraten durch grobe Mißwirtschaft in der von ihnen geleiteten Verwaltung, wie in Seraing, oder durch anarchistische Ausschreitungen, wie in La Louvière, die Elemente der Ordnung und alle wahren Freunde des Gemeinwesens gegen sich aufgebracht hatten, kamen sie in die Minderheit. Ohne gewaltsame Zuckungen des Körpers der revolutionären Masse ging das allerdings nicht von statten.
Der Bulgarenausstand in Mazedonien friert nach und nach ein; denn die Wildheit des winterlichen Klimas macht den zahlreichen Banden den dauernden Aufenthalt in der Freiheit der Bergwälder unmöglich. So ziehen sich denn die bulgarischen Bauern, die zur Teilnahme an dem revolutionären Gebaren gepreßt wurden, wieder an ihren Herd zurück, die aus Bulgarien eingefallenen Banden aber flüchten wieder über ihre heimatliche Grenze, und die bulgarische Regierung benutzt dies, um die Sache so darzustellen, als handele es sich um flüchtige christliche Untertanen der Türkei, denen durch die türkischen Grausamkeiten der Aufenthalt in Mazedonien unmöglich gemacht werde. Für solche Behauptungen ist aber der jetzige Zeitpunkt nicht günstig, denn wenn Ausschreitungen auf türkischer Seite gegen die Bevölkerung stattgefunden haben, so ist seitdem eine entschiedene Besserung eingetreten, und die Pforte fühlt sich in dieser Beziehung dermaßen im Besitze eines guten Gewissens, daß sie selbst für die Entsendung von Vertretern auswärtiger Blätter nach den Aufstandsgebieten eintritt, damit diese unparteiisch sich von der Bevölkerung über die Tatsachen unterrichten lassen. Allerdings ist noch jüngst eine Ausschreitung türkischer Truppen zu verzeichnen gewesen, aber dieselbe war rein militärischer und dabei formeller Art; es handelte sich um eine jedenfalls unbeabsichtigte unerhebliche Verletzung der bulgarischen Grenze, so unerheblich, daß selbst die bulgarische Regierung keine Handhabe fand, um die Türkei wieder vor aller Welt zu verklagen. Die Folge einer sofort durch die Pforte eingeleitetenz Untersuchung war die Versetzung #des betreffenden Truppenteils nach dem Innern des Landes. Einer der hauptsächlichsten bulgarischen Bandenführer, wo nicht die Seele der Revolution, Sarafoff, soll auf einem Streifzuge
gefallen sein, und zwar bezeichnender Weise durch griechische Freiwillige, die sich bei einer türkischen Feldwache befanden, eine Tatsache, die auf das Verhältnis zwischen Christen und Christen in Mazedonien helles Licht wirft und die Behauptung Lügen straft, als gelte es bei dem Bulgarenaufstande nur der Befreiung der Christen vom Türkenjoche. Die griechischen Christen in Mazedonien fürchten nichts ärger als das Bulgarenjoch und sind mit dem Türkenjoch zufrieden. Wie es die bulgarischen Aufrührer beim Herannahen des Winters machen, darüber wird von ihren englischen Freunden, also aus zuverlässiger Quelle berichtet. Die Insurgenten seien bemüht, sich möglichst behagliche Winterquartiere zu beschaffen. Am schlechtesten bekomme dieser Plan, den Kampf während des Winters einzustellen, den mazedonischen Bauern, die„man" zum Anschluß an die Banden„überredet“ habe. Da man sie jetzt nicht mehr gebrauchen könne, nehme man ihnen nämlich ihre Waffen und zum Teil sogar fast alle Kleidungsstücke ab und überlasse sie in diesem Zustande ihrem Geschick! Kein Wunder, daß die Bauern, die sich ihnen auschlossen, auch nach englischem Eingeständnis,„Unzufriedenheit zeigen". Die Aufrührer hätten sie nur schlecht bewaffnet und in den Kämpfen stets den größten Gefahren ausgesetzt. Die Bauern behaupten jetzt, daß die Aufrührer das Land ausgeplündert hätten. Den Engländern muß es peinlich sein, dergleichen jetzt einzugestehen. Einige Banden scheinen sich nach dem wärmeren Griechenland durchschlagen zu wollen, vielleicht um dort Rache für die Türkenfreundschaft der Griechen zu nehmen. Die türkischen Behörden lassen sämtliche nach der griechischen Grenze führenden Straßen auf das schärfste bewachen, da verlautete, die im südlichen Teile des Wilajets Monastir aufgetretenen Banden würden für den Winter in Griechenland Zuflucht suchen. Es gelang auch schon eine Bande, die weit nach Süden vorgedrungen war, aufzuhalten und sie zu zwingen, wieder nach Norden in die Berge zu ziehen.
** Kunst und Appetit. Im Gollnower Boten steht folgendes Inserat:„Empfehle meine 22 Mann starke Musikkapelle den werten Vereinen und Wirten in Gollnow und Umgegend zu allen Festlichkeiten. Liefere die Musik von der kleinsten bis zur größten Besetzung für jeden annehmbaren Preis. Zu Hochzeiten, zu denen ich die Musik stelle, liefere ich eine ehrliche gute Kochfrau gratis.“ Mehr kann man nicht verlangen.
** Höflich wie ein Sackträger. Der in Regensburg erscheinende
Bayerische Volksbote veröffentlicht folgendes amüsante Inserat: Erklärung. Der Regensburger Anzeiger findet sich bemüßigt, in seiner Polemik mit dem Volksboten den Ausdruck zu gebrauchen: „Schimpfen kann jeder Sackträger." Der unterzeichnete Verein findet hierin eine Beleidigung seiner Mitglieder und weist deshalb diese namens derselben hiermit energisch zurück. Wenn der Herr Doltorredakteur sich bei einem Geräuse mit dem Gegner mit nichts anderem helfen kann, als ehrliche Arbeiter zu beleidigen, so tut er uns herzlich leid. Im übrigen laden wir den Herrn Doktorredakteur zum Verkehr in unseren Kreisen ein und hoffen bei Annahme unserer Einladung, ihm baldigst andere Ausbrücke anzugewöhnen. Regensburg, den 8. Oktober 1903. Verein der Hafen= und Speicherarbeiter. I. Vorstand: Lischinger.
Buntes Allerlei.
60 Posen, 21.Okt.1903. Die Posener Zeitung meldet: Bei der heutigen unverhofft durch den Oberbürgermeister vorgenommenen Kassenrevision bei der städtischen Gasanstalt wurde ein Fehlbetrag von 15000 Mark entdeckt. Der Kassenrendant, Obersekretär Heunig, ist flüchtig. G
** Görlitz, 21.Okt.1903. In der Grube Viktoria bei Senfteuberg stürzte ein Stollen ein. Drei Vergleute wurden verschüttet. Bis heute nachmittag waren die Aufräumungsarbeiten noch nicht so weit vorgeschritten, daß man zu den Verschütteten gelangen konnte.
L Leipzia, 23.Okt.1903. Heute starb hier der Reichsgerichtsrat Horten. Er war geboren 1838 in Kempen am Rhein. Bis 1901 war er Oberlandesgerichtsrat in Frankfurt.
** Stuttgart, 21.Okt.1003. In dem neuerbauten Kurhause auf der Heide erfolgte gestern abend wahrscheinlich infolge Unvorsichtigkeit eine schwere Explosion des Gaserzeugungsapparates, wodurch die Feusterscheiben und Türen eingedrückt und außerdem durch ein Feuer, welches ausbrach, ein Teil der Treppen zerstört wurde. Architekt Hauser sowie ein Kurgast und der Hausdiener erlitten schwere Brandwunden.
a* London. 19.Okt.1903. Im August verschwand auf geheimnisvolle Weise Fräulein Dr. Hickmann. Gestern wurde die stark verweste Leiche im Richmondpark bei London von Kastanien suchenden Knaben gefunden.
** Masfau, 22.Okt.1903. In der Nähe der Station Birjublewo der Rjäsaneisenbahn wurde gestern ein Wagen eines Güterzuges erbrochen und ausgeraubt.
Beirnt, 12.Okt.1903. Soeben verbreitet sich hier die Nachricht, der deutsche Oberingenieur Meißzner, der den Ban der Mekkabahn leitet und seinen Wohnsitz in Damaskus hat, sei mit türkischen Beamten und Offizieren von Beduinen aufgehoben und in die Wüste entführt worden zur Erpressung von Geld bei der türkischen Regierung.— Nach einer fast siebenmonatlichen regenlosen Zeit bedeckte sich heute endlich der Himmel mit den heißersehnten finsteren Wolken, und in Sirömen goß es etwa dreiviertel Stunden lang auf die stauberfüllten Gärten und Straßen. Wie in der deutschen Heimat die Kinder mit Jubel den ersten Schnee begrüßen, so begrüßen sie hier die ersten fallenden Regentropfen und strampeln vergnügt in den bald gebildeten Bächen umher.
** John Sousa, der populäre amerikanische Kapellmeister, ist in Washington das Opfer eines Unfalls geworden. Bei einem Spazierritt stürzte er mit dem Pferde und erlitt gefährliche Verletzungen an einer Schulter und am Kopf, sowie eine Gehirnerschütterung.
** Das silberne Grav. Der Gefahr, durch Silberdollars erdrückt zu werden, entkamen mit knapper Not mehrere Beamte der Münze zu Philadelphia. Wie der National=Ztg. vom 9. Oktober geschrieben wird, hatten sie den Auftrag, eine große Summe Geldes nachzuzählen, die seit Jahren in einem Gewölbe des Münzamtes aufgespeichert lag. Bei der Oeffnung des Gewölbes zeigte es sich, daß die Säcke, in denen die Silberstücke verwahrt wurden, vermodert waren und auseinander fielen, sobald man den Versuch machte, sie aufzuheben. Als einer der Beamten mit Mühe sich auf das Gebirge von Geld hinaufarbeitete, um die losen Stücke zu sammeln, platzte eine ganze Reihe von Säcken, und plötzlich setzte sich die ganze Masse der Geldstücke in Bewegung, sodaß die in dem Gewölbe befindlichen Leute sich nur mit Mühe retten konnten. Der Sturz der Geldstücke, die eine Summe von zwei Millionen Dollars ausmachten, erschütterte das ganze Gebäude.
** Der Einzug Alfons' XIlI. in Saragossa. Einer Madrider
Korrespondenz der Köln. Ztg. vom 17. d. entnehmen wir das Folgende: Der Empfang, den die„sehr edle, sehr treue, sehr heldenhafte, immer heldenmütige und sehr wohltätige“— dies ist der wohlverdiente amtliche Ehrentitel Saragossas— Hauptstadt Aragons dem jungen König bei seinem erstmaligen Besuch gestern bereitet hat, scheint nach allen Nachrichten das gewöhnliche Maß der Gastfreundschaft weit überschritten und einen äußerst herzlichen, volkstümlichen Charakter getragen zu haben. Zu Pferde ritt der König durch die mit drei prächtigen, vom Stadtrat, der Garnison und der Gewehrfabrik errichteten Triumphbogen geschmückten Straßen zum Tempel der Jungfrau vom Pfeiler, von Blumen förmlich überschüttet und durch das Fliegenlassen von Hunderten mit Schleifen in den Nationalfarben gezierten weißen Tauben in landesüblicher Weise geehrt. Unterwegs schloß sich die Studentenschaft mit wehenden Baunern an, und so zog der König dahin, vom Volk dicht umgeben und von tausendstimmigem Jubel umbranst, in einfacher Generalsuniform, ohne Orden und von dem glänzenden Geleit durch eine große Menschenwoge getrennt. Die Anrede des Alkalden beantwortete er mit einem kurzen, aber kräftigen„Viva Zaragoza siempre heroica“, wobei er die Volksmassen freundlich lächelnd begrüßte. Als er an der Puerta del Carmen, die noch deutlich die Spuren der französischen Kugeln zeigt, vorbeikam, zügelte er sein Roß und salutierte militärisch das alte Denkmal aragonischen Heldenmutes, wie man eine in der Schlacht gewesene Fahne grüßt. Der Anblick riß alle zur größten Begeisterung fort Am Pilartempel angekommen, stieg er ab und kniete im Atrium nieder. Der Erzbischof reichte ihm darauf das Weihwasser und geleitete ihn durch die von mindestens 10000 Menschen gefüllte Kirche zu dem berühmten Heiligenbild, das von den Aragoniern als ein Sinnbild des Glaubens, der Treue und spanischer Tapferkeit verehrt wird. Lange blieb der König im Gebet versunken, dann erhob er sich, machte drei Verbeugungen und begab sich zum erzbischöflichen Palast, wo man für ihn Quartier gemacht hatte und wo ein größerer Empfang stattfand. Während des Empfanges fragte der König plötzlich:„Aber wo sind denn die Studenten?" Und als er hörte, daß sie unten im Hof warteten, rief er aus:„Sie haben mir das Ehrengeleit gegeben, ich will sie auch empfangen!“, was denn auch geschah. Den ganzen Abend hindurch ertönten die Klänge der klassischen Jota vor der königlichen Behausung, und die Sänger wurden nicht müde, immer neue Verse zu improvisieren. Für heute ist die Besichtigung von Fabriken und landwirtschaftlichen Instituten in Aussicht genommen, denn Saragossa lebt nicht nur von seinen glorreichen Erinnerungen, sondern gehi auch in anderer Weise mit gutem Beispiel voran!
(0 Der General der Heilsarmee, Booth, macht zurzeit eine Rundreise bei seinen deutschen Gemeinden. Der General, ein 75jähriger Greis, der in der letzten Woche die Gemeinden in Königsberg und Elbing besuchte, lebt äußerst mäßig und erträgt leicht die Strapazen der Reise. Interessant ist der Küchenzettel, den er im Hotel Rauch in Elbing abgeben ließ. Derselbe hat folgenden Wortlaut: Der General genießt gegenwärtig keinen Fisch, kein Fleisch, Geflügel oder Eier, sondern lebt hauptsächlich von Brot und Butter, Gemüse, mildem Käse und Obst. Zum Frühstück liebt er ein wenig starken Tee, heiße Milch und geröstetes Weißbrot mit Butter. Als Mittagsmahl nimmt er gekochten Reis oder Makkaroni mit solchem Gemüse, das man in der betreffenden Jahreszeit bekommen kann, wie zum Beispiel Spargel usw.; auch nimmt er hin und wieder etwas Gemüsesuppe. Für den Nachmittagstee liebt er dasselbe, wie zum Frühstück; einige Bratkartoffeln sind hier manchmal angenehm. Zum Abendbrot nimmt er gern einen Apfel, Brot, Butter und Käse. In einem Nachsatz zum Speisezettel heißt es: Da die Bedürfnisse so einfach sind, sollte das Brot und die Butter gut sein; wo man es bekommen kann, ist das Wienerbrot am angenehmsten.
** Die„Armee“ Dr. Dowies. Am 16. Oktober wurde in New York der Einzug der Armee des religiösen Schwärmers Dr. Dowie erwartet, der, wie aus Chicago telegraphiert wurde, von 4000 Mann begleitet, in acht Extrazügen aufbrach, um in New York „die Festungen der Sünde und des Lasters" zu erobern. Man befürchtete, daß es zu recht unangenehmen Auftritten kommen könnte, denn Dr. Dowie und seine Leute gehören zu denjenigen Fanatikern, die für die Richtigkeit der von ihnen gepredigten Lehren geneigt sind schlagende Beweise anzuführen. Als die Extrazüge abfuhren, schickten sämtliche Dampfpseifen der Fabriken den seltsamen Krenzfahrern ihre Abschiedsgrüße nach, während die Kreuzfahrer selbst auf die Knie fielen und noch einmal von Gott erflehten, daß dieser ihnen die Erorberung von New York gewähren möge. Dr. Dowie, der seine Anhänger ebenso durch seine feurige Predigt wie durch seine außerordentliche Körperkraft in Ehrfurcht zu halten scheint, lieferte übrigens in Zion City an seinem eigenen Sohne, der ebenfalls akademischen Grad besitzt, einen Beweis dafür, wie ernst er es mit der Bekehrung Ungläubiger nimmt, und wie warmer vor der Sünde zu warnen weiß. Der Sohn hatte bei einem Sportspiel sich zu einem landesüblichen Fluche hinreißen lassen. Anhänger des Elias II., so nennen die Amerikaner Dowie, hinterbrachten diesem die Mitteilung von dem gräßlichen Vergehen seines Sohnes. Wutschnaubend erschien Dr. Dowie auf dem Sportplatz, wo alles scheu vor ihm zurückwich, so daß er schließlich mit seinem Sohne von einem erwartungsvollen Kreise umringt war. Elias II. ergriff seinen Sohn beim Kragen und bearbeitete ihn mit seinen mächtigen Fäusten, indem er dazu ausrief: „Mögest du vom Himmel Verzeihung empfangen, von mir aber nimm das und dies und nochmals dies und das.“ Geknickt schlich der Sohn vom Platze. Inzwischen ist nun der Einzug Dr. Dowies in New York erfolgt, ohne daß die verstärkte Polizei einen Anlaß hatte einzuschreiten, da die angesammelten Menschenmassen sich durchaus beobachtend verhielten. Nur an einer Stelle stießen die Anhänger Dowies auf einen Gegner, den sie eigentlich sofort hätten vernichten müssen. Es war dies ein wohlgekleideter, offenbar religiös verrückter Mann, der zu der Volksmenge als„Johannes der Täufer II“ predigte und vor Dr. Dowie warnte, da dieser nichts weiter sei als der wiedergekehrte Jndas. Elias II. stieg übrigens in dem sehr stattlichen Plaza Hotel am Zentralpark ab, wohin er in einem prachtvollen Wagen fuhr, der mit Silber beschlagen war und von echten Vollblutpferden gezogen wurde. Der Prophet hat sogar eine Leibwache. Diese trägt schöne schwarze Uniformen, die mit goldenen Knöpfen verziert sind. Auf den Knöpfen sieht man das Bild einer Taube. Die Waffe dieser Leibgarde besteht aus dem„Zion=Handbuche" und hat den Titel Hülfreiche Gedanken. Die Frau des Propheten hat übrigens bereits an sich selbst erfahren, wie außerordentlich notwendig es ist, daß ein Feldzug gegen die Sünde in der Stadt New York eröffnet wird, denn auf dem Wege von dem Bahnhof nach dem Hotel wurde ihr im Gedränge eine Diamantbrosche im Werte von 300 Dollar gestohlen.
** Ein bayerischer Prinz als Komponist. Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern hat die Skizze seines Musikdramas Gyges nnnmehr vollendet. Das Drama lehnt sich nur dem Inhalt nach an Hebbel an, der Text und die Handlung sind völlig frei erfunden. Der Komponist hofft, bis Ende Mai die Instrumentierung beenden zu können. Der Prinz wünscht, daß eine andere Bühne als das Münchener Hoftheater das Werk zuerst aufführe, damit es nicht heiße, daß Generalintendant v. Possart gezwungen gewesen wäre, es à tout prix aufzuführen. Die Probeaufführung soll an einer anderen Bühne vor sich gehen.

K
MII
Seite 4.
Rölne“ Local Anzeiger Nr. 292 4 Sonntag, 25. October 1903.
** Mitroben im Schnurrbart. In dem British Medical Journal behauptet ein Korrespondent, daß jeder Chirurge verpflichtet werden müsse, glatt rasiert zu sein, ehe ihm erlaubt wird, eine Operation vorzunehmen. Dagegen versichern andere Aerzte, daß der Schnurrbart dazu diene, Bakterien aus der Nase und aus den Lungen fernzuhalten. Er wäre geradezu als eine Falle für Mikroben zu betrachten und sei eine hygienische Einrichtung ersten Ranges.
** Eine Anktion von Vogelfedern. Alle Fürbitten der Tierfreunde für die verfolgten Vögel, die alljährlich zu Hunderttausenden der Mode zum Opfer fallen, scheinen leider nichts zu fruchten. Das seigt wieder einmal die große Londoner Herbstanktion von Vogelsedern für den Putz, die soeben in den Anktionsräumen in Mincing= Laue begonnen hat. Von der Größe dieses Handels konnte man sich einen Begriff machen, wenn man die Federn in kleinen Kisten sortiert auf langen Tischen ausgebreitet sah. Sie kommen aus allen Teilen der Welt, die meisten vom malayischen Archipel, aus Australien und Südamerika. Sie zeichnen sich durch Schönheit und Seltenheit aus. Man sah acht verschiedene Arten Paradiesvögel, während Kolibris zu Tausenden vertreten waren. Kuckucke, Königsfischer, Papageien, Eulen und Falken waren zahlreich vorhanden. Den Umfang dieser Anktionen kann man sich vorstellen, wenn man hört, daß sie bei sechs Stunden täglich über eine Woche dauern können. Ob die Frauen jemals dazu gebracht werden, dieser schrecklichen Verfolgung der Vögel nicht mehr Vorschub zu leisten" Vielleicht erzielte man schon ein gutes Ergebnis, wenn die Frauen dahin kämen, sich in der Wahl der getragenen Federn eine Beschränkung aufzuerlegen. Wenn sie z. B. Straußfedern tragen, so ermutigen sie eine große Industrie. Die sogenannten„Geierfedern“ sind in Wirklichkeit die Federn des südamerikanischen Straußes, der dort auf Farmen gezogen wird. Einige Jahre lang wurden jährlich 400000 getötet, so daß der Vogel auf großen Landstrecken ausgerottet worden ist. Wenn eine Vorliebe für die Federn der Hausvögel gezeigt würde, so könnte auch damit schon viel erreicht werden, und es könnten ähnlich den Straußenfarmen in Amerika Federfarmen in Europa begründet werden.
** Betrunkenes Rindvieh richtete dieser Tage in dem havelländischen Dorfe Stölln allerlei Unheil an. Auf der dortigen Gutsbrennerei war aus Versehen Spiritus in die für das Vieh bestimmte Schlempe geraten, wodurch sich dieses einen Mordsrausch antrank. Die Kühe wirtschafteten darauf wie toll in dem Stall herum und konnten nicht gemolken werden. Noch ärger betrugen sich die vor die Pfluge gespannten Ochsen, welche wild losstürmten und die Knechte mitschleiften, wodurch einige Verletzungen erlitten. Am nächsten Tage litt das gesamte Rindvieh sichtlich an einem großen Katzenjammer.
** Ein neues Gewehr ist unlängst in Paris erprobt worden. Nach der Frauce Militaire sind die Haupteigenschaften des Gewehres nachstehende. Tragweite: 3000 Meter; Feuergeschwindigkeit: 40 Schuß in der Minute; Verbrauch an Pulver: um 30 Proz. weniger als per Patrone des Lebelgewehres. Das mit dem Lebelgewehr ziemlich gleichlange Gewehr wiegt 4,5 Kilogramm. Es stellt eigentlich eher eine tragbare Mitrailleuse denn ein Gewehr dar. Der Lauf, der im Modell die Form eines Parallelepipedon hat, setzt sich aus sechs geschweißten Rohren zusammen, die von einem Isoliermittel, in welchem die Guttapercha eine Hauptrolle spielt, umgeben sind. Nach Behauptung des Erfinders sei die Isolierung von absoluter Gegenwirkung gegen die Erhitzung des Laufes und gestattet sie ein lang audauerndes kontinuierliches Schießen. Die sechs Rohre laufen in eine Art Hinterladeverschluß(Stoßboden) von kubischer Form aus, der aus einer Legierung verschiedener Metalle besteht, welche den höchsten Pressionen widerstehen sollen. Die, als Gewehr genommen, keinen günstigen Eindruck machende Wasse soll keinen oder doch nur einen geringen Rückstoß erleiden. Die spezielle Patrone wird eigentlich aus sechs Hülsen bestehen, die sich nach Einsetzen der Patrone in den Verschluß ihren entsprechenden Laufteilen gegenüber befinden. Ein einziger Schlagbolzen wirkt gleichzeitig auf alle Hülsen. Beim Austritt aus dem Laufe haben die Geschosse fünf Millimeter Durchmesser und erreichen eine wirkliche Tragweite von 3000 und eine wirksame Tragweite von 2000 Metern.
Schloß in Castel Gandolfo.
K Rom, im September 1903.
Diejenigen Romreisenden, die noch so viel Zeit erübrigen, um einen Ausflug ins Albanergebirge zu unternehmen, sollten nicht versäumen, bei Castel Gandolfo eine kurze Stunde zu verweilen, um daselbst den päpstlichen Sommerpalast in Augenschein zu
und der von der päpstlichen Verwaltung einfach seinem Schicksale überlassen worden sei. Nichts ist irriger als dieses. Der Leser möge nun mit mir einen Rundgang durch die Hallen und Prunkgemächer machen, die über zwei Jahrhunderte hindurch zum Sommeraufenthalt der Päpste und ihres Hofstaates dienten.
Der florentinische Kardinal Maffeo Barberini, der die poetische Lage Castel Gandolfos erkannte und sie in Versen besungen hat, beauftragte nach seiner Erhebung auf den Papstthron(1623 bis 1644 als Urban VIII.) den Architekten Carlo Maderna mit dem Bau des Palastes. An der blendendweißen Frontseite des alle Häuser des Städtchens hoch überragenden Schlosses sind zwei Marmorinschriften angebracht, die aussagen, daß Urban VIII. diese Villa für sich und seine Amtsnachfolger im Jahre 1629 vollendete, und daß Alexander VII. 1660 das Gebände wegen seiner gesunden Lage bedeutend erweiterte und verschönerte.
Wir betreten zunächst den geräumigen Schloßhof, von dem aus bequeme, breite Steintreppen rechts und links zu den oberen Gemächern führen. Der Hausverwalter hat uns schon aus der Ferne kommen sehen und empfängt uns am Aufgang der Treppe. Wir überreichen ihm unseren Permesso, den uns der im Vatikan wohnende Maestro di Casa Puccinelli bereitwilligst ausgestellt hat. Wir werden nun der Obhut eines Kustoden anvertraut, der die gleiche Uniform trägt, wie seine Kollegen im vatikanischen Museum.
Hofe fesselt uns nichts besonders Interessantes; wir werfen noch einen Blick auf die Marmortafel, die besagt, daß Clemens XIV. 1774 von Kardinal Camillo Cibo einen prächtigen Garten erstanden habe, der mit dem Schlosse verbunden wurde, und besichtigen nunmehr die oberen Gemächer. Das erste Stockwerk ist zum größten Teil von Schwestern der h. Theresia bewohnt, denen Pius IX. nach der Säkularisierung ihres Klosters in Rom hier ein Heim zuwies. Die eigentlichen päpstlichen Gemächer befinden sich eine Treppe höher im zweiten Stockwerk. Wir betreten zunächst den von vier mächtigen Säulen gestützten Saal der Schweizergarde. Die Wände sind geschmückt mit den Engelsköpfen von Carlo Maratta, die wir in Mosaikausführung in der Kuppel der Peterskirche bewundern. Ein prächtiges Hochrelief, Die Kreuzabnahme von Fabbri, füllt beinahe eine ganze Seitenwand aus. An den Wänden herum stehen verschiedene Holzkasten,
auf denen bunte Decken ausgebreitet sind. Es sind die Feldbetten,
auf denen die Wachmannschaft während der Nacht sich ausruhen
durfte.„„„„
Inzwischen hat unser Führer eine Balkontüre geöffnet, durch die das volle Sonnenlicht in den Saal hineinflutet. Von der Terrasse bietet sich uns ein herrlicher Anblick dar. Da liegt vor uns das ganze weithin sich erstreckende Land, umrahmt von den Albaner=, Sabiner= und Latinerbergen, deren höchste Spitze, von zartem Duft am Morgen noch verschleiert, der Gipfel des Monte Cavo bildet. Zu unseren Füßen liegt der aus dem Krater eines ausgebrannten Vulkaus entstandene Albauersee, der in seiner stetigen Ruhe einen melancholischen Eindruck macht. Dort drüben am Ostrande des Sees lag einstens auf dem langgestreckten Hügel die Mutterstadt Roms: Alba longa. In der Nähe ihrer Trummer erhebt sich jetzt ein Kloster der Kapuziner, daneben, von einem Wald von Cypressen und Pinien umgeben, die der Propaganda fide zugehörige Villa, ein geräumiger Sommeraufenthalt für die Alumnen. Westlich am Fuße der Hügel. auf denen Rocca di Papa, Marino, Grottaferrata, Pallazzuoli mit dem Franziskauerkloster liegen, haben die reichen Römer ihre Villen.
Im zweiten Saale, den wir nun durchschreiten, hielt ehedem die Palatingarde Wache. Er enthält Darstellungen aus dem Leben der Jungfrau von Orleaus, ferner Pius' IX. während des Konzils von 1869 und einige Kopien Raffaels. In all diesen Räumen, wie auch in dem nun folgenden Saale der Palafrenieri oder päpstlichen Sänftenträger sind bequemee bänke, die das Wappen Pins IX. tragen, angebracht. Hier fesselt uns am meisten das an der linken Seitenwand angebrachte Bild eines unbekannten Meisters, das uns den h. Ignatius zeigt, wie er aus Anlaß einer Erscheinung an der sogenannten Storta, einem Vorort Roms, wieder in die ewige Stadt zurückkehrt. Die anderen Bilder stellen Episoden aus dem Leben der Missionare in fremden Weltteilen dar. Nun beginnt die eigentliche Anticamera Segreta.
Während die Fußböden der bisherigen Räume die gewöhnlichen römischen Ziegelsteine aufweisen, schreitet von jetzt an unser Fuß über Marmorfliese oder Mosaikböden. Im ersten geheimen Vorzimmer hielten sich die weltlichen diensttuenden Kammerherren auf. Auf einer Marmorkonsole prangt ein elfenbeinernes Kruzifix, die linke Seite nimmt eine prächtige Kopie von Dolcis Krenzigung ein. Im nächsten für die päpstlichen Geheimkämmerer bestimmten Saale erregt am meisten die Aufmerksamkeit des Beschauers die Unterschreibung des Konkordates durch Pius VII. am 25. Januar 1812 in Fontainebleau. Kardinal Josef Doria reicht dem schwer geprüften Papste die Feder dar. Die Personen sind lebenswahr dargestellt. Ein anderes Gemälde enthält eine Vision desselben Papstes Pius VII., durch die er veranlaßt wird, nach langer, beharrlicher Weigerung die Schlüssel der Kirche aus den Händen des h. Kollegiums entgegenzunehmen.
Mit dem jetzt folgenden Thronsaal schließt die Flucht der Gemächer, welche die eine Längsseite des Palastes vollständig einnehmen. Von der kassettierten, mit Gold und Stuck auf das reichste dekorierten Decke hängt ein Bronzekronleuchter herab, die Wände zieren drei wertvolle Gobelins mit Darstellungen aus der Flucht nach Aegypten. Dem Fenster gegenüber ist ein Thron errichtet von rotem Damast, mit Baldachin aus gleichem Stoffe. Auf bunten Marmorsäulen stehen hohe Armleuchter. In diesem Saale empfing Benedikt XIV. den König von England, Jakob III., und Pins VII. 1814 die Königin von Etrurien, Maria Luise von Bourbon mit ihren Kindern Karl Ludwig, Herzog von Lucca, und Marie Luise Charlotte, Prinzessin von Sachsen. Hier besuchte den Papst Karl Emannel IV., König von Sardinien, und Karl IV., König von Spanien. Die nächsten Räume erhalten das Licht teils vom Hofe, teils von der Straßenseite her. In dem langen, korridorähnlichen Saale, worin die zur Audienz befohlenen Personen warten mußten, stehen bequeme, kunstreich eingelegte Holzstühle. Vortreffliche Marmorbüsten des Erlösers und der Madonna zieren die mit grünem Damast ausgeschlagenen Wände.
Im Vorzimmer der nun folgenden, für die Kardinäle bestimmten Kapelle Klemens XIII. erblicken wir eine Nachbildung des Abendmahles von Leonardo da Vinci, ferner Pius IX. im Gebet versunken in den Kallistuskatakomben. Unter den Begleitern bemerken wir den genialen Archäologen G. B. de Rossi, der seine letzten Lebenstage in diesem Palaste zubrachte und auch hier starb. Die Kapelle selbst ist mit Seidendamast ausgeschlagen, über dem Marmoraltar ist ein Madonnenbild eingelassen, die gewölbte Decke ist gemalt und mit Stuck verziert.
Zur Abhaltung der Konsistorien diente der nächste Saal, dessen Wandbekleidung von rotem Brokat prächtig zu den grünen Marmorpfeilern kontrastiert. Durch eine Geheimtüre treten wir in die Sakristei und dann in die eigentliche Kapelle des Papstes. Beide nicht allzu große Räume sind mit Zuccarischen Fresken von überraschender Schönheit ausgeschmückt. Ueberall erscheint uns hier in beständiger Wiederholung das Wappenbild der Barberini, die drei Bienen. Das Oratorium, ein wahres Prachtstück in seiner Art, ladet so recht in seiner vornehmen Ruhe zum Beten ein. Wir gehen wieder zurua zum Konsistoriensaal und durchschreiten dann, nach rechts umbiegend, ein Vorzimmer, das Kopien von Sassoferrato und ein Originalgemälde: Christus vor Pilatus enthält, um in das Studierzimmer des Papstes zu gelangen. Auf einem geräumigen, nach Art der sorrentinischen Holzmosaik gearbeiteten Schreibtisch stehen noch die sämtlichen Utensilien, wie sie von den letzten Päpsten in Gebrauch genommen waren. Hier unterzeichnete Urban VIII. das erste von Castel Gandolfo datierte Breve und am 25. Oktober 1626 die Bulle, kraft deren das heute noch bestehende vatikanische Seminar errichtet wurde.
Ueber dem Sessel ist ein Baldachin angebracht, an der Feusterseite steht auf einer Marmorkonsole ein Kreuz von Schildpatt, an dem ein Christus aus Bernstein hängt. Zurück durchs Vorzimmer gelangen wir in das Schlafgemach, das ziemlich bescheiden gehalten ist. Hier fällt uns zunächst ein einfaches, eisernes mit Messingknöpfen verziertes Bett auf, in dem nach Aussage unseres Führers Papst Pius IX. gestorben sein soll. Bedeutend geschmackvoller als das Schlafgemach ist das anstoßende Toilettezimmer eingerichtet. Auf breitem marmorenen Waschtisch steht prächtiges Kristallgeschirr, komfortabel, wenn auch nach unseren heutigen Begriffen etwas altmodisch, sind die übrigen
Zimmergegenstände: Auch hier rühren die Freskogemälde san der Decke von der Meisterhand Zuccaris her. Wir werfen noch einen Blick auf die Achtermannsche Pieta, eine vorzügliche verkleinerte Nachbildung des Originals, schreiten dann durch das Schlafzimmer des Kammerdieners und das Gemach des päpstlichen Vorschneiders, in dem das silberne Tafelgeschirr aufbewahrt wird, in den Speisesaal. Stimmungsvoll wirren hier die grüngoldenen Tapeten, und lohnend ist von hier aus die Fernsicht bis aus Tyrrhenische Meer. Das nun folgende im Rokokostil gehaltene geräumige Spielzimmer ist von Clemens XIV. eingerichtet. Ich zählte über zwölf Tischchen, auf denen Damenbrett, Schach, Domino usw. auf die Spieler harrten. Schräg auf dem Fußboden war durch einen Messingstreifen die Linie des Meridians angedeutet. Für Billardspieler waren in einem mit Fresken geschmückten Nebensaale zwei grünüberzogene„Stoßballtische“ eingerichtet. Der letzte zu den päpstlichen Gemächern zählende Raum ist das Badezimmer, dessen Wände die Darstellung der sieben Sakramente zierte.
Den Schluß der langen Flucht der Prunksäle bildet die Wohnung des Kardinalstaatssekretärs, von der einige Zimmer mit japanesischen Möbeln und Wandverzierungen ausgestattet sind. Im Schlafzimmer logierte noch vor einigen Tagen Kardinal Agliardi, als er von Frascati herüberkam, um hier das Pontifikalamt zu halten. Der Führer öffnete nun die Loggia, die sich über dem Eingangstor des Schlosses befindet. Von hier aus genießen wir den herrlichen Ausblick auf das ganze Städtchen, auf seine breite Hauptstraße mit dem prächtigen Springbrunnen und auf den Dom, der vollständig aus der päpstlichen Staatskasse unterhalten wird. Von diesem Balkon aus pflegte der h. Vater der Volksmenge den apostolischen Segen zu erteilen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Unsere Gewissensbisse stehen nicht im Verhältnis zu unseren Fehlern. sondern zu den Tugenden, die uns geblieben sind.
Gerechtigkeit für andere, Mut für uns selbst.
Was dein Auge an anderen sah,
Wird anderen nicht an dir entgehen,
Wir stehen uns selber viel zu nah',
Um unsere Fehler selbst zu sehen.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß, K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V hat einen mathematischen Null onvert, kommt aber nicht zum Spiel, da A. der Mittelhandspieler, statt vorsichtigerweise zu passen, Großspiel ansagt auf folgende Karte:
a, b. eB; aA, D; bA, 10; c10, K, D.
Das Spiel wird verloren. Im Skat lagen bK, D. I hatte 31 Augen in der Karte. Der Spieler kann nicht verhindern, daß die Gegner auf 65 kommen. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der nachstehend in anderer Reihenfolge angeführten Wörter. Diese Wörter sind so zu ordnen, daß die auf die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
Brei, Hundert, Kleid, Meter. Nase, Orden, Reim.
Anagramm.
Launen, Angel, Riege, Selma, Eris, Tonne.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes bekanntes Hauptwort zu bilden, und zwar derart, daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter im Zusammenhang gelesen ein Land in Europa bezeichnen.
Wortspiel.
Ein liebliches deutsches Land,
Und die darinnen wohnen.
Als lästige Gäste bekannt,
Die kaum eine Küche verschonen.
Ist drin von allem ein Teil.
Sind's Boten, die oft wir sahen Ihr Schwarz= und Weißen, Heil! Ihr kündet des Sommers Nahen.
Füllrätsel.
—ist, An—te, Loc—, Ge—el,—stock,—er.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile zu bekannten Haupt wörtern ergänzen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(W. Kbl. Dhl, Lel. 13, Se4. Bb5. h5; Schw. Kes, Ld8, Se8. Bb6. d7, hl.) 1. Dhi—g2, Kf4 2. Dg4j. Kes 3. Lf2;.—.., Kes 3. Le3.
— 1...h3 2. De2r. Kf4 3. Lg3t.— 2, Kd4 3. Le3t
— 1. Kd4 2. Lcst, Ket 3. De2t.— 2. Kes 3. Lei.
—... Lf6 2. Dd2j, Kf3: 3. Sf6:— 1.. beliebig
2. Lf21 Kf4 3. L44.—
Gleichklang. Bogen, bogen. Tauschrätsel.
Reim, Mais, Backen, Hahn, Hand, Zier, Rand, Wein, Sand. Eugen Wand, Feder, Born.— Richard Wagner.
Gleichung. Oktober(a Oktave, b Ave, c Ober). Homogramm.
F PS Frit 2 Pinie S t i nt z e t
Bilderrätsel. Altertumskunde.
Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem
—.—