Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Enzrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
in jedes Haus von Uöln sowie in Deut und sast allen Ouorten unentueltlich getragen. Für Stockwerke und Hinten##änser
mä Fenntags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
Fostpreis: UI..00(S Ulon.1. 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Ulon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
-IREE•TTTTZT
Heute 6 Seiten.
Nr. 226.
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Donnerstag, 20. August 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Gebr. Tillmann
sstr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
lardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Heindentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
euf Klsidchen, Schürzen usw.
für sefertige bäre Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
lul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109. en u
S
ändis
Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
Rheingasse 26.
Flaggen, Vereinsfahnen,
alle Vereinsartikel, Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen, Medaillen, Ehrenpreise, sowrie SaalFest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
illuminatieusartikel. Lampiens etc.
Kataloge gratis und franko.*
Inkverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millienen Mark.
Jepositenkasse Ehrenfeld,
Vonloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7055.
Annahme von Deposttengeldern Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, ewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
VOLIMER-·LICH-HINEISS-PEPLONE
WIRHOAIG G. EKTRACI
Bißigste, vollwerlige, laichtverdatsichste lrankankert Gläser% Ka. Jnball.38° franco
CöLM Gülbachste 24. CAEM, PROD. GESEIISCH
l Ter n202.. K 11.
T6L. 5792. mn. ö. 12
n
Komödienstrasse 7.
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Enere
katholische Pressel Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschiften auf die Anzergen in der katholischen Paesse.*
Der Kartell-Verkand der kathelischen Vereine Kölus.
Ich habe mich bei dem Amtsund Landgericte in Köln als
Rechtsanwalt
Dr. Holl,
Hunnenrücken 21.
Dr. Jes. Krautwig
82.
Von der Reise zwück!
Dr. Müllens,
prakt. Arzt,
Köln=Ehrenfeld, Veulserst. 280.
Anläßlich der seitens des Lokal=Komitees erlassenen Aussorderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser zu der am Sonntag den 23. bis Donnerstag den 27. August in Löln stattfindenden 50. Generasversan niung der-lands empfehle
wetterfest. Papier=Laternen u. alle Juuminaaller Art, echt u. artikel: Gi
und Maguesiumfackeln, beug. Flanunen usm.—
tionsartikel; Guirlanden, Wappen, Willkommen, Festgrüße. HarzSomrrweer!
J. Jelonek
Zahntechniker
Sohenzollerring 24.
—
Friedenstraße 12.
Königl. Heßisf.
.W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KflchenWäsche.
Infertigers Jeie Art Mlachs sacb Man snfer Garaalte tatallsser#rembetuang in siassen Etutinrs in Sause.
Langjährige Spezialitäs:
Uesemahme von
Braut, Pensions- und KinderBernhard Richter, Fahnenfabrik,
Neumarkt 19, Fernsprech=Anschluß 745.
Patent-Versteigerung.
Am Samstao 22. August 1993, vormittags 11 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Fischer II in Cöln. als Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Bankiers Ferd. Aug. Theis daselbst, rn dem Geschäftslok###e des Herrn Konkarsverwatters, Gereonstraße Nr. 32 in Cöln
ein Deutsches Neichspatent Nr. 124283,
Transportvorrichtung für
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Gegenstand bildet eine Vorrichtung zur Auslö### setzung von Grammophontriebwerker, bei welcher nach Be lausens des Schallaufnehmerstiftes über den wirksamen Teil der#n
scheibe die Membran mit den Schaklaufnehmerstisten bzw. der diese Teile tragende Hebel selbstthätig wieder in die Anfangslage zurückgebracht wird. Die erste Gebühr und die beiden ersten Jahrestaxen sind bezahlt. die S e t e m b e r<space> à.<space> J.—<space>
dritte Jahrestaxe mit 150 M. wiro am 12. September Die Patenturkunde kann bei mir eingesehen werden.
J.#ällig.
Cöln, den 15. August 1963.
Auf dem Berlich 37.
Lies, Gerichtsvollzieher.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Dese Arbeilten werden pount und lich ausgeführt von
Joh.
1B 839
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Cali, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigriv“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einsachste Behandlung! Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meinen Geschästen.*
Febrikant: Carl Gentner in Gäppingen.
K
und###ener mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstruße Nr. 1.
Leistungsfühigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen-Alinik in empfehlende Erinnerung.“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Natholischen Arbeiter=Voreine Koins bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Amobank. Aunostr. 36, „„=Nord. Kaplan Erdel. Ursulagurtenstraße 3.
„" West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
" 4Mitte Jakob Reitskoven. Bilzengraden 12.
Arbeitgeber
Von der Reise zurück.
Dr. Pincus, Lngenarst.
at Dr. Boden.
Zurückgekehrt. Dr. Kühlwetter
Wührend der Herbstferien fallen
Samstags und Sonntags
meine Sprechstnuden aus.
Dr. d. s. Hülsebusch,
Zehuarzz.
4 Mann, Klavier, Violinen, Tromvete, suchen für Sonntags Stellung. Oßf. u. Nr. 1797 a. d. Gesch. d. Vl.
Sampfkornbranntvos Jos.
Nar St. Martin am Maizbüchel (früher Rheimgasse)
enpfiehlt
reinen Ler abranntwein hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz. Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz. für Coogg. Kora I1 Liter.80 Mark. Korn II1 Liter.20 Mark. Gachbolder.20 Mark, sorrie Vorlaur zum Einreider Liter 2 Mark.
„Günshers"
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandte sibt risches Fichtenna##elöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreusschmergen, Gistederreiten, Hexenschuß, Anschweuungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flaische K.56. Vertauf: Apesteln-Apetheke, KotsNeumar1 145
Kegelkub
Gesellschaft, Kegelabend: DwuuassE EAE
10
H

Seite 2.
Rälner Toral-Anzeiger Nr. 226 1 Vonnerstag, 20. August 1903.
Offene Stellen.
in braves Mädchen, Waise, welches; In ruhigem Privathause helle luft.
4 3 im Kloster gedient hat, sucht!2 Etage, 5., Mans., Stelle zur Stütze d. Hausfrau od. beisd. Genue, o., Mnms., einem kath. Geistlichen od. Dame. Auf alle Begn, an kleine stille Familig zu hohen Lohn wird nicht ges. Offru. U 300 a. vermieten. Isabellenstraße 8.
Farbismacher,
nur solche, die keiner Organi
Verdienst wird mit 21—30 M. per Woche, garantiert.
Goldleisteufa
Leipzig=R.
3.
nur solche, die
angehore
erbeiter
Arbeiter
schäftigung. Fester Lohn K. 21,
30,— pro Woche.
Bilderrahmenfabrik B. Grosz.-G. Leipug=##., Eilenburgerstraße.
wird jedermann durch kauf von Losen ge
Kenntnissenicht erfor
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
••—
Gereonshof 36.
Provision von der Kath. Cent
Buchhandlung in Wardt Xanten am Rhein.
gesucht.
Ein in der Obst= u. Gemüsezu.
Gärtner gesucht.
Auskunft erteilt Vewloerstraße
Eine tüchtige, selbständige
wird für dauernd bei bester Bezahlung für sofort oder später gesucht.(Reisevirgütung). Friedrich Helfferich, Stroh= und Filzhutfabrik. Stuttgart, Gartenstraße 15.
e a
Ein kathol., durchaus breaves
zuverlässigeo Kindernlädch
zu zwei Kindern von 3 bzw. 1 Je sowie ein braves
fleißiges
gesucht. Frau Lan
Viktoriastraße 24
gesucht. Frau
Schiffgen,
Höhle—10.
Schweinemetzgerei.
Tächtige Verkäuferin sucht
Math. Stöcker, Ursulastr. 8
Nobes.
in Mädchen gesucht für alle
arbeit. Deutz, Neuhöfferstr.
Ein prop. Dienstnzädchen f. Hausarb. u. Spüllen ges. Apostelnstraße 24.
Iroensennnehen WErZ###
Stellen-Gesuche.
der alle Arbeit nersteht.
Ehemalizer Geschüftsmann
sucht Stelle(Vertrauenspossten 2c) halbe Tage. Huhis sgasse
Främ lein,
das 3 Jahre im Lehrerin# vorbereitet und auch im Hastshalte“. Geschäftswesen mit helfen kenn. sucht
Stellung als Hausfräulei u. Off. u. Nr. 1296 c. d. Geist
age, 5 Zimmer u. M. 3
Fröbelstraße 17, gegenK
der evang
#der U.
zu vermieten.
Kirche.
1 Mansarde. Bescheid Geisselstraße 62, 11
3 schöne große Räume per:
r 15,
I. Etage, 3 große 9 Rüche, billig zu vermieten.
an
14 ii Kur seine=Erntr
Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Quirinstraße 5
3, 4 Zimmer, Küche u. Mans ten. Bescheid Benesisstr. 7
rhaus, Gärtchen, an Familie zu vermielen.
Weichserhof 21.
Wwe. Schrover, Bergstr. 30.
77 Unterhaus, für berrstr.19 Ladenlokal genebst Fabrik= u. Lagerräumen
Unterricht.
Abend=Separat=Kursus
für Damen. Tücht. Kaufmann, mit langj. prakt. Erfahr. als Prokurist u. Leiter erster Firmen, verh., ert. Damen gedieg. gründl. Unterricht in der Buchführung, Korrespondenz, Wechsel= und Conto=Currentlehre, kaufm. Rechnen,
Recht= u. Schönschreib., franz.Sprache 2c.
Unbedingter Erfolg für jedes Alter. Honorar pro Stunde 25 Pfg.
ff. u. Nr. 1799 an die Gesch. d. Bl.
Garantiert naturreiner
Bienen=Schleuderhonig
weiß u. goldgelb, versendet Postkolli 10 Pfd. 8 K. franko Nachnahme. Bei Mehrabnahme billiger. Chr. Hoppe, Delmenhorst, Klosterweg 470.
Schön. Kameltaschendivan, schön. Bett,
* Waschkomm. in Marm., May.=Waschkommode, mittelgr. Eisschrank, 2thür. Kleiderschrank, schön emaill. Taselherd, Aöcher. Herd. versch. alte Oelgemälde, schön. Klavierbank, Sitzwanne, Ledersofa, schön. Adler=Fahrrad, NußbaumKleiderständer. Achterstraße 4.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Wegzugshalber
nur ganz kurze Zeit gebr. Nußb.=Buffet, Auszieh= und Sofatisch. Schreibtisch mit Sessel, Kameltaschendivan, Nußb.= Waschkommode mit Marmor, Kücheneinrichtung, Flurgarderobe spottbillig zu verkaufen. Siebenburgen 30, part.
St. Apernstraße 35.
Kost und
9# Benesisstraße 43.
Capitalien.
Von einer auswärtigen
Sparkasse
wurde mir deren Vertre tung übertragen und sind
Kapitalien zu 4%
auf I. Hypothek(auch auf Heubauten) in jeder beliebigen Höhe(ohne Bank spesen) durch mich zu bezichen.
Leopold Emanuel,
Agrippastrasse 5.
Eiseler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu R..50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
höbliertes Zimmer mit od. ohne
Pension billig zu vermieten.
Johannisstraße 19.
höbliertes Zimmer mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
Kost und
K Schaafenstraße 36. „in klein. prop. möbl. Schlafzimmer, p. Woche K.50, zu vermieten.
Lyskirchen 9. 2, Etage. ostbeamter findet schöne Wohnung mit Pension zum Mitbewohnen. Off. u. Nr. 1801 an die Gesch. d. Bl.
Vermittelung von Beteiligungen, Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Machabäerstraße 3
arleken erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Austhun bereit. Agent. zweckl. Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Bl
30000 M. ofe gef. Wgent, bert.
Off. u. Nr. 1792 an die Gesch. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
TIATSATEA:
In gutem einer Dame
Hause werden
denen eins als Operationszimmer für Gesichtspflege dienen soll, auf sof
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. unt. B 141 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Eine Schlosserwerkstelle
in der Nähe der Kupfergasse gesucht Gefl. Offerten u. Nr.
Geschäftsst. d. Bl.
786 an die
2
ohue
ne Ipol. HVmrikter Air Un
Pension zu vermieten.
Geere Mansarde oder 2 Zimmer, geteilt, 15—20 Mark von jungen Leuten in der Nähe des Neuen StadtTheaters sofort gesucht.
Off..Nr. 1892 an die Gesch. d. Bl. erb.
Silb. Herrnnhr Mastrichterstraße bis Brüsselerplatz. Gegen Belohnung abzugeben Ritterstraße
Zu verkaufen.
Barchent, Biber
Leinen=Gebild, Futter, Zanella, Serge, Gloria= und Taffet=Seide neu eingetroffen, per Gewicht.
Hahnenstr. 52.
Schmelzer,
Kartoffeln.
Alle Sorten, nur bekannt bessere Ware, zu den billigst. Marktpreis., empfiehlt M. Dietrich, Karthäuserwall 58, 3. Haus vom Trutzenberg
Trink-Eier,
Vorantter jgf Stzg Mpi..5517 Vfo.
Ad. Gündner, 37 Paulstraße 37
Zum Schmücken der Häuser
Kränze und Guirlanden
empfiehlt Schneider, Gereonstraße 22.
Kartoffeln beste Sorten!
Briketts und Brennholz,
billige Preise. En gros u. En detail. Fischer, Kämmergasse 47.
Ihierkisten mit Einlage zu 120. 240. C 300 Stück, Post= und Eisenbahntransport sicher, liefert, b. Dtd. entsprechend. Rabatt Fr. G. Gehrmann Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Schirme! Schirme!
Posten Herren= u. Damen=Regenschirme unter Fabrikpreis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Bettsofa
Kölner Bahnhofs=Missio
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches französisch spricht, im Nähen und Frisieren bewandert ist, sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädcher.
Fahnen und Wimpel
spottb. z. verk. Gr. Telegraphenstr. 9.
Kroße Aufnehmer per Stück 15 Pfg. in Thieboldsgasse 57.
rack und Weste billig zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
Kinderwagen billig zu verkaufen.
#r Brabanterstraße 66, part. Anb.
ibsche kleine Fahnenstange billig
zu verkaufen. Komödienstr. 95.
Kauf-Gesuche.
BSE
Röbel, Antiksachen, Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
verzie.
Große
shalber billig zu verkaufen.
andkaul 6. Schirmgeschäft.
Vorhänge=Stores, Vitragen w.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardsträße 53.
In schönem Dorfe zwischen Köln—
* Düren, Station der Bergheimer Kreisbahn, ein schönes Besitztum, bestehend aus Einfamilienhaus, 8 Räume und Speicher. Nebenhaus, 5 Räume und Speicher, Stallung, 1½ Morgen Garten und Obstwiese an fließendem Bach, für den Spottpreis von 8000 wegen Sterbefall zu verkaufen.
Wübel,
Köln, Palmstraße 10.
Für Kapitalisten!
Ein Haus in Mitte der Stadt, welchen 40000 M verzinst, mit 10000 M Ablage, zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1798 a. d. Gesch. d. Bl.
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware àp Pfd. zu 1 Mk. loko Nachnahme
Ahaus,
Westfalen.
tots Nachnahr
F. Jungkamp,
Lebrauchtes
verkaufen.
Lungengasse 59.
zu
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung Buantum. Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Empfehle: feinsten Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Aale, prachtv. Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., neuen gew. Sommer=Laberdau, hochf. neue holl. Vollheringe, Maloss.= und Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Ferusp. 6201. 10 Pfund
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig K.80
„ fein„„„.50
„ hochsein„„.:
„ hochsein. Perl=Kaffee„.00
1. Ehrenfelder Kasfeerösterei, Motorendelr. Glasstr. 24, N. Bahnho
Vikinalien=, Thoupfeifenund Zuskerwaren=Geschäft,
nachweislich gutgehend, ist preiswert mit Wohnung zu übertragen.
Buttermarkt 35.
Neues
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze alzugeben Off. u. Nr. 1771 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
estaurant Zur Post, Rippes, 2 Samstags Kegelbahn frei.
Palmstraße 24.
Zu einem Kloster am Rhein
finden Kinder im Alter von—14 Jahren gute Erziehung und Pflege. Näheres zu erfragen Unter Taschenmacher 12.

Rötter Loral-Anzeiger Nr. 226 1 Vonnerstag. 20. agust 1903.
Was giebt's Neues?
Die Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause
finden, wie die Neue Polit. Korresp. ankünden zu können glaubt, am 9. und 16. November, an zwei Montagen, statt.
„Die Kaiserinsel". Unter dieser Ueberschrift besprach der Vorwärts am Sonntag einen Plan, der nach seinen Angaben gegenwärtig in Hofkreisen erörtert wird. Danach sollte beabsichtigt sein, an der geplauten Heeresstraße Berlin—Döberitz auf der Insel Pichelswerder in der Nähe von Spandau ein kaiserliches Familienschloß zu errichten, das der kaiserlichen Familie zum künftigen Aufenthalt dienen soll. Die ganze Insel sollte in den Besitz der Krone überführt und dann streng von der Außenwelt abgesperrt werden. Durch die Döberitzer Heerstraße könnten dann in kürzester Zeit Truppen um die Insel konzentriert werden. Außerdem wolle man dann noch den Inselbezirk zusammen mit den Spandauer Staatswerkstätten und dem Heerstraßenbezirk zu einem neuen socialdemokratenreinen Reichstagswahlkreis zusammenlegen, und endlich bestehe die Absicht, die Truppen der Garde nicht mehr direkt auszuheben, sondern aus den Elitemannschaften anderer Truppen auszuwählen. Diese von vornherein ganz unglaubwürdig klingende Nachricht wird von der Nordd. Allg. Ztg. als„lächerliche Hundtagsgeschichte" bezeichnet.
Die Beamtenwohnungsvereine erfreuen sich des besonderen Wohlwollens der preußischen Regierung. Das geht aus einer Ansprache hervor, die Finanzminister v. Rheinbaben am Sonntag bei der Grundsteinlegung für die fünfte größere Hausgruppe des Beamtenwohnungsvereins zu Berlin hielt. Niemand könne es den Beamten verargen, wenn sie selbst Hand anlegten, sich ein behagliches Heim zu schaffen. Sie handelten dabei„niemandem zuleide", auch den Hausbesitzern nicht. Er glaube feststellen zu können, daß man auch in diesen Kreisen beginne, diesen Bestrebungen der Beamten mehr Verständnis entgegenzubringen. Die Arbeiten des Berliner Beamtenwohnungsvereins seien vorbildlich geworden. Die Regierung werde, soweit die Mittel reichen, diese Bestrebungen unterstützen. Sollten die vom Landtage bewilligten Summen nicht ausreichen, so werde die Regierung nicht anstehen, neue Summen zu erbitten. n
Die deutschen Gewerkschaftsorganisationen 1902. Die Berliner Generalkommission der centralisierten Gewerkschaftsverbände Deutschlands veröffentlicht in ihrem Korrespondenzblatt das Ergebnis ihrer statistischen Erhebungen über die Stärke und die finanziellen Leistungen der ihr angeschlossenen 60 gewerkschaftlichen Centralverbände, und giebt zugleich einen kurzen Ueberblick über die christlichen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, die Lokalorganisationen und die sogenannten Unabhängigen Vereine. Danach zählten 1902 die mehr oder weniger socialdemokratischen 60 Centralverbände 733 206 Mitglieder, die der Socialdemokratie ebenfalls nahestehenden Lokalorganisationen (freie Vereinigung deutscher Gewerkschaften) 10 090, die christlichen Organisationen(einschließlich der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands nicht angehörigen Verbände) 189900, die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 102 851 und die unabhängigen Vereine 56 595 Mitglieder, zusammen 1092642, so daß die deutsche Gewerkschaftsbewegung gleich hinter der englischen kommt.
Die Vizepräsidentenfrage wird im socialdemokratischen Lager mit um so mehr Eifer erörtert, je näher man dem Dresdener Parteitage kommt. In allen Versammlungen, die sich mit dem Parteitage beschäftigen, spielt diese Frage eine Hauptrolle. Ebenso wird in der socialdemokratischen Presse die Erörterung unter Beteiligung namhafter Parteiführer fortgesetzt. Der Abg. Molkenbuhr hat sich zu der Frage des Eintritts eines Socialdemokraten in das Reichstagspräsidium im socialdemokratischen Wahlverein für den zweiten Hamburger Wahlkreis im Sinne Bebels ausgesprochen. Molkenbuhr meinte, so lange das Ansinnen an die Socialdemokratie, die Taktik zu ändern, eine bürgerliche Partei zu werden, von gegnerischer Seite gestellt werde, könne man das humoristisch auffassen. Wesentlich anders aber werde die Sache, wenn aus den eigenen Reihen heraus Vorschläge kommen in dem Sinne einer Annäherung an die bürgerlichen Anschauungen. Thatsächlich liege aber diese Tendenz in dem bekannten Vorschlage Bernsteins, um einer Vicepräsidentenstelle wegen den Gang nach dem Schloß zu unternehmen. Genosse Hoffmann kündigte für den Dresdener Parteitag an, daß dort die Liebhaberei gewisser Akademiker, unnütze Streitfragen aufzuwerfen, wieder einmal derb zur Sprache gebracht werden musse. Ein drastisches Beispiel für diese Manie gebe die Präsidialschwärmerei Bernsteins. Es darf wohl bereits als ausgemacht gelten, daß Bernstein und v. Vollmar mit ihrem Vorschlage, die Fraktion solle, um einen Vicepräsidentenposten im Reichstage zu erlangen, den Widerstand gegen das„Zuhofegehen" aufgeben, auf dem Parteitage unterliegen und die verhaßten„Akademiker" dabei wieder viele Grobheiten zu hören bekommen werden.
Unreife Politik. Der Köln. Volksztg. wird aus Bayern geschrieben: Nach meinen Beobachtungen in München treibt keine andere politische Partei mit ihren Führern in solchem Maße Personenkultus, wie die socialdemokratische. So ist z. B. das eine(der zwei) Schaufenster der Vertriebsstelle der Munchener Post seit langer Zeit angefüllt mit Porträts der Herren v. Vollmar, Bebel, Singer usw. in allen möglichen Formaten: von der Ansichtspostkarte bis zum großen Wandschmuckbilde. Etwas Aehnliches habe ich noch bei keinem anderen Parteiblatt gesehen. Entsprechend konnte man nach dem letzten„Siegesfeste“ in Holzapfelskreuth Hunderte von Genossen heimkehren sehen mit Vorstecknadeln, die das Emailporträt ihrer Führer trugen. Noch manche ähnliche Beobachtung ließe sich anführen, wobei ganz abgesehen sei von dem förmlichen„Heiligenkult", der mit verstorbenen Genossen wie Liebknecht, Marx, Lasalle getrieben wird. Namentlich die Bilder oder Busten der letzten beiden fehlen ja selten bei größern Parteifesten. Die Veranstalter eines solchen Kultus,„wie ihn(nach dem Vorwärts) sonst nur=Patriotenund Byzantiner mit Fürsten= und Prinzenbildern treiben", rechnen also doch, scheint's, stark mit der Möglichkeit, daß auch unter den socialdemokratischen Wählern viele„unreife Köpfe“ zu finden sind.
Der Reichsbote hat sich mit anderen Blättern darüber entrüstet, daß sich zur Unterstützung der durch das Hochwasser geschädigten deutschsprechenden Bevölkerung Schlesiens und Posens keine polnische Hand gerührt habe, großpolnische Zeitungen suchten aus der Fürsorge der Regierung für die Geschädigten Kapital für ihre deutschfeindlichen Bestrebungen zu schlagen. Dieser selbe Reichsbote aber hat Aufrufe aus Schiesien und Posen gebracht, in denen nur um Hülse für die deutschen und protestantischen Opfer des Hochwassers gebeten wurde. Er scheint darum ganz besonders zum Sittenrichter der Polen berufen zu sein.
Bauernnnruhen in Ungarn. In Zapresitsch(Kroatien) wurde am 18. d. M. aus Anlaß des Geburtstages des Königs auf dem Eisenbahngebände die ungarische Flagge gehißt. Die Volksmenge riß die Fahne herab. Als die Gendarmerie dies verhindern wollte, kam es zum Handgemenge, bei dem die Gendarmen von ihren Schußwaffen Gebrauch machten. 2 Bauern wurden erschossen, 7 Personen
schwer und 20 leicht verletzt.— Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. haben in der Umgebung von Zlatar(Kroatien) Bauernunruhen stattgefunden, die einen politischen Charakter trugen. In Kostajnica wurden Häuser beschädigt. In Bistra mußte die Gendarmerie mit der Waffe einschreiten. Mehrere Personen wurden verwundet. Auch in Agram kam es am Abend des 18. zu Kundgebungen. Kavallerie säuberte die Straßen, worauf Ruhe eintrat.
Der Aufruhr in Mazedonien. Im Kreise Agostos im Vilajet Salonichi sind neuerdings vier türkische und griechische Dörfer von Banden gebrandschatzt und geplündert worden. Konsulardepeschen melden, daß im Vilajet Salonichi neuerdings 16 Redifbataillone zweiter Klasse und im Vilajet Uesküb 7 Redifbataillone mobilisiert werden. Am Engpasse von Seleneko, einer Bahnstation zwischen Uesküb und Köprülü, hat infolge eines Bandenangriffes auf die Bahnwache ein größerer Kampf stattgefunden. Die Verluste sollen auf beiden Seiten ganz erheblich gewesen sein. Die Telegraphenverbindungen von Seleneko nach Uesküb und Köprülü sind gestört. Die Soldaten des Militärzuges, gegen den sich der kürzlich gemeldete Anschlag bei Seleneko richtete, haben die Bahnarbeiter, denen sie die Schuld an der Explosion der Dynamitpatronen beimaßen, überfallen und vier derselben getötet und einen verwundet.— Nach den letzten türkischen Angaben scheinen gegenwärtig drei Centren für die Bandenbeweauna im Vilajet Monastir zu bestehen. In Richo, einem 3½ Wegstunden von Monastir entfernten Orte, sowie in je einem Orte in den Kreisen Kruschewo und Florina sollen einige hundert Mann starke Banden versammelt sein. Mit ihnen scheint man zu unterhandeln, um größeres Blutvergießen zu vermeiden, besonders auch deshalb, weil diese Orte von einer gemischtsprachigen und verschiedenen Glaubensbekenntnissen angehörenden Bevölkerung bewohnt sind.
Vereins=Nachrichten.
B Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hatte au gestern Nachmittag seine Mitglieder und deren Familienangehörigen zur Teilnahme an der Besichtigung des Neuen Stadttheaters eingeladen. Zunächst begrüßte Herr Direktor Purschiau die Erschieneuen an der Stätte seiner demnächstigen Wirksamkeit. Wenn man erst ihn und sein Wirken kennen gelernt, hoffe auch er Entgegenkommen bei den Kölnern zu finden. Der Erbauer des Theaters, Herr Regierungsbaumeister Moritz, erwiderte im Namen der Anwesenden die Begrüßung und sprach die Hoffnung aus, daß Herr Purschiau im Kölner Theater Gelegenheit finde, seine bis jetzt erfolgreiche künstlerische Thätigkeit fortzusetzen. Alsdann kennzeichnete Redner in großen Zügen die Bauart des Neuen Stadttheaters. Der Hauptwert sei beim Zuschauerhaus darauf gelegt, eine klare Führung des Zuund Abgangs herbeizuführen und deshalb seien die Korridore auf allen Rängen reichlich bemessen, so daß das Publikum leicht und schnell ins Freie gelangen könne. Eine Entleerung des Theaters gehe in etwa Minuten von statten, könne aber beim Ausbruch einer Gefahr in 1½ Minuten erfolgen. Redner verwies kurz auf die große Anzahl der Parkettplätze, der Logen und drei Rängen und betonte, daß auch der Galeriebesucher anständige Räume finde, in denen er mit Behagen dem Kunstgenuß folgen könne. Nachdem noch das Bühnenhaus und die Magazine kurz gestreift wurden, erläuterte der TheaterObermaschinenmeister Herr Rosenberg die technischen Einrichtungen des Theaters, der Obermaschinerie, der Bühne und
der Untermaschinerie. Mit großem Interesse folgten die Besucher den Vorführungen und Erklärungen der Geheimnisse der Bühne. Im Handumdrehen wurde die Bühne umgewandelt. Kaum hatte man eine Dorflandschaft bewundert, als man sich schon in einen Urwald versetzt glaubte. Hier zeigte sich das liebliche Rot der untergehenden Soune und gleich darauf zogen dunkle Wolken herauf, der Wind heulte furchtbar, Blitze zuckten hernieder und gewaltige Donnerschläge folgten, bis das„Gewitter“ wieder langsam sich verzog und eine malerisch schöne Landschaft vor den Augen des Publikums sich ausbreitete. Auch das Meer mit seinen wogenden
Wellen wurde den Besuchern vor Augen geführt. Die Teilnehmer wurden alsdann in vier Gruppen geteilt, die von vier technischen Führern durch die mächtigen Räume des Kunstinstituts geleitet wurden. Auch wurden den Besuchern die elektrisch betriebenen Fahrstühle, die Garderobe= und Probesäle, die Rüstkammer, der Malersaal, die Schreinerwerkstätte, die Schlosser und Schmiederei usw. vorgeführt. Obermaschinenmeister Rosenberg bedauerte, mit Rücksicht auf den starken Besuch und der damit verbundenen Gefahr es nicht gestatten zu können, daß die Ober= und Untermaschinen betreten werden. Nach der interessanten Besichtigung nahm man im Theaterrestaurant gemeinschaftlich den Kaffee ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tageloyner wurde am 25. Mai wegen Unterschlagung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Strafkammer erhöhte diese Strafe um drei Monate, weil er einem Stubengenossen einen Hut und einen Kragen gestohlen hatte. — Ein Fuhrmann, der durch eigene Schuld mit seinem Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammenstieß, muß wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Mißhandlung wurde ein Fuhrunkernehmer aus Raderthal zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt. Zwei Tagelöhner erhielten je 20 M. Geldstrafe.
# Schöffengericht. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses muß ein Kutscher 50., eine Schneiderin 15 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung zweier Eheleute drei Tage Haft und 10 M. Geldstrafe.— Ein Verputzer, der am 23. Juni einen jungen Mann beleidigte, bedrohte und mißhandelte, wurde zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2924] Vom Kölner Hauptbahnhof. Die in Brüssel erscheinende anglo=amerikanische Zeitung The Europeau Expreß schreibt: „Der Kölner Hauptbahnhof, der mit Recht als einer der besten von Europa bezeichnet werden muß, hat einen grundsätzlichen Mangel: er hat zu wenig Ausgänge. Dieser Mißstand wird von den zahlreichen anglo=amerikanischen Reisenden, die Köln gewissermaßen als das natürliche Thor für das übrige Deutschland betrachten, unangenehm empfunden. Notwendig ist ein Ausgang an der Ecke der Maximinenstraße, wo sich die Straße unter der Eisenbahnbrücke durchwindet. Solch ein Eingang bzw. Ausgang ließe sich mit geringen Kosten herstellen; dem Publikum würde dadurch Zeit erspart werden, um verschiedene Stadtteile zu erreichen, der lange Weg durch die Korridors und stark frequentierten Durchgänge würde vermieden und die Beförderung des Gepäcks wesentlich erleichtert." Dieser Wunsch erscheint nicht unberechtigt. Er ist ohne große Kosten auszuführen, da ein Ausgang vorhanden ist, der nur geöffnet zu werden braucht. Ein solcher Ausgang würde auch von zahlreichen Kölnern mit Freuden begrüßt werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g u s t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 7<space> m<space>+<space> 0. 1 8.<space>
* Wasserwarme am 19. August, mitt. 12 Uhr: 14½, abds. Uhr: 14%K.
am 20. August morgens 7 Uhr 14. R.
Möbel
etablirt 1869
Transport Lagerung
C L
Ali- geng
Ud-schnl
Bekanntmachung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen. welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden. können(Urliste), liegt gemaß§ 36 des Gerichtsverfassungs=Gesetzes vom 27. Januar 1877 von Freitag den 21. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontroll=Amt. Sandbahn 3, 1. Stock, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Der Oberbürgermeister:
* I..: Schmitz.
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, f. Misch., K.— fste. Süßrahm=Tafelbutter, 6 K.20.
Fersispr. 6182.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 18.Aug.1903. Der Sohn einer hiesigen Witwe geriet infolge Scheuwerdens des Pferdes unter die Räder seines eigenen Gefährts, die über seinen Kopf hinweggingen. Der Unglückliche war sofort tot.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Aug. 1903.
elstr. 38.- Johann, S. v. Perer Da, Fensterp.=Untern., Inzengr. 20.
- Christ., T. v. Jos. Weihrauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 38. Arthur. S. v. Wilh. Stutemann, Figurenmaler, Eintrachtstr. 34.- Pet., S. v. Nik. Görgen, Maurer, Kasparstr. 26.- Kurt. S. v. Ludw. David, Kaufm., Hermannstr. 24.- Hedwig. T. v. Karl Wingenfeld, Kaufmann,
Hermann Beckerstr. 6.=Emilie, T. v. Wilh. Kreppel. Stuckat., Drachenfelsstr. 18.- Magd., T. v. Heinr. Feykes, Commis, Merovingerstr. 14.— Werner, S. v. Otto Liebmann, Kaufm., Hohenstausenring 74.- Maria, T. v. Ant. Berg, Tagel., Biberstr. 2.
Sterbefälle. Henriette Lewin, geb. Rekofski, 67., Moselstr. 60. Peter Binder, 29., Goltsteinstr. 45.- Heinrich Weimer, 2., Biberstraße 20.- Hubert Ruland, 1., Ehrenfeld, Simruckstr. 61.- Anton Hermes, Wwr., o.., 66., Karthäuserw. 14.- Pauline van Bebber, 6., Kl. Spitzeng. 16A.- Wilhelm Faerch, 11 J. Weyerstr. 41. Helene Prinz, geb. Becker. 50 J. Buschg. 12.- Kunigunde Richartz, 3., Hoseng. 18.- Barbara Voussem, 11., Mathiasstr. 19.- Johann Kremer, Lackierer, 18., Köln=Riehl. A. d. Schanze 8. Charlotte Hollmann, geb. Dumesnil. 68., Christophstr. 42.— Elisabeth Öster, 3., Maybachstr. 168.- Siegfried Setigsohn, 1., Bismarckstr. 97.— Wilhelmine Frinr, 1., Weideng. 89.
0 Heiraten. Peter Müller, Feuerwehrm., v. hier, u. Maria Braun, v. Bullay. Kurt Friedmann, Kgl. Sänger, v. Berlin. u. Nikollete Kyll, v. hier.- Friedr Beckmann, Bauarb., v. Höntrop. u. Katharina Schütter, v. hier.- Paul Janikowski, Sergeant u. Zahlmeister=Aspirant. v. Konitz, u. Therese Wötzel, v. hier. Theod. Klammer, Anstr., u. Gertr. Nenninger, beide v. hier.- Peter Kurm, Zuschn., v. Blatzheim. u. Kath. Klotz, v. hier.- Julius Neu, Dekorat., v. Naszvad in Ungarn. u. Gisela Rosenzweig, v. Györ in Ungarn.- Andreas Werner, Tagel., u. Adelh. Herz, beide v. hier.- Friedr. Ricola, Wirtschaftsgeh., v. hier. u. Maria Handwerk, v. Blankenheimerdorf.
0 Heirats=Ankündigungen Eduard Lohrengel, Wwr., Kassierer, u. Katharina Meyer, beide Luxemburgerwall 2.- Mathias Glanz, Metzgermeister. Bachemerstr. 174, u. Wilhelmine Benekamp, Pfälzerstr. 1o. Theodor Binhold, Oberleutnant im Feld=Artillerie=Reg. 52, zu Königsberg, u. Mathilde Ledosquet, Salierring 54.- Gustav Guttschlich, Fabrikarb., u. Caroline Kienel, beide Severinswall 55.- Karl Meister, Küserges., Blaubach 69, u. Elisab. Kratz, Schildergasse 9/11.-Narl Strehl. Zuschläger, Thieboldsgasse 132, u. Maria Barz, zu Köln=Ehrenfeld. Stephan Arus, Küserges., Friesenwall 102A, u. Marg. Graß, Neumarkt 34.- Heinr. Wittig, Tagel., u. Kath. Bahn, beide Gr. Griechenmarkt
Friedrich Heidrich, Fabrikarb., Schnurgasse 25, u. Barbara Heukeshofen, Vogleistr. 33.
518.- Wilh. Eugen Nikol. S. v. Kaspar Thelen, Maler, Klarenr. 112.- Marg., T. v. Christoph Kleuver, Schrifts., Schallstr. 12. Gertrud. T. v. Wilh. Hildenbrandt, Tagel., Berrenratherstr. 272.Maria, T. v. Joh. Esser, Tagel., Krielerstr. 63.- Gertrud Elise. T.
(Vom 11. bis 17. August 1903.)
0 Geburten. Peter Jakob. S. v. Theod. Rouje, Fabrikarb., Aachenerstraße 518.- Wilh. Eugen Nikol. S. v. Kaspar Thelen, Maler, Klarenbachstr.
Anna
Unna Mari. T. v. Hoh...„..„„
v. Karl Welke, Lagerarb., Aegidiusstr. 48.- Joh., S. v. Andr. Aoenig, Dekorationsm., Schallstr. 43.- Maria Agnes Aloisia, T. v. Anton Sürth, Kfm., Aachenerstr. 207.- Franz. S. v. Heinr. Neuhöfer, Kunst= u. Han delsg. Morsdorferstr. 7.- Maria Christine, T. v. Paul Kluß. Schlosser, Berrenratherstr. 248.- Gertrud Kath., T. v. Aug. Adt, Masch., Wittgensteinstr. 38.- Jos., S. v. Peter Lucas, Fuhruntern., Berrenratherstr. 231. - Therese Adelheid. T. v. Friedr. Wilde, Fabrikmstr., Theresienstr. 138. Heinrich, S. v. Franz Frisch, Schlosser, Bachemerstr. 227.- Math. Hedwig Maria, T. v. Alfred Krevs, Kfm., Bachemerstr. 44.- Karl Heinrich, S. v. Karl Baum, Wirt. Lindenburgerallee 90.- Elisabeth. 2. v. Anton Boll, Schuhm., Aegidiusstr. 74.- Maria Antoinette, T. v. Jos. Zimmermann, Architekt, Klosterstr. 86.- Anna Marg., T. v. Karl Schüller, Klempner, Aachenerstr. 366.
6 Sterbefälle. Pauline Justus, geb. Klemp, 44., Köln. Limburgerstraße 23.- Herm. Schmitz, 17., Aachenerstr. 386.- Arnold Müller, 2., Scheffelstr. 37.- Anna Breer, 4., Krielerstr. 54.- Therese Blau, geb. Wolfkot, 43., Köln, Burgunderstr. 44.- Franz Pieper, 8., Bachemerstr. 61.- Joseph Schneider, 3., Dürenerstr. 386.- Christian Hennes, Schlossermstr., 57., Köln, Gr. Griechenmarkt 19/21.- Klara Kramer, 10., Wittgensteinstr. 31.- Friedr. Schmitz, Schreiner, 43., Köln. Griechenpforte 2.- Adolf Schmitz, 11., Gustavstr. 24.- Kath.
Schmitz, 1., Hans Sachsstr. 13.- Heinrich Oelliger, straße 14.— Sophia Blum, 5., Falkenburgstr. 21.- Maria Derigs, 2., Gustavstr. 22.- Heinrich Langen, 2 M. Scheffelstr. 37.- Wwe. Wilhelmine Böll, geb. Freiberg. 73., Berrenratherstr. 278.— Adelheid Abels, 2., Berrenratherstr. 100.„„
6 Heiraten. Franz Hoffmann, Kgl. Polizei=Kommissar. u. Helene Düsterwald, Hillerstr. 16.- Armin Böttger, Handlungsgeh., u. Karoline Vogt, Schallstr. 37.
6 Heirats=Ankündigungen. Peter Jos. Amrein, Werkzeugm., Köln,
Klemensstr. 29, u. Agnes Esser, Zülpicherstr. 211.- Christoph Schweinefleisch, Waschmstr., Dürenerstr. 193. u. Theresia Krotsch, Köln, Karthäuserwall 1.- Friedr. Vovis, Gärtner. Burggrafenstr. 58, u. Helene Ehrenfeld, Venloerstr. 246.- Lorenz Ochocki, Grundarb., u. Marianna Kendzia, beide Aegidiusstr. 52.
41 am besten die Kinder für Fleiß un Wie belonnt Man gutes Betragen? Man kaufe ihnen
im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt keunen. 9

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 226° Donnerstag 20. August 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1903.
# In der Sommerfrische.
151 Novelle von John-Arnstadt.
Der Kleinen zitterten die Glieder vor Angst und Gewissenspein; bleich und verstört saß sie auf dem Bettschemel und mühte sich, ein Lächeln auf ihr entstelltes Gesichtchen zu zwingen. Es gelang ihr nicht, immer wieder mußte sie sich sagen, daß ihr gestriges Benehmen diesen Unfall herbeigeführt habe; endlos erschien ihr die Stunde der Qual und des Wartens, auch als die Wasserumschläge wirkten und der Krampf sich löste. Unaufhörlich blickte sie zum Fenster; immer und immer noch keine Spur loon Irmgard und dem Arzte! Wo sie nur blieben, die zwei?
Irmgard hätte gar nicht schneller vorwärts kommen können, benn die Angst um den kranken Vater beflügelte ihre Schritte und trieb sie förmlich durch die morgenstillen, leeren Gassen. Ueberall schliefen die Leute noch, überall lagen die weißen oder grünen Fensterläden vor den Scheiben; nur beim Bäcker liefen weißgekleidete Gesellen und Lehrjungen mit Brettern voll frischer, duftender Weißbrödchen herum, und bei ihnen erkundigte sie sich auch nach des Arztes Wohnung. Es war noch ein gutes Stück Weges, ehe sie— das nur mit einem weißen Wolltuch leicht verhüllte Köpfchen tief unter den triefenden Regenschirm gebeugt und den grauen Staubmantel mit der Rechten etwas ausgenommen— vor der Villa erschien.
Auch hier waren alle Läden herabgelassen und so sah sie nicht, wie durch einen Spalt hervor zwei dunkle Männeraugen neugierig nach ihr herblickten. Ein unerklärliches Gefühl von Verlegenheit bemächtigte sich ihrer; zögernd starrte sie auf das an der Hausthüre angebrachte Messingschild und las den Namen Friedemann Hamburger, Dr. med., zwei-, dreimal, ehe sie das Händchen erhob und läutete; den Glockenton und das zugleich erschallende Hundgebell eines mächtigen Neufundländers im Hause ging ihr wie ein Riß durch die Nerven, wußte sie doch, daß sie den Frieden des Hauses, den Morzenschlaf vieler Menschen stören mußte mit diesem Klingelton und doch— es war nicht zu ändern
Auffallend schnell erschien ein Herr, ungefähr ein angehender dreißiger, mit einem geistreichen Gesicht, groß und stattlich, welcher mit der Linken den Hund am Halsband führte:„Wünsche guten Morgen, meine Dame. Was steht zu Diensten?“
„Herr Doktor Hamburger?“
„Gewiß, der bin ich.“
„Ach, möchten Sie mit zu Papa kommen! Er ist so krank geworden in der Nacht, und wir sind hier fremd.“
„Wollen Sie zunächst eintreten, gnädiges Fräulein! Bitte, hier links in mein Sprechzimmer. Nehmen Sie Platz, und nun sagen Sie mir vor allem, ist Ihre Wohnung in der Nähe?“
„O nein. Sehr weit von hier.“
„Sehr weit? Das ist fatal: ich habe einen Schwerkranken, den ich spätestens um halb acht besuchen muß. Wohnen Sie am Strande?“
„Nein, bei der Witwe Klas Dorenswaag.“
—<space> V a t e r<space> i s t<space> H e r r<space> P r o f e s s o r<space> L e i t e m a n n?<space> D i e<space> F r a u<space> w a r<space> Abend spät noch bei mir und jammerte, daß Ihr Herr sie aus ihrem eigenen Häuschen verbannt habe. Ist der Professor nerverkrank?“
„Eigentlich nicht; nur recht abgespannt, überarbeitet und ein wenig gar zu ängstlich mit uns, seinen Töchtern.“
„So, so! Da haben Sie also noch Geschwister?“
„Nur eine Schwester von sechzehn Jahren, Annemarie.“
Irmgard errötete plötzlich, ärgerlich über sich selbst, weil sie dem fremden Manne ohne jeden Grund ihrer Schwester Namen gesagt hatte.
Er sah es und lächelte seltsam, dann fragte er weiter:„Welcher Art war denn die Erkrankung Ihres Herrn Vaters heute Nacht?“
„Papa war dem Ersticken nahe.“
„Ah! Und warum holten Sie mich nicht gleich? Es sind das manchmal recht ängstliche und gefährliche Zustände.“
Irmgard erhob sich plötzlich:„Herr Doktor, sagen Sie mir die Wahrheit: kann Papa sterben?“
„Na, na, nur nicht gleich den Kopf verlieren, mein gnädiges Fräulein! In den meisten Fällen ist die Gefahr ausgeschlossen; ist vielleicht ein Herzleiden da?“
„Nein, ich glaube nicht.“
„Nun, wir werden ja sehen! Wie kann ich das nur am besten einrichten? Warten Sie mal! Ja, das geht: Mit dem Fahrrade erreiche ich das Grundstück in einigen Minuten. Glauben Sie, daß es den Herrn Papa erschrecken würde, wenn ich vor Ihnen bei ihm wäre?“
„Nein, meine Schwester und unsere Wirtschafterin sind ja noch da; nur für mich ist es natürlich qualvoll, so in Ungewißheit den weiten Weg zu wandern, und Ihr Urteil gar nicht selbst zu hören, denn Annemariechen sowie die Dienerin dürften es auf keinen Fall erfahren, wenn der Zustand bedenklich wäre. Aber könnte ich Sie dann im Laufe des Vormittags noch einmal aufsuchen, Herr Doktor, um von Ihnen selbst zu hören, wie es mit Papa steht?“
„Leider nein; vor Abend komme ich heute nicht nach Hause, aber ich weiß einen Ausweg. Einen Augenblick Geduld.“
Schon während der letzten Worte drückte der junge Arzt auf die neben seinem Schreibtisch befindliche Klingel und fast im selben Augenblick erschien eine Art Heilgehülfe und fragte nach seinem Begehr:„Joseph soll den Ponywagen anfpannen, aber sofort!“
Mit einem diensteifrigen„Zu Befehl, Herr Doktor“ verschwand der Gerufene, und der Arzt nötigte Irmgard, noch einmal Platz zu nehmen, indem er selbst Hut und Kaisermantel, Schirm und einige Instrumente herbeitrug, dabei immer redend und sich erkun digend, bis er so ziemlich alles erfahren hatte über die Persön lichkeit des Patienten und die Verhältnisse der Familie.
„Und nun, mein Fräulein, wollen wir einsteigen; es ist an gespannt,“ schloß er.„Ah, Sie zögern? Möchten Sie nicht mit mir fahren?“
„O doch, ich bin Ihnen ja so dankbar,“ sagte sie anscheinend sie eine Angst, für welche sie keinen klärung hatte. Nun sie zusammen draußen
vor dem kleinen eleganten Gefährt mit den edlen Tieren
ruhig, doch innerlich empfand Namen und keine Erkläru
davor, da er sie hineinhob und sich so selbstverständlich neben sie setzte, als gehörten sie zu einander, durchschauerte sie auf einen Augenblick das Gefühl vollkommener Weltvergessenheit.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch mit einem Antrag des Direktors der Stadttheater auf Abstandnahme von dem Abonnement im Alten Stadttheater und mit der Kündigung des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler zu befassen haben.
r Kirchenmusikalisches. Nach dem Pontifikalamt im Dom am Montag, 24. August, wird Hr. Domorganist Rodenkirchen eine Orgelsonate von Gulbins zum Vortrag bringen. Am Dienstag, 25. August, spielt nach Beendigung des Amtes in St. Maria Himmel= fahrt Organist Sattler an dieser Kirche auf der dortigen neuen Orgel von Seifert(Köln): Einleitung, Variationen und Fuge über die Motette 0 sanctissima von Cohen, komponiert von C. Sattler. Am Donnerstag spielt derselbe nach Schluß des Hochamts an derselben Stelle: Hosanna, chorus magnus von Dubois.
Ein neuer Güterschraubendampfer, H. Ristelhuebers Nachf. Nr. 6. der in unserer Stadt beheimatet ist, traf gestern zum ersten Mal im hiesigen Hafen reich beflaggt und mit voller Ladung ein. Der Dampfer ist für Rechnung der hiesigen Firma H. Ristelhuebers Nachfolger gebaut und der fünfte Dampfer, der in den Schnellgüterdienst zwischen hier und Antwerpen gestellt wird. Gebaut ist das Boot durch die Firma H. J. Koopman in Dortrecht, hat eine Ladefähigkeit von über 600 Tonnen und ist mit zwei Trippelexpansions= maschinen von 500 indicierten Pferdekräften ausgestattet.
X Kunstausstellungen in Köln. Bei dem diesmaligen Bilderwechsel im Kölnischen Kunstverein(Museum) werden den Besuchern manche beachtenswerte Kunstwerke dargeboten. So führt sich recht vorteilhaft Frl. Johanna Koch(Cannstatt) mit vierzehn Freilichtbildern ein, bei denen ihr sicher Millets Angelus vorgeschwebt hat. Am meisten spricht uns das Bild Auf dem Friedhof an, wo ein junges Mädchen die Blumen begießt, welche die Gräber ihrer Lieben schmücken. Die Bilder würden entschieden gewinnen, wenn die Farbengebung etwas ausgeglichener wäre. C. Strempel(Berlin) bringt die Porträts zweier hübscher holländischer Mädchen, und W. Röhling (Berlin) unter der Bezeichnung: Sonnenschein ebenfalls eine in Jugendfrische prangende Holländerin, die Blumentöpfe im Arme trägt und den Beschauer vergnügt anlächelt. Ein herziges Bildchen ist Guido Schmitts(Heidelberg) Vaters Vesperbrot— ein großes Glas Münchener—, das ein allerliebstes Blondköpfchen dem Vater überbringt. Fritz v. Kamptz(Berlin) Porträtstudie Eine schnurrige Geschichte, stellt eine junge Dame dar, die etwas sehr Drolliges zu lesen scheint, denn sie lacht so recht behaglich. Mit den beiden Porträts, die Laurenz Schäfer(Düsseldorf) ausstellt, werden die Dargestellten (Herr und Frau.) gewiß zufrieden sein, denn sie sind ähnlich und sorgfältig gemalt. Zu den Landschaften übergehend, sei zuerst W. Naberts(ein älterer Düsseldorfer) farbenschönes und fleißig ausgeführtes Bild Im Ockerthal erwähnt. So malte man früher. Wie man jetzt malt, zeigt uns G. Kampmann(Grötzingen) in dreiunddreißig Stimmungslandschaften: große farbige, verschieden beleuchtete und abgestimmte Flächen, die wohl mal so, wie man es da sieht, aber selten, vorkommen können. Ungemein anziehend sind Anton Asmußens(Hamburg) in Pastell ausgeführte Winterlandschaften. Auch A. Löhrs beide Landschaften verdienen Beachtung und finden Beifall. Von dem gewöhnlich als Himmliche und irdische Liebe bezeichneten Bilde Tizians(in der römischen Galeria Borghese) hat der Düsseldorfer Maler V. Rheins eine Kopie ausgestellt(Eigentümer Sanitätsrat v. Ehrenwall in Ahrweiler). Eine Erläuterung der unzählige Male verschieden gedeuteten symbolischen Darstellung von I. M. Palmarini findet sich in der Nuova Antologia(1902). Im Entreesaal ist auch das diesjährige Vereinsblatt Der zwölfjährige Jesus im Tempel, nach dem Bilde von Prof. E. v. Gebhardt, zu sehen, das als wertund wirkungsvoller Zimmerschmuck dienen möchte. Die beiden Reliefbronzen von Arthur Winkler in Krefeld: Liszt und Wagner in den letzten Lebensjahren, sind sehr ähnlich. Mit den sechs hübschen Blumenstücken von L. Gade(Kiel), beenden wir unseren diesmaligen Rundgang und machen dann noch einen kurzen Besuch in der Schulteschen Ausstellung, wo es diesmal nicht viel neues giebt. Zunächst haben wir einen Irrtum zu berichtigen, indem das Wichmannsche Porträt des Prof. Schr. hier, bei Schulte, und nicht im Kölner Kunstverein ausgestellt ist. Zu dem Wichmannschen ist jetzt ein anderes Porträt von F. Kiederich hinzugekommen, das einen Herrn im Jagdhabit in der gefälligen Volkhardtschen Manier lebensvoll darstellt. Der Hauptzuwachs der Ausstellung besteht in fünfzehn Landschaften von Georg Macco(Düsseldorf). Mit vielem Farbensinn führt der in Nachen geborene Künstler Ansichten aus Griechenland, Aegypten, überhaupt aus dem Orient, sehr eindringlich dem Beschauer vor Augen. Wir schließen mit der Bemerkung, daß das Knaussche Bild, Das widerspenstige Modell, zu 85000 M. eingeschätzt ist.
F Für die Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau vom 6. bis 13. November in der Flora zu Köln beginnen bereits die technischen Vorarbeiten. Die Orangerie, welche die Bindekunstausstellung aufnehmen soll, wird einer vollständigen Renovierung unterzogen. Die Zwischenhallen werden Obst und Gemüse aufnehmen, und der Wintergarten die Chrysauthemen. Es wäre zu wünschen, daß auch unter den Gartenbesitzern und Privatgärtnereien die Beteiligung reger würde. Zahlreiche Ehren= und Geldpreise sind bereits gestiftet.
* Extrazug. Am Sonntag den 23. August d. J. bei Gelegenheit des zur Feier der Katholiken=Versammlung in Köln veranstalteten Festzuges der Arbeiter= und Gesellen=Vereine wird auf der Strecke Köln=Aachen rh. ein Sonderpersonenzug mit 1. bis 4. Wagenklasse gefahren. Der Zug fährt abends 10 Uhr von Köln ab und trifft um 12 Uhr in Aachen ein. Außerdem wird der Personenzug 38 Köln=Düren in der Nacht vom 23. zum 24. August bis Aachen durchgeführt.
F In der Flora findet am Mittwoch den 2. September zur Feier des Sedantages ein großes Kinderblumenfest statt. Die Idee des Umzuges ist die Huldigung der Flora; der Zug wird neben humoristischen Ueberraschungen auch künstlerische Gruppen aufweisen. Es werden alle mit Blumen geschmückte Fahrräder, Sportwagen usw. zugelassen. Das ausführliche Programm wird in nächster Zeit folgen. Die Ausstellung der den Kindern am 15. Juli geschenkten Pflanzen beginnt am 1. September nachmittags im Wintergarten der Flora. Die Pflanzen sind mit Namen versehen bis 1. September mittags 12 Uhr beim Obergärtner Rausch abzugeben. Die Prämierung erfolgt am 2. September beim Kinderfest.
0 Werftbau in Deutz. Am Deutzer Werft werden gegenwärtig die Vorbereitungen getroffen, um in kurzer Zeit den Bau der neuen Werftmaner von der Pferdgengasse bis zum neuen Hafen rheinaufwärts in Angriff nehmen zu können. Die Werstmauer soll an der Mündung des neuen Hafens sieben Meter in den Rhein vorgeschoben werden. Für das Baubureau am Werft sind die Arbeiten in vollem Gange. Das Bootshaus der Kölner Rudergesellschaft und die Krebsund Fisch=Anstalt, welche seit Jahren an dem Werft ihren Platz hatten, wurden in den neuen Hafen verlegt; auch die Reserve=Schiffbrückenjoche mußten ihren alten Platz verlassen und wurden in den neuen Hafen gebracht.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 63 862 917., bis zum 14. d. Mts. wurden 3 144165 Mark eingezahlt und 2727381 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Aug. 1903 ein Gesamtbestand von 64 279 704 M. vorhanden war.
X Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am 16. und 17. September auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
un Zur Warnung. Vorgestern Abend vergnügten sich in der Geisselstraße zu Ehrenfeld mehrere Schulknaben mit dem sogenannten Baumstehen. Hierbei kam ein etwa zehnjähriger Knabe zu Fall und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Der Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht.
10 Ein schrecklicher Unglücksfall sereignete sich gestern Mittag kurz vor 12 Uhr in der chemischen Düngerfabrik von Nobert Schleicher, Jägerstraße, Ehrenfeld. Dort explodierte ein Entfettungsapparat, wodurch zwei Arbeiter sofort getötet und zwei andere schwer verbrannt wurden. Die beiden schwerverletzten Männer wurden ins Bürgerhospital gebracht, wo inzwischen einer der Verunglückten seinen Verletzungen erlegen ist. Die Explosion richtete im Junern der Fabrik erheblichen Schaden au, jedoch ist der Betrieb nicht gestört. Die drei Getöteten waren Familienväter.
10 Tödlicher Unglücksfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau an der Lützowstraße von der Höhe der zweiten Etage eine Steinwinde in die Tiefe und traf einen vor dem Neubau beschäftigten 27jährigen Handlanger auf den Kopf. Dem Manne wurde die Schädeldecke zerschmettert, so daß der Tod sofort eintrat.
1 Unglücksfälle. Am Dienstag Abend stießen auf dem Hansaring. Ecke Bremerstraße, zwei Straßenbahnwagen zusammen. Eine vorübergehende Frau wurde von einem Teile eines Puffers, der sich durch den heftigen Auprall gelöst hatte, am Fuße getroffen und erlitt einen Knöchelbruch.— Gestern Nachmittag fiel in der Görresstraße eine Frau aus einer Taxameterdroschke und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der von einer Fliege in eine Hand gestochen worden war, infolge dessen eine Blutvergiftung entstanden war.
. Körperverletzung. In der Gr. Neugasse mißhandelte ein Mann seine Frau und brachte ihr so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Aus Dororten und Umgebung.
## Vinast, 16Aug.1903. Unter dem Vorsitz des Herrn Kaplan Dürselen fand hier heute eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Volksvereins statt. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit einem Nachruf an den hochseligen Papst Leo XIH. Dann sprach Herr Tenhof, Vorsitzender der Central=Sterbekasse Leo, über den Zweck und das Ziel dieser Kasse. Nachdem noch zwei Herren aus der Versammlung sich für die Einführung der Leokasse ausgesprochen hatten, beschloß die Versammlung einstimmig den Anschtuß des Katholischen Volksvereins Vingst an die Ceutral=Sterbekasse Leo Köln. Hierauf beleuchtete Herr Kaplan Dürselen die Neutralität der freien Gewerkschaften und gedachte zum Schluß in ehrenvollen Worten des h. Vaters Pius X.
00 Mülheim a. Rh., 19.Ang.1903. In der Stadtverordneten=Versammlung berichtete Beigeordneter Stadtbaurat Jausen, daß man den Neubau für Obdachlose auf dem Armenhausgrundstück nicht in die Fluchtlinie gesetzt habe und daß der Bau bereits bis zur Dachhöhe gediehen sei. Die Versamulung werde gebeten, zu genehmigen, daß der Bau an seiner jetzigen Stelle stehen bleiben dürfe. Stadtverordneter Böcking bemerkte hierzu, man müsse sich über dieses Vorgehen wundern; er bitte, die alte Fluchtlinie wieder herzustellen. Es sei doch kein ordnungsmäßiger Zustand, wenn man neue Baufluchtlinien festsetze, die bei städtischen Bauten nicht innegehalten würden. Baurat Jansen erwiderte, die neue Baufluchtlinie werde in absehbarer Zeit nicht zur Durchführung gelangen und der Bau in die festgesetzte Baufluchtlinie würde störend gewirkt haben. Von den Herren Pleß und Böcking wurde betont, daß man städtischerseits doch nicht thun dürfe, was jedem Bürger untersagt sei; die Stadt habe zuerst die Pflicht, die Gesetze zu befolgen. Der Vorsitzende zog hierauf die Vorlage zurück. Mit der Erneuerung der Heizungsaulagen im Gymnasium erklärte man sich einverstanden. Stadtverordneter Pleß wies darauf hin, daß die bisherige Heizungsanlage total mißlungen sei; er wünsche, daß jetzt für das gute Gelingen besser gesorgt werde. Die Arbeiten sollen einer Firma in Hannover übertragen werden. Es wurde ein Kredit von 13000 M. bewilligt. Ueber die Vorlage betreffend Erweiterungs= und Ergänzungsbauten an den Werftankagen berichtete Beigeordneter Jansen, daß verschiedene Projekte in der Kommission beraten worden seien, von denen die Ausführung des ersteren 195000 M. koste; es werde aber ein Projekt empfohlen, das nur 35000 M. erfordere. Dieses wurde zur Ausführung genehmigt.
Mülheim a. Rh., 19. Aug.1903. Die Firma Th. Lammine in Mülheim a. Rh. ließ in der Nacht von Samstag auf Sonntag einen Extrazug von Mülheim nach Ruhrort an die Firma Phoenix, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Laar abgehen. Die Ladung bestand aus vier Eisenblechapparaten, welche die ansehnliche Breite von 3,4 Meter hatten und 19 Meter lang waren. Da die Kessel bei ihrem großen Umfange bei Tage nicht befördert werden konnten, hatte die Eisenbahnverwaltung eigens die Strecke für eine Nacht freigemacht. Die Länge des ganzen Zuges betrug 150 Meter. Jeder Kessel lag auf einem vierachsigen Wagen, und befanden sich bei jedem Wagen wegen der Länge und Schwere der Kessel zwei Schutzwagen, wozu noch einige Bremswagen hinzukamen. Somit bestand der Sonderzug aus 13 Wagen, einem Packwagen und der Lokomotive. Der Aktiengeseilschaft Phönix dienen diese Kessel zur Sammlung der aus den Hochöfen kommenden Gase — die Nohrleitungen hierzu wurden auch von der Firma Th. Lammine geliefert— und zu deren Reinigung. Die Firma Th. Lammine hat noch weitere Apparate dieser Art in Auftrag. Ein erfreuliches Zeichen für ihre Leistungsfähigkeit ist es, daß sie die vier Apparate in kaum zwei Monaten vollständig herstellen konnte. Das Gewicht eines jeden Apparates beträgt 30 000 Kilo.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchhalter, der zu Amberg fünfzehn Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von einem Jahr und acht Monaten, weil er im Jahre 1898 er sechs Wechsel gefälscht hat.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Tagelöhner aus Mütheim a. Rh. und dessen Frau je eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Neuenhaus wurde wegen Körperverletzung mit einem Monat Gefänguis bestraft.— Ein Tagelohner, der mittels Einbruchs einem Arbeiter 80 M. gestohlen hat, erhielt drei Monate, ein anderer Tagelöhner wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes drei Wochen Gefängnis.— Ein Steuermann muß wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Fuhrkuecht wurde wegen Unterschlagung mit acht Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei Betonarbeiter mißhandelten an einem Neubau einen Maurer, den sie erst gehäuselt hatten. Jeder kommt zwei Wochen ins Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung fünf Tage Haft.— Wegen Diebstahls wurde eine vorbestrafte Dienstmagd zu drei Wochen Gefängnis verurteilt

nlagen am 3 144165 im 14. Aug. dar.
kt wird am halten. sich in der sogenannten u Fall und wurde ins
ich gestern fabrik von odierte ein t und zwei ten Männer der Verunrichtete im der Betrieb
in einem Etage eine beschäftigten wurde die
m Hansaimen. Eine rs, der sich i und erlitt hörresstraße bliche Kopfmußte.— eine Hand ftung entmißhandelte
verletzungen
rru Kaplan es Kathoste die Vert Leo XIH. bekasse Leo, zwei Herren okasse ausen Anschtuß rbekasse Leo stralität der llen Worten
tverordirat Jansen, isgrundstück eits bis zur zu genehiben dürfe. über dieses herzustellen. Baufluchten würden. absehbarer e festgesetzte zerren Pleß nicht thun se zuerst die uuf die Vorim GymPleß wies lungen sei; sorgt werde. en werden. die Vorlage u Werftene Projekte Ausführung empfohlen, Ausführung
Fammine u Sonntag a Phoenix, ar abgehen. en, welche Neter lang Tage nicht eigens die
ase
iirg fünfzehn einem Jahr sel gefälscht drei Tagen Tagelöhner fängnis.— letzung mit der mittels ei Monate, fängnis. wörtlicher sen Gefäng= en Unfugs, ug 30 M. irde wegen wei Betonden sie erst is.— Eine g fünf Tage nstmagd zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 1 Donnerstag. 20. August 1903.
I. General=Versammlung der Katholikben Deutschlands in Köln 1903.
Programm für die
Arbeiter- u. Gesellen-Festlichkeiten
am Sonntag den 23. August 1903. Aufstellungs= und Marsch=Ordnung des Festzuges nachmittags 1 Uhr.
Gruppe I.(Weiße Karten.) Sammelplatz: Neumarkt(Nordseite). Versammlungslokal: Festhalle. Abteilung 1. Musikcorps: Kapellmeister Roese: 1. Aachen, 2. Eilenberg, 3. Barmen=Rittershausen,
4. Barmen, 5. Bottrop, 6. Welheim, 7. Bocholt, 8. Cleve, 9. Krefeld=St. Dionysius. 10. Krefeld=St. Johann, 11. Krefeld=St. Joseph, 12. Krefeld=St. Stephan, 13. Krefeld=Liebfrauen, 14. Bockum: bei Krefeld, 15. Hüls, 16. Traar, 17. Uerdingen, 18. Kettwig.
Abteilung 2. Musikcorps: Bezirk Duisbura: 19. Laar(Ruhrort), 20. Duisburg, 21. Meiderich, 22. Beeck. 23. Homberg. 24. Marxloh, 25. Hamborn, 26. Sterkrade.
Abteilung 3. Musikcorps: Verein Bera.=Gladbach: 27..=Gladbach, 28. Bensberg, 29. Cronenberg, 30. Duisburg=Hochfeld, 31. Dülken, 32. Dünnwald. 33. Düren, 34. Drove b. Düren.
Abteilung 4. Musikcorps: Verein Immekeppel: 35. Immekeppel, 36. Elsoff(Bez. Wiesbaden), 37. Eupen, 38. Erle=Middelich, 39. Forst b. Aachen, 40. Fulda, 41. Essen, 42. Essen=West, 43. Eschweiler, Abteilung 5. Musikcorps: Vereine Gelsenkirchen: 44. Gelsenkirchen, 45. Gelsenkirchen=Bulmke, 46. Gevelsberg, 47. Greven. 48. Gürzenich b. Düren, 49. Grumme, 50. Hosenfeld b. Fulda, 51. Höchst a. Main, 52. Hamm i. Westfalen, 53. Jena. 54. Jülich, 55. Königssteele, 56. Kray, 57. Birkesdorf, Abteilung 6. Musikcorps: Verein Düsseldorf Stadt: 58. Düsseldorf, 59. Düsseldorf=Nord, 60. Düsseldorf=Hamm, 61. Düsseldorf=Flingern, 62. Düsseldorf=Oberbilk.
Abteilung 7. Musikcorps: Vereine des Landkreises Düsseldorf: 63. Benrath, 64. Bruchhausen, 65. Buchholz, 66. Eller, 67. Erkrath. 68. Gerresheim, 69. Heiligenhaus, 70. Hilden, 71. Hochdahl, 72. Holthausen, 73. Itter, 74. Mintard, 75. Rath, 76. Ratingen, 77. Urdenbach, 78. Wersten, 79. Hagen i. Westfalen I. 80. Hagen i. Westfalen II, 81. Lippstadt I, 82. Lippstadt II.
Abteilung 8. Musikcorps: Kapelle Hannemann,
I. Teil: 83..=Gladbach I. 84..=Gladbach II, 85. Odenkirchen.
Abteilung 9. Musikcorps: Kapelle Hannemann, II. Teil: 86. Rheydt, 87. Hochneukirch, 88. Giesenkirchen, 89. Oberhausen.
Abteilung 10. Musikrorps: Kapelle Tückhardt, I. Teil(gestellt vom Verein Mülheim=Ruhr): 90. Mülheim=Ruhr, 91. Styrum I, 92. Styrum II, 93. Heidelberg, 94. Straßburg i. Els., 95. Straßburg=Rupertsau, 96. Misburg i. Hannover, 97. Moers. 98. Münster i. Westf., 99. Netphen, 100. Neuß, 101. Neuwerk, 102. Niederpleis. 103. Osnabrück, 104. Offenburg i. Baden, 105. Osterfeld, 106. Siegen.
Abteilung 11. Musikcorps: Kapelle Tückhardt,
II. Teil: 107. Quadrath, 108. Remscheid, 109. Ronsdorf. 110. Rotthausen, 111. Schwelm, 112. Schalle, 113. Solingen, 114. Sonnborn, 115. Stadtlohn, 116. Wald I, 117. Wald II, 118. Werden.
Abteilung 12. Musikcorps: Kapelle Tückhardt,
III. Teil: 119. Eickel, 120. Hochscheid, 121. Emscher, 122. Leichlingen, 123. Velbert, 124. weiler, 125. Wiesdorf, 126. Würselen, 127. Vorbeck, 128. Frankfurt. 129. Franksurt=Niederrad, 130. Offenbach, 131. Radevormwald.
Gruppe II.(Grüne Karten.) Sammelplatz: Appellhofplatz. Versammlungslokal: Annohaus.
Abteilung 1. Musikcorps: Mülheim(Rhein): 1.
Mülheim(Rhein), 2. Schnellweide.
Abteilung 2. Musikcorps: Kalk: 3. Kalk, 4. Porz,
5. Ensen, 6. Köln, Fuhrmannsverein.
Gruppe III.(Blaue Karten.) Sammelplatz: Domhof. Versammlungslokal: Kolosseum. Abteilung 1. Musikeorps: Köln=Deutz: 1. KölnDeutz, 2. Köln=Humboldt=Kolonie, 3. Köln=Poll, 4. Efferen, 5. Fischenich, 6. Lövenich(Bez. Köln).
Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Bickendorf: 7. Köln' Bickendorf, 8. Köln=Bayenthal. 9. Köln=Merheim10. Köln=Niehl, 11. Bochem, 12. Wahn, 13. Merheim b. Brück.
Gruppe IIIA.(Rote Karten.) Sammelplatz: Am Hof(Heinzelmännchenbrunnen).
Versammlungslokal: Krystall=Palast. Musikcorps: Inf.=Regt. 53.(Knappenvereine), 1. Alstaden, 2. Altenessen, 3. Caternberg, 4. Essen, 5. Frintrop, 6. Holsterhausen, 7. Kray, 8. Rotthausen, 9. Stoppenberg, 10. Styrum, 11. Werden, 12. Aachen (Weberverein), 13. Bürrig, 14. Elberfeld, 15. Heusenstamm. 16. Hildesheim, 17. Limburg(Lahn), 18. Linn bei Krefeld, 19. Mechernich, 20. Mülhausen(Elsaß), 21. Weidenau, 22. Wülfrath.
Gruppe IV.(Graue Karten.)
Sammelplatz: Altermarkt.
Versammlungslokal: Edengarten. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=Süd: 1. Köln=Süd. Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Ehrenfeld: 2. KölnEhrenfeld, 3. Siegburg=Wolsdorf.
Gruppe V.(Rosa Karten) Sammelplatz: Heumarkt. Versammlungslokal: Luisensaal. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=Nord: 1. Köln=Nord. Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Lindenthal: 2. KölnLindenthal, 3. Köln=Sülz. 4. Köln=Müngersdorf, 5. Ettringen, 6. Fischbach=Camphausen, 7. Hangard, 8. Hönningen, 9. Hostenbach, 10. Kreuznach, 11. Merzig, 12. Lonsheim(Bezirk Trier), 13. Neunkirchen, 4. Niederzissen, 15. Ottweiler, 16. Oberwinter, 17. Schaffhausen, 18. Wadgassen, 19. Wirges und Dernbach.
Gruppe VI.(Orange Karten.) Sammelvlatz: Neumarkt(Südseite). Versammlungslokal: Gesellenhaus. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=West: 1. Köln=West. Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Mitte: 2. Köln=Mitte Abteilung 3. Musikcorps: Köln=Nippes: 3. KölnNippes.
Abteilung 4. Musikcorps: Vingst: 4. Vingst, 5.
Meschenich.
Gruppe VII.(Gelbe Karten.,
Gesellenvereine. Sammelplatz: Apostelnkloster. Versammlungslokal: Bürgergesellschaft. Abteilung 1. Musikcorps: Gesellenverein, I. Teil: 1. Köln, 2. Aachen, 3. Ahrweiler, 4. Altona, 5. Altenessen, 6. Arnsberg i.., 7. Barmen, 8. Beckum i.., 9. Benrath, 10. Bentheim, 11..= Gladbach, 12. Bielefeld, 13. Betzdorf, 14. Bochum, 15. Beyenburg, 16. Bocholt, 17. Bonn, 18. Borghorst, 19. Borbeck, 20. Brühl, 21. Camen, 22. Castrop, 23, Caternberg, 24. Carnap. 25. Cleve, 26. Krefeld. 27. Koblenz, 28. Coesfeld.
Abteilung 2. Munrcorps: Gesellenverein,
II. Teil: 29. Düsseldorf, 30. Dahlhausen, 31. Dortmund, 32. Duisburg, 33. Duisburg=Hochfeld, 34. Düren, 35. Dülmen, 36. Delmenhorst, 37. Dülken. 38. Ehrenbreitstein, 39. Erkelenz, 40. Essen, 41. Eschweiler, 42. Eupen, 43. Euskirchen, 44. Frechen, 45. Frielingsdorf, 46. Fronhausen, 47. Godesberg, 48. Gelsenkirchen, 49. Heiligenhaus, 50. Fulda, 51. Honnef, 52. Herne, 53. Hochfeld, 54. Horst=Emscher, 55. Hückeswagen, 56. Hoerde, 57. Iserlohn, 58. Kerpen, 59. Köln=Ehrenfeld, 60. Köln=Nippes, 61. Königswinter, 62. Limburg, 63. Lüdinghausen, 64. Lennep, 65. Lüdenscheid, 66. Meckenheim, 67. Mechernich, 68. Mettmann, 69..=Gladbach, 70. Mülheim(Ruhr), 71. Neuenahr, 72. Neuwied, 73. Neuß, 74. Neviges, 75. Oberhausen, 76. Oberlahnstein, 77. Ohligs, 78. Paderborn, 79. Remscheid, 80. Rheydt, 81. Ruhrort, 82. Sayn, 83. Siegen, 84. Siegburg, 85. Soest, 86. Solingen, 87. Süchteln, 88. Stolberg, 89. Trier, 90. Twistringen, 91. Velbert, 92. Viersen, 93. Vohwinkel, 94. Warendorf, 95. Wald, 96. Wanne, 97. Wissen, 98. Wattenscheid, 99. Wipperfürth, 100. Wetzlar, 101. Wesel. 102. Werden.
A. Die einzelnen Gruppen versammeln sich an ihren Sammelplätzen punkt 1 Uhr und marschieren um 1½ Uhr: Gruppe 2. Vom Appellhosplatz über Langgasse, alte Post, Krebsgasse. Schildergasse zum Neumarkt.
Gruppe 3. Vom Domhof über Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Martinstraße. Vor St. Martin, Malzbüchel, Känigstraße. Marienplatz, Stephanstraße. Sternengasse. Bayardsgasse, Thieboldsgasse zum Neumarkt
Königstraße. Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse, Gruppe 34 zieht im Anschlusse an Gruppe 3.
Gruppe 4. Vom Altermarkt über Marsplatz, Obenmarspforten, Martinstraße, wo sie sich Gruppe 3auschließt, zum Neumarkt.„
Gruppe 5. Vom Heumarkt(Westseite) über Unter Hutmacher. Unter Seidmacher, Obenmarspforten, wo sie sich Gruppe 4 anschließt, zum Neumarkt.
Gruppe 6. Schließt sich auf dem Neumarkt an Gruppe 5 an.
Gruppe 7. Zieht von Apostelnkloster über Pilgrimgasse zum Neumarkt.
D. Der Gesamtfestzug zieht punkt 2 Uhr vom Neumarkt(Nordseite) über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Römerthurm, Steinfeldergasse, Gereonsdriesch(Westseite), Gereonstraße. Unter Sachsenhausen, Andreaskloster. Pauluswache zum Domkloster, von wo aus zieht:
Gruppe 1. Ueber Domhof. Bischofsgartenstraße, Frankenwerft. Trankgassenwerft zur Festhalle.
Gruppe 2. Ueber Domhof. Unter Goldschmied. Obenmarspforten, Martinstraße. Vor St. Martin, Malzbüchel,
An der Malzmühle, Mühlenbach, Mathiasstraße, Follerstraße, Sionsthal, Annostraße zum Annohaus. Gruppe 3. Ueber Hohestraße. Schildergasse zum Kolosseum.
Gruppe 3A. Ueber Hohestraße. Schildergasse zum Krystapalast.
Gruppe 4. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule. Nöhrergasse. Kupfergasse, Schwalbengasse, Helenenstraße, St. Apernstraße, Ehrenstraße, Limburgerstraße, Antwerpenerstraße zum Edengarten.
Gruppe 5. Mit Gruppe 4 bis zum Luisensaal.
Gruppe 6. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule, Röhrergasse, Kupfergasse, Langgasse, Breitestraße zum Gesellenhaus. Gruppe 7. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule, Röhrergasse, Appellhofplatz zur Bürgergesellschaft.
Die Unterzeichneten richten an die teilnehmenden Vereine die dringende Bitte, die vorgesehene Ordnung auf das peinlichste innezuhalten und den Anweisungen der Führer Folge zu leisten. Die Versammlungslokale
werden bis zum Eintressen der betreffenden Zugabteitung geschlossen gehalten, und ist der Zutritt nur gegen Abgabe der Teilnehmertarte zulässig.
Justizrat Carl Custodis, 1. Vorsitzender.
Die Subkommission für Arbeiter= und Gesellenfestlichkeiten:
Jakob Weismantel, Kaufmann, Vorsitzender.
Kaufmann, Schriftführer.
Theod. Linfert, Uhrmacher. Kaplan Lingnau, Präses. Herm. Laymann, Kaufmann. Mich. Rehfeld, Fabrikant. Kaplan Schlösser, Präses. Rektor F. Schweitzer, GeneralPräses der Gesellenvereine.
Fritz Husmann Jean Hermanns, Schriftsetzer. Carl Kirchner, Baumeister.
Kaplan Kratz, Präses.
Reinh. Meyburg, Kaufmann. Mich. Schäfer, Kaufmann.
Kaplan F. Schüller, Bezirkspräses.
Phil. Strauß, Expedient
Rik. Jos. Hostmann. Kaufmann.
Heute Morgen gegen 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche. unsere liebe, teuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Nic. Hollmann,
verwitwete Frau Eduard Gaushof,
geb. Charlotte Dumesuil,
im Alter von 68 Jahren.
Die trauernden
Köln, Hamburg, Berlin, Crefeld,
Bruges Darion(Belgien), den 19. August 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag Morgen 11 Uhr vom Trauerhause Christophstr. 42 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Am Sonntag den 23. August d. J. bei Gelegenheit des zur Feier der Katholiken=Versammlung in Cöln veranstalteten Festzuges der Arbeiterund Gesellen=Vereine wird auf der Strecke Cöln—Aachen rh. ein Sonderpersonenzug mit 1. bis 4. Wagenklasse gefahren:
Cöln.=B. ab 1000 abds.
Ehrenfeld an 1008 ab 1002
Lövenich" 1018
Gr=Königsdorf, 1025 Horrem„
Buir Düren Langerwehe Eschweiler Stolberg rh. Eilendorf Rothe Erde Aachen rh.
1035
1019
1102 ab 1105
1118
1120
1138
1146
1153
1200 nachts.
Außerdem wird der Personenzug 38 Cöln=Düren in der Nacht vom 23. zum 24. August bis Aachen durchgeführt.
für den in Gott ruhenden, hochwürdigsten Herrn
Weihbischof von Köln Dr. theol. et jur. can.
Hermann Joseph Schmitz
findet Freitag, den 21. August, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Krauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20.:gsuüher dem alten
Teleion 7830.
Ein Posten
amerik, und irischen Systems soll kurz vor der Saison zu
billigsten Preisen
werden.
Fabriklager: Ant. Sachsenhausen 25-27
der Hauptpost.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz
Geschäftsgründung 1826.
Hohe Pforte 10.
Tocales.
Düren Langerwehe Eschweiler Stolberg rh. Eilendorf Rothe Erde Aachen rh.
an 1228 ab 1232 1244
1255 102 111
118
124 nachts.
Cöln, den 18. August 1903. t Königliche Eisenbahndirektion.
Für den.. Rodenkirchen,
Neubau einer Schule in
Rovenrirchen, Landkreis Cöln, sollen
sämtliche Arbeiten und Lieferungen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind auf dem Bureau des Herrn Regierungsbaumeister Senz in Cöln, Hansaring Nr. 51, einzusehen; ebenda liegen auch die Bedingungen für den Abbruch des alten Abortgebäudes aus; auch diese Arbeit soll öffentlich verdungen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 26. d.., vormittags um 11 Uhr, portofrei an das Bürgermeisteramt
zu Rodenkirchen bei Cöln einzureichen, die Angebote
Der etmo
ber geöffnet werden.
Rodenkirchen, den 6. August
woselbst zu di in Gegenwart Bewerber
ieser Zeit t der ein
etwa erschienenen werden.
bei Cöln.
Bürgermeister: Steifel.
Bekanntmachung.
* 1 Der Fluchtlinienplan betreffend das
E Kirchliches. In der Pfarrrkirche St. Kunibert begann gestern Morgen die bis einschließlich Dienstag dauernde Kevelaerische Andacht. Gegen 6½ Uhr traten etwa 400 Personen, darunter 100 Männer und Jünglinge, in Begleitung dreier Geistlichen die Wallfahrt nach Kevelaer an. Am Freitag Morgen fährt vom hiesigen Hauptbahnhof ein Sonderzug nach Kevelaer, dessen Teilnehmer mit derjenigen der Fußprozession dort zusammentreffen; erstere treffen am Samstag, letztere am Dienstag wieder in Köln ein.
5 Orgelkanzerte. Am Sonntag und die folgenden Tage bis Donnerstag einschließlich finden im großen Saale der Philharmonie vormittags ½12 Uhr Orgelkonzerte durch den Organisten der hiesigen Maria=Himmelfahrtskirche, Herrn Karl Sattler, statt. Herr Sattler wird in denselben eine Anzahl von Werken älterer und neuester Meister zum Vortrag bringen und im Schluß in einer Freifantasie die einzelnen Register des herrlichen von Ernst Seifert(Köln) erbauten Orgelwerkes vorführen. Freunde der Orgelmusik, die gelegentlich der Katholiken=Versammlung in Köln weilen, seien hiermit auf die Konzerte aufmerksam gemacht.— Während dieser Tage werden abends um 6 und 8 Uhr im Englischen Saale der Philharmonie 100 Lichtbilder nach den Originalaufnahmen der Oberammergauer Passions= spiele vorgeführt.
Rettungswachen. Bei Gelegenheit des am Sonntag stattfindenden Arbeiter=Festzuges werden von der unter Leitung des Herrn Geh. Sanitätsrates Prof. Dr. Bardenheuer stehenden Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln ärztliche Rettungswachen in großer Anzahl eingerichtet, um bei etwaigen Unfällen sofort sachgemäße Hülfe leisten zu können. Die Samariter versammeln sich vorher auf der Hülfswache in der Maximinenstraße, um Verbandmaterial und Dienstanweisungen zu erhalten.
K. Brand. Vorgestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach Pützgasse 5 gerufen, wo ein Schornsteinbrand ausgebrochen war. Die Wehr beseitigte die Gefahr und es entstand weiter kein Schaden.
Frankenwerft und die benachbarten Straßen, in welchem eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Nordseite der Friedrich Wilhelmstraße zwischen Buttermarkt und Frankenwerft vorben ist, liegt vom 20. d. Mts. ab städttschen Geometerburean, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. J 1875 innerhalb einer Ausschlußf
von vier Wochen, also spatestens am
16. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 35, betreffend das Gelände zwischen Ehrenfeld und Melaten, welcher eine Abänderung der Höhenlage der Projektstraßen 8. 10, 12, 16 und 57 enthält, von mir erneut förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verding.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße sollen die Dachdecker= u. Bauklempuer=Arbeiten in einem Lose öffentlich verdungen werden.
vernebst sind
spätestens bis Moutag den 7. September d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzugeben, wo alsdann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bewerber geöffnet werden. Vertreter sind mit entsprechender Vollmacht zu versehen.
Zeichnungen und Bedingungen können auf dem Baubureau. Vondelstraße 9, Hochparterre, während den Dienststunden eingesehen werden und sind daselbst die Angebotformulare für .50 M erhältlich. 6
Cöln, den 15. August 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I..: Frielingsdorf.
eich. Vertiko, nußb. Vertiko, TaschenDivan sportdillig. Achterstraße####
4
7

Local-Anzeiger Nr. 226 4 Vonnerstag. 20. August 1903.
# o 99 Bei jeder Witterung abends:
Prankischer 40I, en Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, Prauikischer 100j“ jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Donnerstag den 20. August, nachm. 3½ Uhr:
Sinfonie
v. Elors-Orchester unt. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
L.„Fidelio“, Ouverture
2.„Lohengrin“, Vorspiel
3.„Sinfonie-dur(Militairel“
4.„Samsen u. Dalila“, Gr. Fantasie
II.
5.„Im Herbst“, Ouverture
6.„Meditatien“ für Violine
(Herr Konzertmeister Ender.)
7.„Zweite Ungarische Rhapsedio“
8.—Chopinlana-Sulte" Glas
1. Polonaise; 2. Nocturno; 3. Mazurka; 4. Tarantellz.
Abend-Konzort 7½ Uhr: I.
1.„The Honey-Moon-Marsch“.
2. Ouverture zu„Heimkehr aus der Fremde
3. Paraphrase über„Waldandacht“.
4. Fantasie a. d. Op.„Hoffmanns Erzählungen
L. van Beethoven. Rich. Wagner.
Jos. Haydn.
C. Saint-Saöns
Ed. Grieg. Bach-Gounod.
Franz Liszt. Glazonhow
Fantasie a. d. Op.„Rolmanns erzanin
5.„Berliner Frauen“, Walzer(a.„Eine tolle
II.
6. Ouverture zur Oper„Stradella“
7.„Scène de Ballet“, Streichquintett
8.„Norwegischer Künstler-Karneval“
9.„Kurz und Erbaulich“, Potpourri
10.„Märchen aus schöner Zeit“, Walzer
*)
Rosey.
Mendelssohn.
Nesvadba.
Offenbach
Einödshofer.
%
v. Flotow. Eberhardt. Svendsen. Schreiner
C. Faust.
Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Pig., Kinder 25
Mittwoch den 2. September:
Kinder-Blumenfest.
Pig.
Zoolegischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Mäßige Preise.
Besitzer Wiln. Floss
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Exploston u festen Prämien(odne Nachschußverbind lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hopotheken ausgiebigstrr Schut.
#uch billige und eonlante Persicherung
diebstabl. Aufall= und Hastpflicht=Schäden.
rmittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln
Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 316.
Baul Becher, Juspect.=Bamter,
Meister Gerhardstraße 16,
Kr. Beder, Moltkestraße 82.
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,) Köln.
Wilh. Klütsch, Erststraße 6, Witt. Mainz, Pantaleonsmühlen gasse 38 I. Eduard Sieger, Lütticherstraße 17. I.
Phil. Ungering, Isabellensträße 31.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Hch. Lehmacher, Nalk. Thumbstraße 61.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Grz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234. Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 238. Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bapenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kait. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhosstraße 26.
Friedr. Decker, Hohendern bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ny., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Ry., Holweiderstraße 55. Joh. Boes, Humboldtkolonte, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. Chr. Becker, Longerich.
—.)
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Verband der kath. Studentenvereine Deutschlands.
Bruno Monacensis.
Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
EV General-Probe
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre:
Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz,
Gesangliche Begleitung: Mäunergesangverein„Kölner Leiter: Musikdirektor P. Haas. Orchester: Kapelle des 53. Infauterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirektor Max Granzow.
Eintrittskarten zu dieser Generalprobe zu 1 Mark sind von Montag den 17. August an zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rheiuischen Merkur. Unter Käster 8, und von abends 7 Uhr ab
Die katholischen Studentenvereine
Arminia und Frisia
beehren sich, zu den bei lung stattfindenden
(Bonn)
Gelegenheit der Kölner Katholikenversamm.
m Stammndenden
Verbandstestlichkeiten
geziemand einzuladen.
Festordnung:
Sonntag den 23. August, 8½ h. c. t. abends: Musikalische, Empfangs. Exkneipe im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang
Röhrergasse).„
Montag den 24. August, 11 h. s. t. vormittags: Auffahrt der Chargiarten. 12 h. s. t. mittags: Nusikalischer Frühscheppen im Volksgarten. 8½ h. c. t. abends: Festkommers im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Die Galcrie bleibt für die verehrten Damen reservierf.
An den übrigen Tagen, abends von 3½ h. s. k. ab:#eKpunkt, fir
Verbandsangebörigen im Restaarant der Bürgergesellschant. Appellhofplatz.
Der Eintritt zu den einzelnen Festlichkeiten ist nur gegen Vorzeigen der Eintrittskarten gestattet. Karten, die zur Teilnahme an allen Festlichkeiten, berechtigen, sina von Donnerstag den 20. bis Sonntag den 23. August, mittags 12—1 Uhr, im Zimmer Nr. 11 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), sowie an der Kasse, die jedesmal eine Stunde vor Beginn der Festlichkeiten eröffnet wird, zu haben. Der Preis der Herrenkarte beträgt im Vorverkauf bis einschliesslich Sonntag den 23. August 2 Work der Kassapreis am Montag den 24. August beträgt 3 Mark. Akti: Inaktive erhalten Freikarten, doch werden diseiben
nur bis Monta, 24. Angust, abends 8 Uhr, ansgegeben. Sche##fiche Bestellungen sind bei vorheriger Einsendung des Betrages susiglte an Herrn V. O. P. Otte Hindrichs, Küln, Weyerstr. 83.
I. A. d. B. K. V.
Der vorbereitende Ausschuss.
an der Kasse.
Die Fest= und Vegräßungs=Kommission:
gez: Justizrat A. Niessen. Fritz Schlagw#in.
Bei Gelegenheit der großen Katholiken=Versammlung veranstalten wir am
Montag den 24. Auaust, abends 8 Uhr,
im neu erbauten Prunksaale des Frünkischen Hofez. Komödienstraße, einen
Familien-Abend,
wozu besonders gute Kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Der musikalische Teil wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn
Indem wir den uns beehrenden werten Gästen u. unseren Mitgliedern einen genußreichen Abend versprechen, bitten wir um zahlreichen Zuspruch.
Gäste im Besitze einer Vollkarte und unsere Mitglieder nebst Familien gegen Vorzeigung der Vereinskarte pro 1903 und Lösung eines Programus haben Zutritt.
Mitgliederkarten sind am Abend an der Kasse noch zu haben. Der Vorstand.
Rückposte zu richten
Doppelte Haltbarkeit des Leters, im Moment schönsten, auch bei Negeuwetter beständ. Glanz bei—6facher Ersparnis an Arbeit u. Zeit erzielen Sie nur mit
Jet Cream.
Man verlange ausdrücklich Jet Cream, weil auch minderwertige Fabrikate existieren, welche „ dem Leder nachteilig sind.
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine bekannten gesetzlich geschützten Marken:
Kabriks- Marke
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen*““—t u4 Pritätg, Pabriken Gas-, Wasser-, Dampf-Rehrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausfährung
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 67,&a Fernspr. 7726.
Heterr in nen
Philipp Katz,
Feinste Zeugnisse und Rettronnn.
Blatzheim, Kendenich. J. B. Wagner, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar.
Dahmen, Lechenich. Fuungs, Gymnich.
von, Flittard.
Th. Freiburg, Frechen. och. Pauly, Juniersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossen hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Allerbeste Flammbriketts,
emzfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayeuthal,
und Behnlager vor'm Alteburgerther.
— Fernsprecher 4206.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. Eröffnung von lausenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 2%
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Au. und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. läudischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
in-Kiste, 100 Stück K.—
6 Stück 59 J.
in 1/10-Kiste, 100 Stück K.—.
4 Stück 253
Overstolz Stubenrauch
Heinr. Jos. BuMont
Köln
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37, Ecke Bayardsgasse.
zum Einmachen, täglich frisch eintreffend, empfiehlt zu dem bill. Tagespreis
Judw. Relden, Anli#ucel 9/11. Feruspr. 1471.
Katholiken Deutschlands!
Die katholische Gemeinde in Nostock i. M. wagt es.
vertrauensvoll an Eure Mildthätigkeit zu wenden und um eine Gabe für den Bau einer Kirche zu bitten. Regierungsseitig kann uns nach dem sogen. Toleranzgesetz eine Kirche mit Turm und Glocken nicht länger verwehrt werden.
Die Not zwingt uns, zu bauen.
Unser kleiner Betsaal mit seinen 120 Sitzplätzen, ein früheres Tanzlokal, reicht schon lange nicht mehr aus. In wenigen Jahren ist unser Gemeinde auf 2500 Seclen gewachsen. Dazu kommen im Sommer
mehrere Tausend auf den umliegenden Gütern beschäftigte kotholische
Aber noch ist unser Baugrundstück mit 26200 Mark Schulden belastet. Die Gemeinde ist arm. und hat trotz ürer Opferwilligkeit erst 15000 Mark für den Baufonds sammeln können. Aus eigenen Kräften ist uns in absehbarer Zeit der Kirchenbau unmöglich. Und doch ist derselbe bei dem Mangel einer katholischen Schule, die uns bereits dreimal abgelehnt wurde, dappelt notwendig.
Darum. Katholiken Deutschlands helft uns in der größten Stedt
die Kirche bauen, welche den so sehr gefährveten
Katholiken hier die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten ermöglicht.
Rostock, den 5. August 1903.
Das Kirchenbau=Komitee
J. V.
W. Leisers, Pfarrer.
Der Bau einer entsprechend großen Kirche für die katholische Gemeinde in Rostock darf nicht länger hinausgeschoben werden. Daher empfehle ich die Bitte des Bau=Komitees dringend einer freundlichen Berucksichtigung. Osnabrück, den 5. August 1903. k
Der Apostolische Provikar Hubertus,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Zeklamenten: C. Orle, alle Köln.
à##