Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
Sttgeigin gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
ExnE
Nr. 99.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 12. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Gustav Cords Uhigr sr. k.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seidenwaren
beehrt sich hierdurch den Empfang sämtlicher
WOCHTU SIEI ARNTGNTUI TITAR
FrühjahrsNeuheiten in Seide,(Dolle u. Baumwolle
ergebenst amzeigem
S
Für die bevorstehende KulttiiTuttton empfehle ich als besonders preiswürdig:
Schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben,
Seidenstoffe, Mehairs und Wollstoffe, alle Neuheiten in schönster Auswahl.
Sehr billige Preise.
der Erünen Rabattmarken
Taren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17, 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
½ Thröoktor
Gy0= gesetzlich geschützte Marse=
für Kranke und Genesende ausgesuchter AhrRotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich, Ahrweiler,
Weingutsbesitzer in Ahrweiler und Walporzheim.
Meine fertigen
Oberhemden
sitzen tadellos,
wie nach Maß, bis 50 cm
Kragenweile vorrätig. 1
Kragen, Manschetten Neueste Krawatten. # preise enorm billig. Wäsche-Haus
von
Köln, Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstraße.
Eine tücht. Stundenfrau für sofort
gesucht. Hochstodenstraße 30. II.
Zur hl. Kommunion
empfehle:
schwarze, weisse u. farb. Kleiderstoffe,
sowie samtl. Wäsche-Artikel
für Mädchen und Knaben*
zu äusserst billigen Preisen.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Den Herren Abiturienten
empfehle zum bevorstehenden Besuche der Universität
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und äußerst billigst.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, summen=Anstalt
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
50 C
Nlen! Zur Papstfeier! Nleul
Illuminations=Apparat(gschitt).
Auslausen und Beschmutzen der Fenstersteine unmöglich.
10 Flammen in einem Apparat. Ueberaus prachtvoll. Preis 55 Pfg.
Berkaufsstellen: Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31; Wilh. Doll, Severinstraße 102; Carl Bartholomäus, Norvertstraße 2; Thonett, Friseur. Ecke Palmstraße und Friesenwall; Jos. Emmerich, Komödienstraße 22.
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder.# 15„„ serien 1
Aelt. Liebigserien, Neuheiten v. 105 an. 10 verschiedene Liebiaserien N..50. Preislisten gratis.
M. Günther, Domhof 22.
Winzerverein G. m. b.., Alf a. Mosel
bringt seine vorzüglichen, best gepflegten
Moselweine
für den Frühjahr= und Sommerbedarf in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Flaschen. Proben u. Preisliste auf Wunsch."a
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22. Sprechst.—12.—6. Sonntaas—12.

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 12. Aoril 190.
Zweitmäöchen,
sth., mit guten Zeugnissen, welches le Hausarbeit gründlich versteht und ebe zu Kindern hat, gesucht.
Frau Stühlen,
Köln=Deutz, Düppelstraße 19
Tüchtige Verkäuferin, die gu
Zeugnisse aufweisen kann, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 797 an d. Gesch. d. Vl
Wer Stellung sucht,
onniere sofort auf den
nternationalen Kaufmännischen Stellen=Anzeiger„Globus“, öln a. Rh., Friesenstraße 82, II. erselbe enthält stets ca. 100—200 tellenangevote kaufmännischer technischer Brauchen bei direreübte Parfumerie- und de Cologne-Arbeiterinne
Deutscher Ning 13.
Tüchtiges katholisches
ädchen
„ guten Zeugnissen, nicht unter 2 fahren, für Küche u. Haushalt(ohne gegen guten Lohn gesucht.
Münch, Köln=Ehrenfeld,
Rothehausstraße 11.
mit guten
Hausarbeit
Ein einf. kath. Mädchen. n
Zeugn., zur Küche u. H
sch. Haushaltun Hansaring 47, part.
D den 5
Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermeister, Friesenwall 68.
Greesbergstr. 10, 3. abgeschl. Eig.,
5., Küche, Badez. vollst. Einr., Mans., Balkon usw. Bescheid 2. Etage daselbst.
Pähcrin sucht noch einige Kunden Kührrin in Neumachen u. Ausbess in u. auß. d. Hause. Löwengasse 12.
*)
0.
abgeschl., 3
zu 30 MA z.
Etage,
sch.., Mans.. alle Begu v. Luxemburgerstr. 55.
Nuche
führung
Rechnen Stenograph. Cerrespe. wechsalkde.
Kaschine- und Schönschreiben
Kontorpraxis Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet. Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praxis mit besten Erfolgen. Pension mäßig. Fr.=Off. u. N M 2011 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schüler für Serta und Quinta
finden Aufnahme, Beaussichtigung und event. Nachhülfe bei dem geistlichen Rektor der höheren Knabenschule zu Bensberg bei Cöln in bevorzugter klimatischer und herrlicher Lage.* Näheres durch Vors. des Kura toriums Notar Dr. Schmitz, Bensberg und den Schulrektor Schiffer daselbst
Unterricht.
Raufmänn. Unterricht,
Stenographie n. Maschinenschrei
ben 2c. erteilt von 8 Uhr abends ab geb. Kfm.(Bankbeamter). Hon. mäßig Ratenzlg. gest. Gründl. Ausbildung Off. u. B 64 an die Geschäftsst. d. Bl
Alle meine Schüler sind ver
setzt,
d. seit Weihnachten oder noch kürzer oder länger bei mir Nachhülfe erhielten. Sil ntium, Einzelunterricht. Vorbereitung für alle Klassen und Prüfungen. Pension
37 UIohenzollernring 37.
7500 Mk.
an 1. Stelle von Selbstdarleiher zu veraeben.
Off. u. Nr. 799 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Baustelle,
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb. dem Kloster, 10,33 m br., 50 m tief; Geisselstr. 52, br. 6m. tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
Lindenthal. Fähe Stadtwald,
seit Juli 1902 bewohnt, der Neuzeit entspr. eingerichtet. Erdgeschoß, 1. u. 2. Etage, abgeschloss., u. Mans.=Etage, je 5 Räume, preiswürdig zu verkauf. Off. u. Nr. 795 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Kl. Geschäftshaus,
Ecke Weichserhof und Follerstraße, unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Rosenstraße 4.
mistileres Spezereigeschäft
sofort zu verkaufen; erforderlich 1000 bis 1500 M. Off. unter Nr. 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
ippes. Geschäftsh. b. L. Sechzig m..,
a. p. f. Bäck., u. günst. Bed. zu verk. u. Nr. 712 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sschrank,
Technikum Elektra,
Berlin, Neanderstrasse 4.
uschiuchen
Grosse Werkstätten.* Keine Fachkenntnisse erforderl. Kursus für Einjährig-Freiwillige. Prospekt frei S
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Energischen Unterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student zu bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Empf. über ert. Unterr. v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. ff. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl.
E
zuergische Nachhülfe erteilt ält. Primaner, der schon viel u. mit Erfolg unterrichtet hat. Off. u. R 210 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
event. Lehrer für Nach hülse v. Primaner ges. Off. u. Nr. 807 an die Gesch. d. Bl.
Stud. matll.
feuer- und diebessicher, fast neu, billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
in groß. Auswahl f. Wiederverkäuf., Göbbelftötchen für Bäcker, empfiehlt
A. Blender,
Buttermarkt 35.
Stores, Scheibengardinen,
Vorhänge,
Dannen u. Halbdannen, Kissen und Plumcaux. Wedershoven. Jahnstraße 28, Privathaus.
Tadellose
Stosfe für Damenkleider in Alpacca (schwarz und kouleurt) nebst Ia. Zubehör, pro Kleid M. 11.85, zu verkaufen. Rubensstraße 3, part.
1 Flora=Aktie,
beide Zuzahlungen geleistet, zu freiem Eintritt berechtigend, zu M. 120 zu verkaufen. Hahnenstraße 49, 2. Et.
Kartoffeln.
Vorz. Westerwälder Magnum bonum M..50, runde weiße M. 3 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Sportwagen.
Eintrachtstraße 185
Sitze, billig zu
verkaufen.
(Gereonstraße).
neues Tahrrad, Marke, steßt
billig zu verkaufen. Breitestr. 175.
Zwei Eichen=Schreibtische
zu verkaufen. Albertusstraße 17.
1. anartenhähne u. Weidchen à.20
A pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
zzeißes gesticktes Kommunionk eid zu verkaufen. Roonstraße 20, 3. Et.
Preuzsaitiges schw. Pianino zu verk. Königsplatz 29. Souterrain.
Capitalien.
Mlateauwagen, 30—40 Ctr., versch. + Handw. bill. z. v. Gereonswall 32.
Leichte Handkarre, sast neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 159, 1. Et.
-Kapf
Von einem bedeutenden
Finanz-Institut bin ich
beauftragt,
rur ersten Stelle, In Jeder Höhe(60% der Tare), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre auszuleihen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Baugelder,
Ratenzahlungen während der Bauzeit. 60% zu billigstem Zins in Koln und Vororten coulant und schnell. Alvert B. Hausen. Allerheitigenstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Altes Zinn.
Ich kaufe jedes Quantum reines Bierleitungszinn und Geschirrzinn. Offerten mit Quantumangabe an
Rich. Hoppmann, Britanniawarenfabrik. Colingen.
Aktie des Zoolog. Gartens
zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ol. Parz. Ackerl. zu kauf. aes. Off. m. 3 Preisang. a. E. Bergh. Butterm. 32.
Verloren&am Gefunden.
gl. Taillemit Samtweste, fest. Brücke, verloren. Abzug. Vogteistr. 22, II.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Sonntag, 12. April 1903.
Danksagung.
Mit innigstem Danke für die vielen Beweise der Liebe bei meinem Amtsjubiläum wünsche ich Kollegen und Kolleginnen, Schülerinnen und Freunden ein glückseliges Alleluja.
——in, II. April 1903. E. Nebender.
Die Verlobung
unserer einzigen Tochter Else mit dem Kaufmann Herrn Carl Schmidt jr. beehren wir uns ergebenst anzuzeigen
Wilhelm kampschulte
u. Frah,
Nettchen, geb. Jansen. Solingen, Ostern 1905.„
Else Kampschulte, Carl Schmidt jr.,
Verlobte.
DDUUATS
! Maria Walbeck, : Fritz Emunds,
Verlobte.:
4 Köln, Ostern 1905.
10003
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan VII. F. 14d., in welchem eine Aenderung der Fluchtlinien der Escherstraße zwischen der Liebig= und Nievenheimerstraße vorgesehen ist, liegt vom 15. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. April 190..
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieverger.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
möblierte Zimmer mit voller Pension empfiehlt
Karl Brodhun, Lungengasse 29.
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne, Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
A. Klein, Deutist, Hahestraße 2.
Eingang Stephanstraße—
Café=Restaurant
in verkehrreicher Gegend mit Einrich= tung an junges Ehepaar zu übertragen. Erforderlich 2000 Mark Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ailg gegen Blutstockung.
IIE Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Telephonauschluß
zu üvern. gesucht. Comptoir Domstr. 50.
z1söbl. Parterrezimmer zu vermieten. Aue Wallgasse 38.
Soeben erschienen:
per Heil-Magnetismus
und sein wahres Wesen.
Die beste Anleitung für jedermann, sast alle Krankheiten in ihrem Entstehen zu heilen.
Von
Lehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie in der
Verlagshandlung W. Gladbach&amp; Co.(Preis M..50.)
Köln, Zülpicherstraße 7.
Haus-Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Fräulein Helene Wissing zu Cöln werde ich
am Mittwoch den 13. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amt. stube, Nichmodstraße 4 zu Cöln
die Besitzung Blindgasse 19 und 21 zu Cöln,
groß 2 Ar 66 Meter, geschätzt zu 41,000 Mt.
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusenen bei
Cöln, den 10 April 1903. Justizrat Fröhlich, Notar.
Was giebt's Neues?
Kein Besuch des Kaisers in Paris. Ein Londoner Blatt verbreitete aus Kopenhagen die Meldung, Kaiser Wilhelm habe die Prinzessin Waldemar zu einem Besuche in Berlin eingeladen und, als die Einladung mit dem Hinweise auf die bevorstehende Reise der Prinzessin nach Paris abgelehnt wurde, ausgerufen: Wir sehen uns in Paris wieder! Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bezeichnet diese Meldung als thörichte Erfindung.
Das Jesnitengesetz als Wahlparole. Der Evangelische Bund mit seiner„antiultramontanen Wahlvereinigung“ möchte bekanntlich das Jesuitengesetz zur Wahlparole machen. Uns Katholiken könnte dies nur recht sein. Denn das würde nicht nur die Einigkeit und den Eifer auf unserer Seite stärken und beleben, sondern wir wüßten dann auch ganz genau, wie wir uns gegenüber den Kandidaten der anderen Parteien zu verhalten hätten; keiner von ihnen käme, wo Centrumsstimmen nur irgendwie mitsprechen, um die Notwendigkeit herum, in Sachen des Jesuitengesetzes klar und offen Farbe zu bekennen. Aber gerade für die anderen Parteien wäre die Jesuitenparole kein Moment der Einigung und Stärkung, sondern der Zersplitterung und Schwächung. Es zeigt sich das besonders bei den Nationalliberalen. So wurde u. a. in Karlsruhe unter Schmerzen die nationalliberale Kandidatur Bassermann geboren; jetzt aber revelliert ein großer Teil der Nationalliberalen dagegen, weil Bassermann für Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes gestimmt hat(!).„
Die ablehnende Stellung der Polen im rheinisch=westfälischen Industriebezirk zum Centrum, wie sie in dem bisherigen Verhalten der radikal=polnischen Elemente zum Ausdruck kommt, wird auch von den Polen in ihrer Heimat vielfach durchaus verurteilt. So schreibt der in Posen erscheinende Dziennik Pozuauski:„Aus der Publikation der Aktenstücke über die Verhandlun ichen Centralwahlkomitees in Bochum
nit den Jesenheit der Wahlaktion(im rheinisch. ergiebt sich, daß die Polen
in Rheinland=Westfalen nicht die aufrichtige Absicht gehabt haben, zu einem Einverständnis mit der Centrumspartei zu gelangen. Sie haben damit eine große politische Unreife bewiesen, welche im Hinblick auf die gegenwärtigen politischen Verhältnisse in Zukunft unabsehbare Folgen nach sich ziehen kann.“ Nach neueren Mitteilungen soll aber die Mehrheit der Polen in Rheinland=Westfalen gar nicht gesonnen sein, die Fehler ihrer radikalen Führer nachzuahmen.
Eine socialdemokratische Infamie. Unter dieser Rubrik schreibt der Westfäl. Merk.:
Zu welch erbärmlichen Mitteln die Socialdemokratie angesichts des bevorstehenden Wahlkampfes greift, um die Wähler gegen die Centrumspartei zu verhetzen, dafür giebt ein Flugblatt der socialdemokratischen Partei, das in Münster verbreitet wurde, einen neuen Beweis. In dem Flugblatt heißt es:„Das Centrum aber weiß Rat! Gehe du, Wähler, hin in die Bahnhofstraße, dort wohnt in einem prächtigen Hause in einer luxuriös eingerichteten Wohnung ein frommer Herr, der Herr Centrumsabgeordnete Kaplan Professor Dr. Hitze, der wird dir Recepte geben, nach denen du
für 13 Pfg.(dreizehn Pfennige) eine köstliche, für vier Personen genügende Knochensuppe herstellen kannst, und dann wird es dir möglich sein, dein und deiner Familie Leben zu erhalten. Das ist freilich auch der einzige Rai, den dir dieser Herr geben wird.“ Zu dieser Aupöbelung unseres allverehrten Abg. Hitze stellen wir vorerst folgendes fest. Das Märchen von den Kochrecepten des Herrn Dr. Hitze ist bereits des öfteren sowohl von Herrn Dr. Hitze selbst, auch durch die Presse auf seinen wahren Wert zurückgeführt worden. Zwar hat Herr Dr. Hitze nichts mit diesen Recepten zu thun; ohne Wissen und Willen des Herrn Hitze sind sie vor nun 22 Jahren in eine spätere Auflage des Häuslichen Glück aufgenommen, mit Wissen und Willen des Herrn Hitze sind sie aus den folgenden Auflagen ausgeschieden worden. Die genannte Schrift ist von dem hochverdienten Gründer des Arbeiterinnenvereins und=Hospizes in.=Gladbach, Kaplan Liesen(später Pfarrer in Giesenkirchen, gestorben 1896) unter Mitwirkung der ausgezeichneten Vorsteherin des Hospizes, Fräulein Dommerque, verfaßt. Herr Dr. Hitze hat dies schon vor Jahren im Reichstage und früher und später auch sonst wiederholt klar dargelegt, und auch der Vorwarts war loyal genug, davon Notiz zu nehmen, aber das hält die Herren Genossen nicht ab, immer wieder diese Recepte als„Beleuchtung“ der„ultramontanen Socialpolitik“ und des Herrn Abg. Hitze in Umlauf zu setzen. Aber wie steht's denn eigentlich mit diesen Kochrecepten: wollte wirklich Herr Liesen„damit die Arbeiter abspeisen“?! In dem Häuslichen Glück waren in der ersten Auflage(1881) Zusammenstellungen von Mittagund Abendmahlzeiten als Beispiele zur Auswahl beigegeben. Der Hauptzweck war, die Hausfrauen zu einer richtigen Zusammensetzung der Mahlzeit und zu einer sorgfättigen Berechnung der Kosten anzuleiten. Solche Zusammenstellungen waren gegeben für bessere und für dürftige Arbeitereinkommenverhältnisse. In Rücksicht auf die allgemeine Erfahrung, daß gerade die Familien in den ärmsten Verhältnissen meistens die leidige Gewohnheit haben, sich mit Kartoffeln und Kaffee zu begnügen oder gar nicht zu kochen, ließ sich unn Hr. Liesen bestimmen, in einer neuen Auflage auch noch für„sehr dürftige Verhältnisse"(wie ausdrücklich dabei steht) solche Wochenzusammenstellungen aufzunehmen. Es wird das bezügliche Kapitel (S. 70 der 12. Aufl.) ausdrücklich mit der Bemerkung eingeleitet: „Ist eine Familie durch Krantheit, Arbeitslosigkeit des Mannes oder sonstiges Mißgeschick in Dürftigkeit und Not geraten, dann ist ihr eine tägliche gute Mahlzeit, auch mit einem ordentlichen Stück Fleisch, gewiß ebenso von Herzen gegönnt, wie auch den begüterten Leuten. Aber darin besteht ja gerade die Not, daß die Hausfrau nicht weiß, woher sie das Geld bekommen soll, um ein Stück Fleisch und die sonstigen Nahrungsmittel zu einer guten Mahlzeit zu beschaffen.“ Es wird dann noch nachdrücklich die Mahnung beigefügt: „Unter allen Umständen aber muß sie(die Frau) jeden Mittag kochen und nicht unter dem Vorwande von Armut nur Kaffee mit Butterbrot auf den Tisch bringen: es wird das viel teurer, als wenn sie Speisin nach den nachfolgenden Angaben zubereitet." Jeder, welcher die Verhältnisse der armen Leute kennt, weiß nur zu gut, wie oft dieselben von Kaffee, Kartoffeln und Butterbrot leben, und wie berechtigt die Mahnung ist, auch selbst bei ärmsten Verhältnissen ein warmes Essen zu bereiten, und so werden dann Beispiele solcher billigen Wochenmahlzeiten aufgeführt. Und diese Wochenmahlzeiten werden nun in der socialdemokratischen Presse als die Normalspeisezettel der„ultramontanen Socialpolitik" hingestellt! Daß auch weit bessere Mittagsmahlzeiten von Anfang an in großer Zahl in der Zusammenstellung sich befanden, wird verschwiegen. So sind z. B. Mittagsmahlzeiten zu M. 1,81, 1,45, 1,35, .60..90 usw.(für vier Personen) vorgesehen; wir finden aufgeführt fünfundzwanzig Recepte für Suppen; unter den Fleischpreisen sind aufgeführt: Sauerbraten, Kalbsbraten und
Kalbsragont, Kalbskotelette, Hammelbraten, Schweinebraten, Frikandellen, selbst Hühnerragont, gebratene Tauben und Beefsteak (für Kranke). Und unn diese frivole Unterstellung, als ob Herr Liesen und die„ultramontaue Socialpolitik“ die Arbeiter mit solchen Mahlzeiten„für sehr dürftige Verhältnisse; absveisen wollten! Seine ganze Lebenskraft hat Herr Liesen für Hospiz und Verein eingesetzt, auch durch große materielle Beihülfe deren Existenz gesichert; 500 Fabrikarbeiterinnen standen weinend um sein Grab. Tausende von Arbeiterinnen, die im Hospiz eine ausgezeichnete Verpflegung gefunden, gedenken des edlen Priesters mit Dank und Verehrung. Was er in wohlwoll ndster Absicht gethan: auch den ärmsten Familien nach besten Kräften zu raten und hülfreich zu sein, wird ihm nun nach zwanzig Jahren noch in solch frevler Mißdeutung nachgetragen. Soweit zur sachlichen Beurteilung des Kochbuches. Herr Dr. Hitze hat mit demselben absolut nichts zu thun. Er hat dies noch in der Reichstagssitzung vom II. Dezember 1901 im Reichstage dem Abg. Singer gegenüber klargelegt. Nun zu dem„feinen Hause“ und der„luxuriösen Wohnung" des Abg. Hitze. Hr. Dr. Hitze hat keine prachtvolle Villa am Züricher See wie der Abg. Bebel, keine luxuriös eingerichtete Millionärswohnung wie Hr. Singer. Hr. Dr. Hitze bewohnt in Münster eine einfache Etagenwohnung, die er— well er keine Million zur Verfügung hal wie Hr. Singer und kein Redactionsgehalt bezieht von 10000., wie es der verstorbene Liebknecht bezogen hat— was wir übrigens den beiden von Herzen gern gönnen— aus Sparsamkeitsgründen noch mit einem anderen Herrn teilt. So steht es um die luxuriöse Wohnung des Hru. Dr. Hitze. Es ist aber der Gipfel boshaftester Verleumdung, wenn in dem Flugblatt geschrieben wird:„Das ist freilich auch der einzige Rat, den dir dieser Herr geben wird.“ Das wagt man einem Manne zu bieten, der seit 20 Jahren im Deutschen Reichstage die Interessen der Arbeiterschaft vertritt, der die ganze sociale Gesetzgebung mit geschaffen hat. Nein, Dr. Hitze hat in seiner parlamentarischen Thätigkeit die deutschen Arbeiter nicht mit leeren Versprechungen und faulen Wechseln auf einen Zukunftsstaat abgespeist, sondern praktische Socialpolitik getrieben. Unsere katholischen Arbeiter wissen, was sie an Hru. Dr. Hitze haben. Er steht seit 25 Jahren in dem Vordergrunde der socialen Bewegung und vertritt seit dieser Zeit uneigennützig und mit schweren Opfern in unserer Partei und im Parlament die Interessen der Arbeiterschaft. Er hat seine Gesundheit und Lebenskraft im Dienste der Arbeitersache geopfert. Werden sie diese Beschimpfung des hochverehrten
Herrn sich stillschweigend gefallen lassen? Nie und nimmer! Bei den nächsten Wahlen heißt es darauf die richtige Antwort geben!
Verbotener Vortrag. Prediger Tschirn in Breslau hatte ür Karfreitagabend einen Vortrag angekündigt: Hat Christus überhaupt gelebt? Die Plakate, welche auf den Vortrag hinwiesen, wurden in verschiedenen Geschäften von der Polizei konfisciert. Wie Tschirn der Breslauer Ztg. mitteilt, wurde ihm am Donnerstag im Polizeipräsidium eröffnet, es sei ein Verfahren gegen ihn eingeleitet wegen Uebertretung des§ 360 des Strafgesetzbuches. Daß er am Karfreitag über das genannte Thema sprechen wolle, enthalte eine Verletzung des religiösen Gefühls der Christen und falle unter den Begriff des strafbaren Unfugs. Merkwürdig an der Sache ist, daß Tschirn die geschichtliche Existenz Christi beanen wollte, die von protestantischen Pastoren, z. B. Kalthoff und Stendel, ganz offen angezweifelt wird, indem sie in Christus nur eine Idealfigur erblicken wie in manchen anderen Personen des Altertums.
Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind gestern Mittag in Athen eingetroffen, wo sie vom Könige herzlich empfangen wurden.
Ein Königsmörder? In Gibraltar. wo König Eduard jetzt weilt, herrschte in den letzten Tagen große Aufregung, weil gemeldet wurde, daß die Polizei einen bekannten Anarchisten verhaftet hat. Die Daily Mail erfährt, daß dieser Anarchist ein Oesterreicher ist, der nach Gibraltar kam. Als man ihn verhaftete, fand man einen geladenen sechsläufigen Revolver und ein langes scharfes Dolchmesser bei ihm. Es geht das Gerücht, daß ein Verbrechen für die Galavorstellung in der Oper geplant wurde. Die Polizei traf sofort die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln.
Das Schulwesen in Nordamerika. Das britische Unterrichtsministerium gibt ein großes Sammelwerk über das Unterrichtswesen der Kulturstaaten heraus. Die einzelnen Abteilungen haben angesehene Sachverständige zu Verfassern. Der eben veröffentlichte 11. und 12. Band behandelt das Erziehungswesen in den Vereinigten Staaten von Amerika. In einer Besprechung des Werkes schreibt der Deutsche Reichsanzeiger u..: Im Gegensatz zu den europäischen Kulturstaaten, in deren Budget die Aufwendungen für Schulen hinter den für die Landesverteidigung erforderlichen hohen Ausgaben naturgemäß weit zurücktreten, betragen in der nordamerikanischen Union die staatlichen Ausgaben für Bildungszwecke ein Vielfaches derjenigen für Heer und Flotte. Die Vereinigten Staaten geben für ihre Schulen jetzt jährlich so viel aus wie Deutschland, England und Frankreich zusammen für ihre Kriegsmarine. Das Volksschulbudget hat sich seit 1870 verdreifacht. Dazu kommen bekanntlich riesige Privatspenden für Unterrichtszwecke: in den letzten zehn Jahren 115—120 Millionen Dollars!
*
Ausstand in Holland.
* Haaa, 11.April1905.(Drahtber.) Königin Wilhelmina
erteilte der Ausstandsvorlage die Sanktion. Das Gesetz ist sofort in Kraft getreten. Die Miliz wird wegen der Notwendigkeit, die Bahnstrecken zu bewachen, nicht entlassen.
TLocales.
9 Das Wohlthätigkeits=Konzert, welches am 26. April abends
7 Uhr zum Besten des Arbeiterinnen=Heimes(Haushaltungsschule) im Leobau in Ehrenfeld stattfindet, möchten wir seines guten Zweckes wegen den Freunden und Wohlthätern der nutzbringenden Anstalt warm empfehlen. Junge Mädchen aus dem Arbeiterstande erhalten in dem Arbeiterinnenheim unter kundiger, gewissenhafter Anleitung und Aussicht vollständige Ausbildung in allen häuslichen Arbeiten, Handarbeiten und dergleichen. Ebenso ist nicht in der Anstalt wohnenden Mädchen des Arbeiterstandes Gelegenheit geboten, sich in allen Zweigen des Haushaltes weiter auszubilden. Besonderer Wert wird darauf gelegt, daß die Zöglinge lernen, einen geordneten, einfachen Haushalt zu führen und ein gemütliches Heim zu schaffen. Neben einer Anzahl Strickmaschinen, die in stetem Betrieb sind, wurden im letzten Jahre noch 24 Nähmaschinen beschafft, welche sowohl für große Kolner Firmen als auch für Privatkundschaft wirklich schöne, sauber ausgeführte Arbeit durch die Mädchen aufertigen. Gerade durch diesen neu eingeführten Industriezweig erwächst den Zöglingen der große Nutzen, sich für später eine gute Existenz zu schaffen. Abgesehen davon, daß sie sich den Bedarf ihres eigenen Haushaltes anfertigen können, können sie auch dem Mann ein gutes Stück Geld mitverdienen und dadurch ihr Heim auch in ungünstigen Geschäftszeiten vor wirklicher Verarmung bewahren.— Als Nachfolger des verstorbenen Herrn Ernst Leyendecker wählte der Vorstand Herrn Fabrikbesitzer Peter Wahlen zum Vorsitzenden, der mit Umsicht und Opfersinn die Interessen der Anstalt wahrnimmt. Wohl sind die Unterhaltungskosten einer solchen Anstalt mit seinen verschiedenen Industriezweigen recht erheblich und bedingen neben nicht unbedeutenden Opfern des Vorstandes, viele gute Freunde, das Wohlwollen der Behörden und die Einnahmen eines jährlichen Wohlthätigkeitskonzertes. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, stehen den Besuchern in diesem Jahre ganz besonders gewählte Gaben von hervorragenden Künstlern in Aussicht. Wir nennen unsere so beliebte Konzertsängerin Fräulein Carola Hubert, die in liebenswürdiger Weise ihre feste Zusage, mitzuwirken, gegeben hat. Ebenso wird der für die Hofoper in Mannheim gewonnene geschätzte Tenorist, Herr Alfred Lieder, Mitglied der vereinigten Stadttheater in Köln, in entgegenkommender Weise seine Kunst in den Dienst der guten Sache stellen. Auch ein zweiter junger Künstler, Herr Theoder Simon, Opernsänger am Stadttheater in Essen, will mit seiner prächtigen Baßstimme die Konzertbesucher erfreuen. Zum Schlusse sei noch eine Ueberraschung erwähnt, worin eine der Erstlingsarbeiten eines jungen talentvollen Komponisten(Duett für Sopran und Tenor) zum Vortrag kommen soll. Der bewährte Quartettverein von Köln=Ehrenfeld hat die Ausführung der Chöre übernommen. Möchte der 26. April den Veranstaltern ein volles Haus und gleichzeitig der erschöpften Kasse erhebliche Mittel zur Weiterarbeit zuführen.
##ch' Köln=Bonner Kreisbahnen. Infolge des kühlen Wetters der letzten Woche hat sich die Baumblüte am Vorgebirge nur langsam weiter entwickelt, sodaß dieselbe noch die ganze Woche andauern wird. Die Köln=Bouner Kreisbahnen lassen daher auch an beiden Ostertagen Sonderzüge Köln=Alfter fahren. Die Abfahrts= und Ankunftszeiten sind auf Seite 9 der heutigen Ausgabe bekannt gegeben.
e. Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem derselbe am Freitag die Höhe von 2,79 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,65 Meker, gegen 1,70 Meter am vorigen Samstag. Fur die Schiffahrt ist der Wasserstand günstig, da auch die großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem
Oberrhein volle Ladung nehmen können.
* 3kheinhöhe am 11. April abends 7 Uhr:.65 m—.11.
Die nächste Nummer Local=Anzeigers erscheint am den 14. April,
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 12. April 1903
Seite 4.
Wer feine Bouillon liebt,
—„„„„„„„ II EIZETAU, ni9 Sebcgefmter Lernittät 2
nimmt MAGGI'S Bouillon-Kapseln
à 16 und 12 Pfg für je 2 getrennte Portionen vorzüglicher Kraft= oder Fleischbrühe. Diese sind besser als alle anderen.
Maggi's Bouillon=Kapseln sind natürliche eingedickte Fleischbrnhe von unerreichter Qualität. Nur mit kochendem Wasser aufzubrühen; keine weiteren Zuthaten.
Man verlange ausdrücklich MAGul’s Bouillon=Kauseln und weise andere Marken zurück.
Hausputz. Teppiche, Portièren, Felle
S. W.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub. Schmutz u. s. w. befreit. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Städt. Handels=Hochschule in Cöln.
Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1903.
Beginn am 15. April.
Prompte Bedienung Billigste Berechnung.
eder'’s mech. Teppich-Klopfwerk
5. Josef Meder jr. Fernsprech=Nr. 758.
1.
3
Merovingerstraße
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,
geg nüber Café
Palant,
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, köln%* M Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara.#.# turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung S bei billigem Preise garantieren.
Altes Geld und Silber nehmen in Zahlung.
6
□
*e.
Ph
FARENNAROR
G. I
Brennaber-Fahrräder!
Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. Preis uns Qualität konkurrenzlos!
Hohenstaufenring 45.
on 6044
Gese
Hofrat Professor Aldenhoven: Einführung in die Kunstgeschichte und Aesthetik. 1 Stunde. Freitag—8 Uhr. Aula der höheren Mädchen chule, St. Apernstraße 53—59.
Oberlehrer Dr. Bermbach: Ausgewählte Abschnitte der Elektrochemie: Galvanische Elemente und Accumulatoren, Galvanoplastik. Metallgewinnung, unsichtbare Strahlen. 2 Stunden. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal des Laboratoriums.
Lektor Le Bouracois: Paris et les Parisiens. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
4. Lektor Cann: The Victorian Era of English History. 1 Stunde. Montaa—8 Uhr. Hörsaal VI.
5. Prosessor Dr. inr. et pnil. Eckert: Die wirtschaftlichen Grundlagen deutscher Kultur im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.„„ G
6. Pro essor Dr. Erdmann: Weltanschauungen des 19. Jahrhunderts. 2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Aula.„„
7. Professor Dr. Gothein: Geschichte des Handels der wichtigsten Kulturvölker. 2 Stunden. Montag—9 Uhr.. Aula.
8. Professor Dr. Hassert: Geschichte der Torschungsreisen zum Nord= und
Südpol. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
9. Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Vonn: Geschichte der preußischen Monarchie. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Hör1o. Professor Dr. Litzmann: Goethes Faust. 2 Stunden. Dienstag —8 Uhr. Aula.
I1. Professor Dr. Loeschke: Griechische Götter= und Heroengestalten.
Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula.
2. Oberlandesgerichtsrat. Dr. Neukamp: Gewerberecht mit besonderer Berücksichtigung des Innungs= und Handwerkerwesens. 1 Stunde. Freitag—9 Uhr. Hörsaal VI.
15. Professor Dr Rauff: Einführung in die Entwickelungsgeschichte der Erde. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Aula der höheren Mädchenschule. St. Apernstraße 53—59.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal des Laboratoriums Prosessor Dr. Schröer: Shakespeares Hamlet. 1 Stunde. Montag —9 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Gewerbepolitik und gewerbliche Arbeiterfrage. 1 Stunde. Donnerslag —9 Uhr. Hörsaal VI.
Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Einleitung in das Staatsund Verwaltungsrecht. 2 Stunden. Mittwoch 7½—9 Uhr. Hörsaal VI.
Hochprima Truthahnen „ Truthühner
„ junge Hahnen
„ junge Hühner
Junge Hahnen, Brat= und Suppenhühner,
30 Pfg.
Gänse, hier gemästet, Pfd. 75
Pfd.
90 Pfg. Pfd. Pfg.
.)
hier
Bester PNEUMATIO
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Zur Anfertigung aller
Hochprima italienische Eier, serbische, ungarische, galizische äußerst billigst.
Trinkeler
aus der Gräflich Standesherrlich von Landsberg= schen Nutzgeflügelanstalt Müggenborg, Alleinverkauf für Köln und Umgegend, äußerst billig.
in bekannter hochprima Qualität, Molkerei=, Süßrahm=, Schweizer= und Holsteiner
bei
Joh. Klefisch
und in allen Verkaufsstellen.
Pet. Beierling, Weyerstraße 60,
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte für bessere Wohnungs=Einrichtungen. Größtes Lager in Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten.
Große Auswahl in neuesten Plüschen u. Stoffen, Preislisteu gratis.
Narmorarbeiten
sich bestens empfohlen.
Nleuckeshoven&amp; Woringen, Marmorgeschäft.
Kleiner Griechenmarkt 60. Tel. 3384.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt. kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschute erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Hörsaales bekanit gemacht. 25
Der Studiendirektor Prof. Dr. H. Schumacher.
Institute für elektremagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28 ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im
Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte Hervenleiden, wie Ischias, M. räne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervose Rolzz stände, Schlaflosigke t, ferner Schre bkrampf. Rheumatismen u. s. w. All-s Näheredurch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7994. Die Verwaltung.
Klneg
% Kalkk! Linnig au Platze. Kalk!2
m5 Dampf-Kärberei, Chem. Wasch- u. Dehatir-Anstalt
8 von Stephan Odenthal Nachf.,
— Rolshoverstraße 71,
empfiehlt sich im Färben u. Reinigen sämmtlicher.
vorkommenden Sachen in bester Ausführung 9s und zu billigsten Preisen.
Lieferzeit—3 Tage, in dringenden Fällen 24 Stunden.
Postkarte zum Abholen genügt. Filialen in Köln: Peterstraße—7, St. Agatha 8.
am Theater; und
„„„ Händelstraße 19, am 2
„ Deutz: Siegburgerstraße 52,
im Hauptgeschäft und Fabrik Kalt: Rolshoverstraße 71.
Um geneigten Zuspruch bittet
Stephan Odenthal Nachfolger.
Gebrüder Mauritz,
Rubensstrasse 3.
Vorteilhafteste und reellste Bezugsquelle
in Bedarfsartikeln für Schneider und Schneiderinnen, sowie in Sammet und Seidenwaren.
Specialität in Damen- und Herren-Kleiderstoffen etc.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Für Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, i sofort zu vermieten durch
L. Doulgen, Marzellenstraße 40.
Jul. Aug. Höppeners uobarfoind“ Keine Diät mehr nötig! gesetzlich geschützt.„ZüCKerteina“„ Literflasche 3 Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri.I. spir. vin. 51.5, aqua.

Rölner Torat-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 12. April 1903
Aus den Jahreskericht der höheren Lehranstalten in Köln
Das kgl. kath. Gymnasium an Marzellen hatte am 1. Februar 1902 einen Bestand von 347, am 1. Februar 1903 einen solchen von 338 Schülern. Der zum Nachfolger des Direktors Milz ernannte Professor Dr. Martin Wetzel konnte seine eifrige vielversprechende Wirksamkeit der Anstalt leider nur sehr kurz widmen. Schon im Januar 1902 erkrankte er an einem schweren Leiden und am 16. September 1902 verschied Herr Dr. Wetzel im Alter von 50 Jahren. Die Geschäfte des Direktors führte vom Januar 1902 an Herr Professor Stein. Die Einführung des neuen Direktors Herrn Prof. Dr. Wesener erfolgt am 29. April dieses Jahres. Am 3. November 1902 starb Herr Professor Dr. Müller, welcher dem Lehrerkollegium der Anstalt seit Ostern 1884 angehört hatte. Bei der am 21. März stattgehabten Prüsung der Abiturienten erhielten 16 Prüflinge das Zeugnis der Reife. Elf Abiturienten sind katholisch, einer evangelisch, vier israelitisch;
acht studieren Rechtswissenschaft, zwei Theologie, zwei Philologie, einer Medizin, zwei Maschinenbaufach, einer Musik. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst haben zu Ostern 1902 erhalten 17, im Herbst
3 Schüler.
Das kgl. kathol. Gymnasium an Aposteln, Direktor Professor Dr. Schwering, verlor am 3. August 1902 durch Tod den Herrn
Professor Franz Joseph Wildt, welcher vom 1. Oktober 1876 an unzuterbrochen an der Anstalt gewirkt hat. Am 1. Februar 1903 betrug die Schülerzahl 356; hiervon waren 300 katholisch, 36 evangelisch,
19 israelitisch, ein Dissident. Von auswärts waren 8, Ausländer 2. Im Herbst 1902 erhielten zwei katholische Abiturienten das Zeugnis der Reife; einer studiert Mathematik und Naturwissenschaft, einer Rechtswissenschaft. Ostern dieses Jahres erhielten 19 Abiturienten das Zeugnis der Reife; von den Prüflingen sind 15 katholisch, 3 evangelisch, einer israelitisch. Als Berufsfach wählten 9 Rechts- und Staatswissenschaft, 3 Theologie, 2 Heilkunde, je einer Philologie, Mathematik und Naturwissenschaft, Seeoffizierslaufbahn, Ingenieurfach. Bankfach.
Das kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Direktor Dr. Rudolf Wirsel, hatte am 1. Februar 1903 330 Schüler; hiervon waren 305 katholisch, 13 evangelisch, 12 israelitisch. 309 Schüler waren Einheimische, 18 Auswärtige, 3 Ausländer. In der am 23. März d. J. abgehaltenen Reifeprüfung erhielten 24 Abiturienten, 21 katholisch, 3 evangelisch, das Zeugnis der Reise; 11 studieren Rechtswissenschaft, 7 Philologie, 4 Theologie, einer Heilkunde, einer Handelswissenschaft.
Das Stäotische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse wurde am 1. Febr. d. J. von 670 Schülern, wovon 329 katholisch, 244 evangelisch, 96 israelitisch, 1 Dissident, besucht. Die Vorschule wies 175 Schüler auf, wovon 77 kath., 75 evang., 22 israel., 1 Dissident. Der in den Ruhestand tretende Direktor Prof. Dr. Schorn veröffentlicht folgende Abschiedsrede:„Nachdem ich dem stäotischen Gymnasium und
Realgymnasium fast 43 Jahre, d. i. mehr als die Hälfte der Zeit seines Bestehens, in aller Liebe meine Dienste habe
hat, dem Herrn Oberbürgermeister, dem Kuratorium und den Herren Stadtverordneten, die unserer Anstalt ihre Hülfe nie versagt haben, bringe ich aus vollem Herzen freudigsten Dank. Meine jetzigen und ehemaligen Schüler aber, sowie deren Eltern bitte ich herzlichst, mir ein freundliches Andenken zu bewahren, mit der Versicherung, daß auch ich ihrer bis an mein Lebensende in treuer Liebe gedenken werde.“ Von den 29 Abiturienten des Gymnasiums, 19 kath evang., 2 israel. wählten als Lebensberuf: 15 Rechtswissenschaft, 3 alte Sprachen, 2 Medizin, 2 Literatur, 2 Bankfach, 1 Baufach, 2 Heeresdienst, 1 Geschichte, 1 Schiffbau. 2 Extraueer=Abiturienten, 1 kath., 1 evang., widmen sich dem Maschinenbau. Am Realgymnasium erhielten 10 Abiturienten, 4 kath., 4 evang., 2 israel., das Zeugnis der Reife.
An der Oberrcalschule mit Real=Gymnasium(i..), waren außer Hru. Direktor Dr. Dickmann 21 Lehrer thätig, an der Vorschule 6. Die Frequenz betrug am 1. Febr. d. J. 373, die der Vorschule 231 Schüler. Dem Bekenntnis nach waren in der Hauptschule
142 Schüler kath., 182 evang., 47 israel., 2 Dissidenten, in der Vor schule 82 kath., 92 evang., 57 israel. Ein Oberprimaner erhielt das Zeugnis der Reise.
Mit der Oberrealschule ist seit Ostern 1902 ein Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau nach dem Frankfurter System verbunden. Am 16. April 1902 wurde die Unter=Tertia eröffnet. Trotz mehrfacher amtlicher Bekanntmachungen und Besprechungen in den öffentlichen Blättern ist über den Charakter der sog. Reformschule eine durchgreisende Kenntnis noch nicht in die an der Frage nach der Wahl einer höheren Schule für ihre Söhne interessierten Kreise der Bevölkerung gedrungen: es sei darum nochmals darauf hingewiesen, daß das Wesen der Reformschule darin besteht, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterrichte, von der Untertertia ab, nach der lateinischen und der lateinlosen Seite, welche letztere in der Real= oder Ober=Realschule ihre allgemeine Form findet, eine Gabelung eintritt. In der Unter=Sekunda beginnt für das Gymnasium das Griechische, während auf dem Real=Gymnasinm in dieser Klasse das Englische hinzutritt. Indem die Reformschule in der Sexta mit einer lebenden, fremden Sprache beginnt und die Brücke zwischen den lateinlosen und den Lateinanstalten schlägt, kennzeichnet sie sich als eine moderne Schöpfung: in sozialer Hinsicht sieht sie es als zweckmäßig an, daß durch das längere Zusammenbleiben ihrer Schüler gewisse Schranken, die innerhalb der gebildeten und zur Führung berufenen Volkskreise bestehen, wegfallen oder doch wenigstens sich verringern. Für die Eltern erleichtert sich durch das Bestehen der Reformschule die endgültige Schulwahl erheblich. Es ist nicht mehr nötig, daß für den Knaben von neun oder zehn Jahren die Schulart festgelegt wird: die Entscheidung fällt in das 12. oder 13. Lebensjahr und die Schule kann nach dreijähriger Kenntnis des ihr anvertranten Schülers mit ihrem Urteil dem verständigen Valer bezüglich der Wahl der ferner für die beste Ausbildung des Knaben-tanglichen Schulen mit ihrem Rate an die Hand gehen.
Die Realschule der Stadt Köln, Direktor Prof. Dr. O. W. Thomé, war am 1. Februar 1903 von 447 Schülern besucht; davon waren 289 kath., 134 evang., 24 israel. Mit dem Zeugnis über die bestandene Schlußprüfung wurde Ostern d. J. 49 Schüler entlassen.
Das städtische Proaymnasium(Gymn. i..) zu Köln=Ehrenfeld, Direktor Professor Dr. Hermann Wiedel, hatte am 1. Februar dieses Jahres 374, die Vorschule 62 Schüler. Von den Schülern der Hauptschule waren 279 katholisch, 87 evangelisch, 8 israelitisch; 358 waren Einheimische, 16 Auswärtige. Das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst erhielten Ostern d. J. 16, Herbst v. J. 2 Schüler. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Unterprima errichtet; außer den drei unteren Klassen wird auch die Untertertia in zwei Parallel= cöten geteilt.
Die höhere Mädchenschule, Direktor Dr. Blumberger, besuchten im Schuljahre 1902—1903 681, die Lehrerinnen=Bildungs= anstalt 92, beide Anstalten zusammen 773 Schülerinnen. Am 1. Februar d. J. waren 725 Schülerinnen, 494 katholisch, 120 evangelisch, 109 israelitisch, 2 Dissidenten, vorhanden; 685 waren Ein heimische, 40 Auswärtige. Die Prüfung für höhere Mädchenschulen
he
* 9
bestanden im März d. J. 24 Schülerinnen, 17 katholische,
die Prüfung für Volksschulen bestand eine Schülerin.
Die bisher dreiklassige Uebungsschule wurde mit Rücksicht auf die Zahl der Schülerinen und die geringe Größe der Klassenräume in ine vierklassige verwandelt. Die Schule war im Laufe des Schuljahres im ganzen von 151 Schülerinnen besucht. Am 1. Februar d. J. betrug die Gesammtzahl 123 Schülerinnen.
Die höhere Mädchenschule II, An Lyskirchen, wurde am 16. April 1902 mit 62 Schülerinnen eröffnet; im Laufe des Schuljahres stieg die Zahl auf 80. Es ist zu erwarten, daß die Anstalt mon von Ostern d. J. alle Stufen der höheren Mädchenschule bis zur III. Klasse einschließlich haben wird. Von den 80 Schülerinnen waren 68 katholisch, 10 evangelisch, 2 israelitisch.
Die städtische mittlere Knabenschule II. Rektor Dr. Dahmen, hatte am 1. Februar d. J. 297 Schüler, gegen 246 im Vorjahre. Von den 297 Schülern waren 198 katholisch, 81 evangelisch, 13 israelitisch,
5 anderen Bekenntnisses. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre.— Die städtische mittlere Mädchenschule II hatte am 1. Februar d. J. 464 Schülerinnen, gegen 445 im Vorjahre; hiervon waren 272 katholisch, 160 evangelisch, 31 israelitisch, einer anderen Bekenntnisses. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. März bis 4. April 1903.)
0 Heiraten. Heinr. Gemein, Mech., Rochusstr. 203, u. Klara Schröder, Venleerstr. 440.- Alfred Rotzmeu, Glasmach., Hansemannstr. 42, u. Sophia Wille, Subbelratherstr. 268.
9 Heirats=Antündigungen. Adolf Rheinwald, Ober=Postpraktik., Köln, Brüsselerplatz 5. u. Martha Barufke. Schultstr. 16.- Konr. Seg müller, Fabrikarb., Unt. Dorfstr. 71. u. Anna Dung, Schaffrathsg. 31. Christoph Neuendorf, Schloss., Venloerstr. 247, u. Kath. Fuchs, Platenstraße 28.- Wilhelm Schüßzler, Siraßenbahnech., Glasstr. 71. u. Cäcilia Becker, Glasstr. 80.- Hermann Gürzenich, Postbote. Sechszigstr. 19. u. Sibylla Becker, Subbelratherstr. 179.- Hubert Laschet, Stationsgehülse, Keplerstr. 13. u. Klement. Hülst, Keplerstr. 43.- Jak. Wolters, Stuck., Gumprechtstr. 16. u. Margar. Haas, Philippstr. 57.- Karl Heu, Werkzeugm., Kalk. Vikloriastr. 1B. u. Joh. Lenneper. Liebigstr. 241.- Heinr. Pausing, Katasterbeamter. u. Gertrud Brück, beide Pinsstr. 44.- Joh.
Patzer, Maschinenschrein., u. Meta Schuldt, beide Kevlerstr. 25B.- Jos. Schmid, Bäcker, Philippstr. 70. u. Anna Stein. Glasstr. 62.- Christian Rosenbaum, Schloss., Vogelsangerstr. 20, u. Barb. gen. Bertha Trotzenberg, Lessingstr. 38.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 27. März bis 5. April 1903.)
a Geburten. Joh., S. v. Herm. Staschke, Gärtner, Aachenerstr. 221.
Cäcilia, T. v. Leonard Schlotzmacher, Tagel., Ziegelstr. 24.- Joh., S.
v. Theod. Schnackertz, Schachtmstr., Krielerstr. 61.- Peter, S. v. Engelb. Koep, Tagel., Dürenerstr. 339.- Joseph. S. v. Herm. July, Tagel., Redwitzstr. 1.- Wilh., S. v. Stephan Gödde, Färber, Sülzburgstr. 127.= Anton. S. v. Math. Keutheu, Bauhandl., Redwitzstr. 34.- Kath. Maria Vertha, T. v. Gustav Jobst, Maurer, Aegidiusstr. 16.- Hubert, S. v.
Michael Parion, Fuhruntern., Berrenratherstr. 278.- Heinr., S. v. Wilh. Mück, Schreiner, Dürenerstr. 176.- Wilh., S. v. Otto Voskuyl. Masch., Luxemburgerstr. 256.- Anna Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Fuhrm., Redwitzstr. 6.- Luise, T. v. Gregor Jülich, Tagel., Schallstr. 5.- Maria Cäcilia, T. v. Anton Bremer, Metzger, Dürenerstr. 125.= Emil. S. v. Fritz Boigk, Fris., Dürenerstr. 156.= Herm. Jos.. S. v. Heinr. Mangerich, Fabrikarb., Nachenerstr. 370.- Auguste Berta. T. v. Heinr. Klöckener. Formst., Aachenerstr. 203." Anna Kath., T. v. Jakob Beyer, Maurer, Redwitzstr. 47.- Reiner. S. v. Theod. Luca#, Kfm., Verrenratherstr. 240,
- Otto. S. v. Math. Bleicken, Buchh., Klosterstr. 116.
6 Sterbefälle. Barbara Frisch, 8., Bachemerstr. 227.- Fritz Scheller, Kaufm., 27., Bachemerstr. 217.- Gertrud Esser, geb. Koch, 51., Weyerthal 47.- Nik. Mohr. Schmied, 25., Köln, Lungengasse 29.
- Jos. Jacobs, Tagel., 19., Köln, Antwerpenerstr. 1I.- Wilh.
I1.,., Bachemerstr. 128.- Joh. Brüsset, 3., Burggrafenstr. 57.- Elis. Pfeisser, o.., 71., Herderstr. 34.- Friederike Schmidt, geb. Kastorf. o.., 61 J. Köln, Ludwigstr. 8.- Peter Brendgen. v... 36 J. Köln, Karthäuserhof 33.- Kath. Decker, Näherin, 21., Köln=Nieyl.- Josepy Schuch, Tagel., 38., Köln, Peterstr.—.- Mich. Dederichs, Tagel., 38.. Köln, Rothenberg 17.- Wwe Gudula Salemon, geb. Kall, o.., 61., Köln. Paulstr. IA.-Heinr. Wolfs, Kaufm., 69., Köln, Spiesergasse 17.= Kath. Hemmersbach, o.., 61., Gleuelerstr. 229.
# Heiraten. Theodor Palm, Maurer, u. Kath. Cremer, Aegidiusstraße 16.
# Heiratsankündigungen. Theodor Koslar, Fabrikarb., Aegidius=
straße 44, u. Sosia Brüsselbach, Köln, Achterstr. 52.- Joh. Burger, Viehw., Freiligrathstr. 10. u. Theresia Honver, Gleuelerstr. 237.= Ortwein, Postassist., v. Gummersbach, u. Gertr. Rehzfeld, Dürenerstr. 72.
- Otto Böckmann, Drogist. Köln, Friesenplatz 24, u. Hedwig Lindecken,
Schallstr. Iv.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 30. März bis 4. April.)
6 Geburten. Maximilian, S. v. Wilh. Schweden, Eisenb.=Betr.=Tekr., Hartwichstr. 53.- Agnes, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Siebachstr. 123.= Lilh. S. v. Peter Michets, Pferdekn., Thüringerstr. 15.- Heinrich, S. v. ah. Heiliger, Tagel., Grethenstr. 4.— Franz. S. v. Robert Burchard, Schrifts., Neußerstr. 309.- Barbara. T. v. Peter Thievach, Tagel., Hohlgasse 15.- Elis., T. v. Wilh. Rodtnick, Reis., Cranachstr. 20.= Emma, T. v. Bruno Hertwig, Tagel., Merheimerstr. 170.- Maria, T. v. Otto Simons, Fabrikarb., Merheimerstr. 390.- Jakob. S. v. Joh. Eschbach, Sattler. Sebastianstr. 53.- Sosia, T. v. Wilh. Zillken, Fabrikarb., Florastraße 91.- Anna, T. v. Jos. Kuhbach, Kutscher. Alter Stammheimer= weg 31.- Heinrich. S. v. Joh. Hartung, Fabrikarb., Niehlerstr. 267.Joh., S. v. Jos. Sohmann, Install., Sechözigstr. 134.= Peter. S. v. Jos. Hechemer, Tagel., Hartwichstr. 80.- Hubert. S. v. Joh. Krämer, Kutscher, Merheimerstr. 308.- Gustav. S. v. Wilh. Bleith. Schuhm., Hartwichstr. 79.- Christian. S. v. Theodor Sturm, Tagel., Niehlerstr. 192. Klara, T. v. Wilh. Wermelskirchen, Fuhrm., Sechszigstr. 127.- Anna. T. v. Anton Blömer, Fabrikarb., Neußerstr. 699.- Elisabeth, T. v. Joh. Steckstor, Maurerges., Cranachstr. 38.- Johann. S. v. Karl Zeilinger, Kutscher, Niehlerstr. 80.= Wilhelm. S. v. Wilh. Panlus, Eisenb.=Rang., Gellertstr. 37.„ Nikolaus, S. v. Everbard Zinten, Straßenb.=Wagenp., Mauenheimerstr. 124.- Peter. S. v. Peter Schaefer, Eisenb.=Wagenmstr., Simon Meisterstr. 17.- Christian, S. v. Herm. Hosten, Tagel., Merkenicherstr. 93. Karl. S. v. Friedr. Voß, Metalldrücker. Siebachstr. 81. Georg. S. v. Alired Hagemann, Telegr.=Insp., Gellertstr. 41.- Marg., T. v. Friedrich Krüger, Straßenb=Wagens., Neußerstr. 674.
0 Sterbefälle. Joh. Hübsch, Schreiner, 59., Florastr. 3.- Margar. Clemen, 4., Mauenheimerstr. 127.- Joh. Eggemann, 1., Neußerstraße 375." Anna Oper, 1., Hartwichstr. 62.- Peter Penkalsti, Schiffer, 28., Duisburg.=Karl Ktimke, 11., Siebachstr. 39.- Vik loria Breuer, 11., Sechszigstr. 75.- Herm. Schlangen. Inval., 67., Lützlongericherstr. 19.- Magdalena Engel, 2.. Christinastr. 36.Maria Bornheim, geb. Hünermann, 54., Siebachstr. 75 9 Heiraten. Reiner Frings, Verputzer, v. Nippes. u. Martha Meyer, v. Plathe.
0 Leiratsankündigungen. Ignai Mommer, Schlosser. Merheimerstraße 176. u. Aqnes Hackhausen. Neußerstr. 402.- Heinrich Mestrum Bureaugeh., Severinstr. 23, u. Elis. Klütsch, kl. Hartwichstr. 8.- Heinrich Münch, Eisenbahnarb., Niehlerstr. 153. u. Eva Lohmann, Domstr..Peter Schmitz, Anstr., u. Maria Bitstein, beide Merkenicherstr. 107.Walter Geipel, Techn., Merheimerstr. 141, u. Kath. Volder, Thüringerstraße 7.- Wwr. Peter Michels, Ackerer, Xantenerstr. 115, u. Wwe. Anna Faßzbender, geb. Altmann, Merkenicherstr. 91.- Georg Conrad. Bäcker, Altermarkt 62. u. Marg. Gilles, Florastr. 24.- Michael Mieß, Postbote, Eintrachtstr. 15. u. Sofie Gärtner, Grethenstr. 38.- Alb. Sulz. Schloss.. Zonserstr. 38. u. Adelh. Hamm. Holbeinstr. 22.- Jak. Pütz, Zuschläger, Sechszigstr. 79, u. Eva Schmitz, Florastr. 94.- Heinrich Vendel, Anstreicherges., Steinbergerstr. 24, u. Agnes Burbach, Kempenerstr. 49. Eduard Istas. Commis, kl. Hartwichstr. 21, u. Bertha Krebs, Sechszigstraße 65.- Math. Gedlacer, Maurer, Stammheimerstr. 120, u. Kath. 1 Mon, Stammheimerstr. 124
Bei Blasen= und
sind Tarolincapseln
geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzacische Taroliscapseln und weile alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeldi, 3 Salol, 3 Cubebenextrack. Preis 2,40
und Versandt&E Glockengasse 9 u.
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke,
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141,
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger, z. Kochen. Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack.
leicht verdaulich, sehr
Nußkoks, Gaskoks, alle Industriekohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Bartman,
Inh.:
Kunidertskloster 3. Fernspr. 944.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Preußische
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
ganze halbe u. viertel Lose à c. 192 à M 96 um 48 abzugeben. Tel. 1511.
Pial Königl. Lötterie=Einnehmer, Piel, Koin, Wolfsstraße 13.
Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 208. Lott. Zieh am 24.April beginn. habe ich noch Lose abzugeben.
1 1 1/10 Lose
192.—96.— 48— 19.20 Thurmann, Kal. Lotterie=Einnehmer. Köln. Kamekestraße 22.
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Sonntag, 12. Avril 1973
Locales.
* Durch Militäranwärter sind. im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Straf anstaltsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl Polizeidirektion, Schutzmann. 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Fortifikation, Schreiber, für den Arbeitstag 3 bis 5.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 bzw. 1800.; Elsenborn, Königl. Garnisonverwaltung, Kaserneuwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Gummersbach, Königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, ze 90 M. monatlich; Koblenz, Königl. Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1100.; Koblenz, Königl. Landgericht,
2 Kanzleigehülfen, 70 his 90 M. monatlich: Mülheim(Rh.), Polizeiverwaltung, Poliz iwachtmeister, 1600 M. jährlich, steigt bis 2200.; Münstermatfeld, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermein#ereisekretär, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, Anwärter für den Matrosendienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehens wider§ 218 des Str.=.=B. wurde eine Witwe mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Bauunternehmer, der einen ihm anvertrauten Sicherheitswechsel verausgabt hatte, wurde wegen Unterschlagung zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner lud einen Mann ein, bei ihm zu übernachten und stahl ihm dann 40 M. Das Urteil lautete auf acht Jahre Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. — Ein vorbestrafter Händler, der einem Schreibwarenhändler für etwa 200 M. Waren gestohlen hat, erhielt 15 Monate Gefäugnis.— Wegen Urkundensätschung und Betrug erhielt ein Stadtreisender vier Monate Gefängnis. Er hatte Geldbeträge für ein Geschäft einkassiert und für sich behalten und im Namen des Geschäftsinhabers über das empfangene Geld quittiert.— Eine wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilte Dienstmagd erhielt wegen eines weiteren Diebstahles eine Zusatzstrafe von 14 Tagen Gefängnis.— Ein Fuhrknecht, der zu Heumar mit einem Wagen ein Baugerüst umgefahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Wegen Unterschlagung wurde ein Kaufmann mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Waschfrau erhielt wegen Kuppelei drei, eine Frauensperson fünf Tage Gesängnis.— Wegen vorsätzlicher Körperverletzung mittels gefährlicher Werkzeuge erhielt ein Mechaniker sechs Wochen Gefängnis.— Ein Bireaugehülfe aus Lövenich wurde wegen Verdrechens gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Lagerarbeiter aus Lindenthal, der sich für einen Kriminalbeamten ausgegeben hatte, muß 30 M. Strafe zahlen.
Schöffengericht. Ein Monteur hatte von einem Herrn 50 M. erhalten, um dafür.Tauben zu kaufen. Da er in Not war, unterschlug er das Geld, indem er es für sich verbrauchte. Der Angeklagte wurde aus folgenden Gründen auf Antrag der Staatsanwaltschaft freigesprochen: Der Angeklagte habe die 50 M. durch die Post zugeschickt erhalten, er habe also nicht dasselbe Geld, das der Geschädigte(dem übrigens später der Betrag zurückerstattet wurde) bei der Post eingezahlt, sondern anderes Geld von der Post erhalten, somit habe er nicht das Geld des Geschädigten unterschlagen()!— Ein Installateur muß wegen Mißhandlung 20 M. Geldstrafe zahlen.
Reise=Verkehr.
Köln, 10.April 1903. Die Königliche Eisenbahndirektion Köln macht bekannt, daß der Personenverkehr nach und von England über Vlissingen und Hoek van Holland gesichert ist. Güter= und Viehsendungen in der Richtung Rotterdam über Venlo können wieder angenommen werden. Zur Bewältigung des Österverkehres haben die Staatseisenbahnverwaltungen umfassende Maßregeln getroffen. Es werden auf allen Hauptstrecken vor den am meisten beuntzten Zügen Vorzüge abgelassen. Die Vorzüge gehen in der Regel zehn Minuten vor den planmäßigen Zugen auf den Stationen ab.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Weichensteller und Bahnwärter Köln und Umgegend hat in seiner jüngsten Generalversammlung beschlossen, die Fahnenfabrik Wilh. Wefers, Köln, mit der Anfertigung seiner neuen kostbaren Fahne zu betrauen.
B Die Schweinemetzger=Innung hielt am Mittwoch Abend eine General=Versammlung ab. Zunächst wurden durch den Obermeister Windscheif 21 Lehrlinge, welche die Gesellenprüfung bestanden hatten, losgesprochen. Die Gründung einer Sterbekasse ist bereits in der Form genehmigt. Der Vorstand wurde beauftragt, die Kasse nunmehr ins Leben zu rusen. Zu demam 13. Mai in Kettwig(Ruhr) tagenden Bezirkstag wählte man acht Delegirte, und dem Vorstand wurde es überlassen, die Delegirten zum Verbandstag in Potsdam aus seiner Mitte zu wählen. Zu Beauftragten der Innung wählte man die Herren Koch und Lembach. Eine längere Debatte rief die Position Stellungnahme gegen das übermäßige Füttern der Schweine, die nach Lebendgewicht verkauft werden, hervor. Die Innung hat sich bereits an den Schlachthofdirektor Hru. Kühnau gewandt. Dieser habe Entgegenkommen gezeigt, aber erklärt, allein hiergegen nichts unternehmen zu können. Die Versammlung beschloß, dem Bezirkstag einen diesbezüglichen Antrag zu unterbreiten, worin verlangt wird, eine wesentliche Viebhofordnung zu erlassen, um das Ueberfüttern der Schweine zu verhüten. Ein Metzger erklärte, er habe bei 15 Schweinen durch Ueberfütterung ein Uebergewicht von 170 Pfund zu verzeichnen.— Ferner wurde beschlossen, eine eigene Innungs=Krankenkasse zu gründen, und der Vorstand beauftragt, die einleitenden Schritte der Kasse zu unternehmen. Schließlich befaßte man sich mit einem Zeitungsartikel über die Fleischpreise. Es sei nicht der Wahrheit entsprechend, daß die Metzger, als die Schweine so teuer wurden, die Fleischpreise um 55,8% erhöht und jetzt nur um 1,5% ermäßigt hätten. Die Preise seien von 80 auf 90 Pfg. s. Z. erhöht worden, also um 12 ½c. Die Preise für Schweine seien von September bis Februar von 65 auf 59 Pfg. gesunken, also um 9%. Die Metzger seien aber mit den Fleischpreisen nicht um 3 Pfg., sondern um 10 und 12 Pfg. per Pfd. heruntergegangen.
Dermischte Nachrichten.
L Rosbach a. d. Sieg,.April 1903. Die Frequenz der seit dem 1. April 1902 eröffneten stadtkölnischen Lungenheilstatte (Auguste=Viktoria=Stiftung) für männliche Lungenkranke mit 130 Betten ist eine derart gute, daß die Anstalt in kurzer Zeit vollständig belegt sein wird. Schon jetzt sind 106 Betten belegt.
Verband der kautmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befrei dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizuireten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
angeun Dur. Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Weisswaren u. Manufaktur; Galanterie- und Luxnswaren; Kassiererinnen, Kontoristinnen, Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen; Lehrmädchen für alle genannten Zweige; meist für Köln.
Perfekte Verkäuferinnen für Manutellen Auden. faktur und Konfektion; Weissren; Galanterie- und Luxuswaren, mit Sprachkenntnissen; selbständige tüchtige Buchhalterinnen, Stenographistinnen schreiberinnen; meist für auswärts.
und MaschinenWasche mit Luhn's, denn viele thun's
schon längst. nachdem sie einmal den Versuch damit machten. Bei regelmäßiger Verwendung von Luhns Wasch=Extrakt(zum Kochen der Wäsche beim 1. Mal) und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife(zum Kochen der Wasche beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare Weißwäsche wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschäft sind diese beiden Sorten„uhns“ erhältlich, wo nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Zweckmäßigeres giebt es bis jetzt zur Wäsche u. zum Reinmachen nicht.— Der Name„Luyns“ ist eine Garantie für den Käufer.
I
62•
P%
Adolf Abs
et
# 5
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise. Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1903.
Spazierstöcke.
H. Weber, Fricsenstr. 81, Pfeisendrechslerei.
Billigste
Stock= und
Reisetaschen, Handkoffer, Plaidhüllen, Umhängetaschen, Brustbeutel 2c.
empfiehlt zu Vorzugspreisen
Snang Vhagare Homödienst. 105.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Thr. Kremer, Wollküiche 26,
Ecke Antonsgasse.
7
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon 123.
28 u. 55 28 u. 55 50 u. 40 25 u. 20 ortsübliche
Pg
Süssgraubrot Bauernblätze halbe
Mürbeblätze Gebück, alles aus
40 Pig. 100 u. 50„
50 u. 25„ 100, 50 u. 25„ nur allerfeinstem
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
sowie jedes andere
Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
DN Essbestecke un Tafelgerate
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
*% Köln, Hohestrasse 135.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
# Wandlungen.
Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Es wurde eine wilde stürmische Nacht. Hilvardine war bereits zu Bett gegangen, als Hanna, die sie hinauf begleitet hatte, in der Küche lautes Sprechen hörte. Gleich darauf ward die Hausthür nochmals geöffnet, und von unbestimmter Angst getrieben, schlüpfte das Mädchen nochmals hinab. Grietje sah blaß und verängstigt aus, und auf Hannas besorgte Frage sagte sie zaudernd:
„Na ja, Pieter hat mich in Angst versetzt. Er spricht von nichts anderem als von dem gefährdeten Deich, und jetzt ist er nochmals fortgegangen, um die Kühe weiter landeinwärts zu treiben. Er behauptet, es wäre doch sicherer, wenn ein zweiter Damm zwischen ihnen und dem Wasser warr.“ „Fürchtet er eine Hochflut?“ frug Hanna erblassend.
„Ja, Fräulein Hanna, aber wir hatten im Laufe der letzten Monate mehrmals Hochfluten, und heute Abend hat doch der Sturm ein klein wenig nachgelassen.“
diesem Augenblick erzitterte das ganze Haus unter einem heftigen Windstoße. Hanna blickte angsterfüllt hinaus in die Finsternis, und Madame Leeflang meinte kopfschüttelnd:„Ich bin wahrhaftig bald so ängstlich wie meine Schwester; ich glaube es liegt daran, daß ich die beiden Fräuleins hier weiß und mich um sie sorge. Wir sollten Gott danken, daß wir unter Dach und Fach sind. Denken sie dagegen der Armen, die sich heute auf hoher See befinden; ihnen darfs bange werden.“
„Grietje, ich bleibe hier bei dir, bis Pieter zurückkommt“, sagte Hanna, nachdem sie nach Hilvardine gesehen und diese in tiefem Schlaf gefunden hatte. Eifrig strickend saßen die beiden Frauen am Tisch, und entsetzt blickten sie mitunter auf, wenn das Heulen und Pfeifen des Sturmes gar so entsetzlich klang.
Als Pieter heimkam, war er bis auf die Haut durchnäßt und Grietje eilte, ihm trockene Sachen zu holen. Pieter schalt auf die Nachbarn, die sich damit trösteten, daß nur eine einzige Stelle des Deichs gefährdet sei, und nicht begreifen wollten, daß dies vollständig genüge, um dem Unheil Thür und Thor zu öffnen.
„Pieter, du warst stets ein Schwarzseher", sagte Grietje verweisend. Sie erschrak aber sichtlich, als ihr Eheherr erklärte, er werde heute nicht zu Bette gehen, und als er nun gar hinausging und die fünf Hunde mit herein brachte; die armen Geschöpfe sollen doch dieselben Chancen haben wie wir.“
„Wo sind denn die Burschen?“ fragte Madame Leeflang leise. „Sie sind drüben nach den Mühlen gegangen", versetzte Pieter;„wenn die Nacht gut vorbeigeht, kommen sie bei Zeiten zurück.“
Grietje wollte die Mägde wecken, aber der Hausherr meinte, damit eile es noch nicht. Hanna fragte, ob Hilvardine doch nicht besser herunterkommen würde, erhielt indes den Bescheid, wenn das Schlimmste zum Schlimmen kommt, müßten sie Alle ins obere Stockwerk flüchten.
„Wenn's nur nicht so stichdunkel wäre“, murmelte Hanna. Nun, die Nächte sind jetzt gottlob nicht lang", tröstete Grietje und dann setzte sie sich an den Tisch, schlug die große Handpostille auf und versuchte zu lesen.
Welch' ein Bild häuslichen Friedens bot die Küche! Das Licht der Kerzen funkelte auf dem blanken Kupfergeschirr; auf dem Herde summte der Wasserkessel und die vier jüngeren Hunde lagen schlafend am warmen Herd. Nur der alte Leemo, ein weiß und gelb gefleckter Leonberger, saß wachsam neben der Außenthür, durch welche Pieter, der keine Ruhe finden konnte, eben wieder hinaus auf den Hof gegangen war. Hanna beobachtete lächelnd, wie Grietjes Kopf sich tief und tiefer auf das Buch neigte; jetzt blieb sie mit gesenktem Kopf sitzen und ihre regelmäßigen Atemzüge verrieten, daß sie eingeschlafen war.
Als sie nach einer Weile wieder aufblickte, rieb sie sich die Augen und murmelte erstannt:„Wahrhaftig, ich habe geschlafen; wie spät ist's denn, Fräulein Hanna?“
„Vorhin hat's vier geschlagen.“
„Gottlob, dann ist die Nacht doch fast vorbei. Ich werde jetzt Thee machen und Butterbrode streichen; das wird uns allen wohlthun.“
Pieter stieß den Küchenladen auf; im Osten zeigte sich fahle Dämmerung, und jetzt schimmerte ein rötlicher Lichtschein durch die Wolken, die der Wind vor sich hertrieb. Grietje setzte die Theekanne auf den weiß gescheuerten Tisch und stellte eine Platte mit Butterbrod, sowie einen mächtigen Käse auf.
Bald war's heller Tag geworden; der Sturm hatte sich etwas gelegt, und Pieter meinte, wenn die nächste Flutzeit gut vorübergehe, sei das Schlimmste abgewendet.
„Wann ist denn Flutzeit?“ fragte Grietje hastig.
„Um sieben Uhr; bis dahin ist noch eine halbe Stunde.“ Grietje richtete jetzt ein Theebrett für Hilvardine und Hanna und trugs hinauf. Das junge Mädchen war gerade aufgewacht, und ein Blick auf Hannas überwachtes Gesicht, als diese sich über sie beugte, um ihr einen Kuß zu geben, zeigte ihr, daß nicht alle im Hause sich eines so guten Schlafes erfreut hatten, wie sie.
„Hast du dich geängstigt, Tante?“ frug sie bestürzt.
„Ach ja, es sah so bedrohlich aus. Jetzt scheint die Gefahr gottlob vorbei zu sein.“
Hilvardine stand hastig auf, kleidete sich an und frühstückte, worauf sie in Hanna drang, sich niederzulegen und den versäumten Schlaf nachzuholen. Aber Hanna erklärte, sie wolle erst noch die Flutzeit abwarten; gehe diese gut vorüber, dann könne sie ruhig schlafen.
Das Zimmer, in welchem sie schliefen, gewährte keinen Ausblick auf die See, und als die Mädchen jetzt Pieter und Grietje die Treppe heraufkommen und in eine nach der See, nach Nordosten gelegene Kammer gehen hörten, eilten auch sie hinüber. Pieters Gesicht war tiefernst, und da der Sturm während der letzten Minuten wieder zugenommen hatte, wagten die Mädchen keine Frage zu stellen.
Jetzt schlugs halb acht und Grietje sagte tief aufatmend: „Nun, Pieter, jetzt ist die Flutzeit vorüber; gottlob, daß wir uns umsonst geängstigt...“
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 1. Bonntag, 12. April 1903.
Seite 7
Zoologischer Garten.
Oster-Sonntag den 12. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Marsch“ von Kulinke.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
4.„Ballade“ von Heiser. Solo für Posaune.
5.„Erinnerung an Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
6.„Indra-Walzer“ von P. Lincke.
II.
1.„Soldiers in the Park“, Marsch von Mackton.
2. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
3. 0 Maienzeit“, Lied von Brandt.
4. Walzer aus der Operette„Der Landstreicher“ von Ziehrer.
5.„Die Wachtparade“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Girl-Walzer“ von Udall.
Oster-Montag den 13. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
I.
1.„Vereinte Fahnen“, Marsch von Gabriel.
2. Ouverture zur Operette„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart.
3.„Aufforderung zum Tanz“ von C M v. Weber.
4.„ich sende diese Blume dir“, Lied für Solo-Trompete von Wagner.
5. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Lisistra-Walzer“ von Lincke.
* II.
1. Introduktion-Canzonette aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
2.„Weaner Mad'“, Walzer von Ziehrer.
3.„Deutsche Lieder-Fantasie“ von Parlow.
4.„La Czarine“, Mazurka von Ganne.
5.„Pctpourri“ von Fetras.
6. Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
3½ Uhr: Konzert.
FLORA,
Ostersonntag: Eintrittbis 12 Uhr mittags
20 DEn einschliesslich * VG. Aquarium.
Wiedereröffnung des Victoria-Regia-Hauses.
Nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert.
I.
1. Huldigungsmarsch aus„Sigur Jorsalfar“
2. Obcron-Ouverture
3. Largo(das berühmte)
4. Rhapsodie Nr.1
5. Die Walküre, gr. Fantasie
6. Valse Caprice
II.
7. Der König von Lahore, Ouverture
8. Ballade und Polonaise für Violine
(IIerr Konzertmeister Ender.)
9. Sylvia. Ballet-Suite
I. Prélude-Les Chasseresses. 2. Intermezzo et Valse lente. 3. Pizzic ti. 4. Cortége de Bacchus.
10. Norwegischer Künstlerkarneval
II. Samson und Dalila, Fantasie(arr. v. Ed. Lertz)
12. Wein, Weib und Gesang, Walzer
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25
Pig.
lädchenschuhzverein
sänischer Mubhensh
(Bahnhofs=Mission).
Zum Besten unseres Vereins gelangt am Montag
den 20. April,
im Konzertsaale der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
das historische Tranerspiel
Thomas Morus
zur Aufführung.
In Anberracht des guten Zweckes bitten wir um gutige Abnahme von Karten und recht zahlreichen Beuch.
Preise der Platze: Numerierter Platz K.50, Saal 1 K, Galerie 50 Kassen=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Der Vorstand.
I..: Frau Justizrat Trimborn.
Castaus Panoptikum
Passionsspiele
Leben, Leiden, Sterben
unseres Heilandes.
Edv. Grieg.
.M. von Weber. G. F. Händel.
E. Salo.
Rich. Wagner. Ant. Rubinstein.
Massenet.
Vienxtemps,
Leo Delibes.
Svendsen
C. Saint-Saèns. J. Strauss.
80
0
93
Eintritt bis 12 Uhr mittags einschliesslich PIg Aquarium.
Nachmittags: Zwei Konzerte.
Anfang 3 Uhr: Interaationales Konzert.
1. Deutschland: Einzugsmarsch auf der Wartburg aus
Tannhäuser
2. Oesterreich: Ouverture zu„Die schöne Galathea
3. Italien: Vorspiel zu„Cavalleria rusticana“
4. Russland: Chopiniana-Suite
5. Frankreich:„Le Tasse“, Danse des Bohómiens 6. Spanien:„Die Schönen von Valencia“, Walzer
II.
7. Frankreich: Ouverture zu„Der König hat’s gesag.“
8. Russland: Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“
9. England: Fantasie aus„Der Mikado“
19. Italien: Prolog aus„Der Bajazzo“.
II. Deutschland:„Kriegs-Raketen“, patr. Potpourri
12. Oesterreich:„Wienerblut“, Walzer.
6½ Uhr: Abend-Konzert.
Rich. Wagner.
Suppé.
Mascagni.
Glazonnow.
Godard.
Morena.
Delibes. Tschaikowsky. Sullivan. Leoncavallo. Conradi
Strauss.
Russischer
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Täglich
* Fest-Vorstellungen.
nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
An beiden Nachmitt.-Vorstellungen hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein Billet 1 Kind frei einzuführen. Jedes weitere Kind zahlt halben Preis auf allen Plätzen.
In allen Vorstell, dasselbe reichhalt. Programm, nachmittags u. abends: Miss Athleta und Veneranda, KraftGladiatoren. Duncan, Hengst in hoher Schule, im Dogcart gef. von Frau Direktor. Pas de Fleurs. Ballet-Divert. mit leb. Marmorbild.
Auftreten aller Specialitäten. Dienstag 14. April, 8 Uhr: Elite-Vorst.
Volkssgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Konzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Eröffnung der Milchkuranstalt u. d. Restauration auf dem Fort Paul.
Wilh. Vickus.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
00e
s Stadt=Garten.
Au beiden
* Östertagen
5 nachmittags 3½ bis 11 Uhr
3 Konzert.
Vormittags 11 Uhr:
s Morgenmusik.
O Eröffnung der
s warmen # Diners
9 Soupers u. Abendplatten.
8 Dienstag den 14. April,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Anfang
I.
Lertz.
Rossini.
Thomas.
1.„Hoch Eisenindustrie!“ Marsch
2. Die diebische Eister. Ouvertüre
3. Romanze aus Mignon für Piston
(Herr Wilke.)
4. Traviata-Ouverture
5. Valse Révée
II.
6. Die Regimentstochter, Ouverture
7. Largo(das berühmte)
8. Parade militaire, Morceau de Genre
9. The Geisha, Potpourri
10. Espanna-Walzer„„
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pig.
Verdi.
Gregh.
Donizettl.
Hündel.
Massenet.
S. Jones. Waldtcufel.
Panorama International,
Stadtbekannt: mit eig(Gbäcke
IEA
(
0
Konzert.
Maifisch!
Täglich wechselnd Specialplatten. Erstklassige selbstgepflegte Weine.
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26,„ Nähe Passage Tietz.
au
Fränkischer Hof
An den beiden Östertagen:
morgens von 11½ bis 2 Uhr nachmittags„ 4„ 7„
abends„ 7½„ 11„
Au beiden Tagen von 12 Uhr ab%
Diners von 2 Mark an mit Tafelmusik.
Vorausbestellungen erwünscht.
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
An den beiden Ostertagen von morg. 9 bis ab. 9 Uhr:
Leidensstätten d. Herrn.
Auf vielseitiges Verlangen
nochmalige Aufführung des religiösen Schauspiels
Fabiola
in 6 Akten mit Orgelbegleitung und lebenden Bildern
am Mittwoch den 15. April 1903, abends
7½ Uhr, im großen Saale der Philharmonie
zum Besten der Armen.
Zu regem Besuche ladet freundlichst ein
r<space> D a m e n= K i r c h e n c h o r<space> v o n<space> S t.<space> A p o s t e l n.<space>
Karten zu.50., 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße, H. Schönen, Ehrenstr. 19. Bonguard, Neumarkt 30 Fr. Hartkopf, Breitestr. 165, und am Abend der Aufführung an der Kasse. b
Alteburger
Mühle.
Gänzlich renoviert.
Telephon 5932.
An den beiden Ostertagen
Grosses
Kavallerie.
Kaiser-Café.
Große
der
Kroatischen Künstler-Kapelle.
Dir. Alois Zahar.
I. Etage: Srl ster 1
elegant. Billardsaal Rheinlends (16 französ., engl. und amerikan. Billards).
27
Em dekke Tommes“
Entree frei.
Ohne Bier-Aufschlag.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Sid.
Östermontag den 13.., morgens 8 Uhr: Gemeinsame feierliche h. Kommunion
in Maria Hilf und Schluß der Exercitien.
Abends 8 Uhr:
Festversammlung im Annohause.
Im ersten Teile Festrede des Herrn P. Sadoc.* Für den zweiten Teil haben Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.
Hötel-Restaurunt Hinervg,
gleich hinter dem Hauptbahnhof,
Johannisstrasse 24-28,
neues komfortables Haus.
Separate Weinsäle und Bier-Restaurant Diners à part, Soupers. Abendplatten, alle Delikatessen der Saison. Vorzügliche Küche, mässige Preise
Glockengasse 37—39.
bürgerl. Mittagtisch u.
prima Kölner Obergärig- und Lagerbier
der Karthäuserbrauerei.
ff. Rhein= und Moselweine.— Gutes
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu auerkannt billigsten Preisen, reelle Ware unter Garantie.
Kul
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. 6
Gegründet 1801.

Seite 8.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 99 1 Monntaa. 12. April 1903.
Zur hl. Communion
empfehle ich
Schwarze u. farbige Mädchen-Jackets u. Paletots
ze, weisse und farbige Kleiderstof
in bekannt soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Streng reelle Bedienung.e Grossartige Auswahl.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Tocales.
Im Dom singt zum Pontifikalamt am Ostersonntag de Domchor: Palestrina's sechsstimmige Missa Papae Marcelli, die viernimmige Sequenz Victimae paschali von Fr. Koenen und ein fünftimmiges Offertorium Terra tremnit von Haller. Am Ostermontag ommen zur Aufführung: Missa in hon. St. Raphaelis von Franz Vitt uno zum Offertorium Angelus Domini vierstimmig von Haller.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 16. d. M. tattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen beschäftigen: Lerteitung des Ueberschusses vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellchaften, Umvan der Magneträder zweier Maschinen des Elektricitätsverkes, Bau einer Meldestelle für die Gas=, Elektricitäts= und Wasserverke an der Dechenstraße
Kölner Renn=Verein. Seitens der Verwaltung der städtichen Straßenbahnen sind zur Bewältigung des Verkehrs, welcher urrch die am Ostermontag den 13., Sonntag den 19. und Montag en 20. April auf der Rennbahn bei Köln=Merheim stattfindenden keumen hervorgerufen wird, umfangreiche Vorkehrungen getroffen. Von mittags ab werden an diesen Tagen die Wagen der Querbahn om Chlodwigsplatz und Volksgarten, welche sonst nur bis Nippes ahren, mit einem Anhängewagen bis Köln=Merheim durchgeführt. ferner wird der gewöhnliche Betrieb auf der Strecke Köln=Museumherheim bedeutend verstärkt und zwischen Köln=Eigelstein=Merheim in ununterbrochener Verkehr durch Triebwagen mit je 2 Anhängezagen hergestellt. Auf diese Weise ist es ermöglicht, zu den Rennen 00 Personen innerhalb 10 Minuten befördern zu können. Da der fahrpreis von Köln=Museum oder Köln=Eigelstein bis zur Rennbahn 5 Pfg. beträgt, so ist jetzt eine ebenso schnelle wie billige Verbindung eschaffen.
b Die Witterung war in der letzten Zeit recht rauh und unanenehm; gettern aber machte sich eine Besserung bemerkbar. Das hermometer zeigte in der Mittagsstunde+ 7,6 Grad Celsius bei tordostwind. Das Barometer stand hoch.
Gastans Panoptikum. Die Direktion des Etablissements hat 2 mit so großem Beifall ausgenommene Illusion„Enthauptung einer ame“ für das Panoptikum in der Frohngasse zu den Osterfeiertagen ieder engagiert.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenraße 37, ist für diese Woche das Projekt eines Untersee=Tunnels vischen Spanien und Marokko, sowie eine Darstellung der projekerten marokkonischen Anschlußbahn an den Gibraltar=Tunnel ausgeellt. Ferner sind veranschaulicht das Standbilo des Kaisers Franz oseph l. und des Feldmarschalls Grafen Radetzky, sowie verschiedene nüchten vom Besuche Kaiser Wilhelms II. in Kopenhagen, ferner is Kairnan, der heiligen Stadt Nordafrikas, und mehrere weltentgene Inseln.
∆ Das Penorama International, Breitestraße 96, hat genwärtig, und zwar der Erstkommunikanten am Weißen Sonntag igen, ausnahmsweise bis Montag den 20. April einschließlich, einen r die Kar= und Osterwoche besonders passenden und sehr interessanten alästina=Cyclus ausgestellt. In demselben ist Jerusalem
den Leidensstätten des Herrn(n. a. auch die Stelle der Kreuzigung f dem Kalvarienberge) hervorragend vertreten. Die stereoskopischen
iahmen wurden zur Zeit der Orientreise des deutschen Kaiserares gemacht und sind vortrefflich ausgefallen. Wie immer, so ist s sogenannte Reisepanorama auch an den beiden Feiertagen von Ihr morgens bis 9 Uhr abends unnnterbrochen zugänglich.
Der Zoologische Garten hat Donnerstag Vormittag eine nutiche Giraffe erhalten und wird im Laufe des nächsten Monats ;<space> e b e n f a l l s<space> b e r e i t s<space> g e r a u f t e<space> W e i b c h e n<space> d a z u<space> b e k o m m e n.<space> J e n e<space> i s t<space> a drei Meter hoch und 1½ Jahr alt. Sie stammt aus der Tiefne Nordabesfiniens und ist am Flusse Setit von dem Tierhändler Menges aus Limburg a. d. Layn gefangen und über Massanah— est in Gesellschaft von neun weiteren mannlichen Giraffen nach tschland gebracht worden. Aus derselben Gegend kamen sie früher großer Zahl auf den Tiermarkt, bis der Aufstand des Mahdi jeden Verkehr unmöglich machte. Durch jenen sind die einst so und tierreichen Länder vollig entvölkert. Es gelingt jetzt
nur schwer eine Anzahl fanggewandter Männer zu sammeln, und diese müssen dann lange suchen, bevor sie Giraffen zu sehen bekommen. Der Preis derselben ist denn auch außerordentlich gestiegen, zumal auch die Ausfuhr aus Afrika von der italienischen Verwaltung der Kolonie Eryihräa mit 1200 M. für jedes Stück besteuert wird. So hat denn auch die Direktion unseres Zoologischen Gartens 20,000 M. aufwenden müssen, um seinen Besuchern wieder ein Paar dieser bizarren Tiere vorzuführen, die seit November 1882 nicht mehr hier gezeigt werden konnten.
b Mit dem Streik der Verputzer und Fuger beschäftigte sich der Kölner Baugewerkenverein(freie Innung) in einer außerordentlichen Versammlung. Folgender Beschluß wurde einstimmig angenommen:„Die Arbeitgeber halten au ihren früheren Beschlüssen, Zuschlag eines Mindestlohnes von 48 Pfg. pro Stunde für Verputzer und Fuger sowie Beibehaltung der Akkordarbeit fest. Die Behauptung der Arbeitnehmer, der Baugewerkenverein wolle nur die Oeffentlichkeit täuschen, wird mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen, ebenso die Zumntung, daß die Arbeitgeber sich zwecks Unterhandlung an den Vertrauensmann der Arbeitnehmer wenden sollen. nachdem der Verband der Verputzer und Fuger es seinerseits nicht für notwendig gehalten hat, sich vor Eintritt in den Streik zuerst mit den Baugewerkenverein in Verbindung zu setzen, diejenigen Verputzer und Fuger, welche bis zum 20. d. M. die Arbeit nicht wieder ausgenommen haben, sollen für die Dauer dieses Jahres nicht mehr beschäftigt werden. Die Behörden und Bauherren werden gebeten, auch in den Fällen, in welchen eine Streikklausel nicht besonders vorgesehen ist, eine Verlängerung der Fertigstellungsfrist zu bewilligen, um so die Arbeitgeber in dem ihrem Erwerb aufgezwungenen Streik zu unterstützen.“ Festgestellt wurde, daß zu den alten bzw. zu dem vom Baugewerkenverein festgesetzten Bedingungen bei den Mitgliedern des Bangewerkenvereins 116 Verputzer beschäftigt werden. Streng gerügt wurde, daß fortgesetzt Arbeitswillige durch das Streikkomitee belästigt und mit Schlägen bedroht werden. Es wurde den Arbeitgebern dringend angeraten, in solchen Fällen die Namen festzustellen und die Bestrafung der Betreffenden zu veranlassen.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf dem Perlengraben ein junger Radfahrer von einem Geschäftswagen überfahren. Der junge Mann, welcher anscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten hatte, wurde nach seiner Wohnung gebracht.
* Brand. Zu der Notiz in Nr. 96 wird uns seitens der Firma Felten&amp; Guilleaume mitgeteilt, daß es nicht in der Fabrik am Karthäuserwall, sondern vor den Siebenburgen gebrannt habe. Auch habe es nicht gebrannt in einer Trockenkammer oder angrenzenden Stallgebäuden, sondern nur in einem Lager, in dem trockene Wergabfälle aufgelagert waren. Von einem erheblichen Schaden könne keine Rede sein.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag fiel ein etwa siebenjähriger Junge aus dem Feuster der zweiten Etage eines Hauses in der Schartgasse und erlitt einen Schädelbruch. Der Knabe, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde ins israelitische Asyl gebracht.— In der Kleinen Spitzengasse kam gestern Nachmittag ein junger Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon. Der Verletzte fand Aufnahme im israelitischen Asyl.— In einem Hause an der Freiheitstraße in Deutz fiel am Freitag Nachmittag eine Frau beim Putzen aus dem Feuster der ersten Etage durch ein Glasdach auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen.— Freitag Abend stürzte in einem Hause in der Tempelstraße ein junger Mann die Treppe hinunter und trug erhebliche Kopfverletzungen davon. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Deutzer Hospital. — In einer Bürstenfabrik in Sülz geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Gestern Mittag fiel auf dem Zülpicherplatz ein etwa zehnjähriger Junge beim Spielen von einem Wagen und brach ein Bein.— In einer Metzgerei an der Breitestraße geriet ein Ladenmädchen mit einer Hand in eine Wurstmaschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Maler Peter Koep(Köln) das reich illuminierte Titelblatt einer auf Pergament gemalten Adresse ausgestelt, welche die Koiner Pilger vom dritten Orden des h. Franziskus dem h. Vater demnächst in feierlicher Audienz überrreichen werden. Die Motive sind dem in demselben Museum befindlichen, aus der hiesigen Minoritenkirche stammenden Franziskanergraduale entlehnt, welches vom Frater Johannes de Valkenburg im Jayre 1295, also in frühgotischem Stil, ausgeführt ist. In diesem sind mithin auch die Zierstreifen mit ihren Blattausläufern gehalten, welche das Titelblatt einteilen, die Baldachine mit ihrem Grüppchen(Ueberreichung der Weiheurkunde durch den Franziskanergeneral an Papst Leo XIII.) wie mit ihren Standfigürchen(St. Antonius und St. Bonaventura), die teilweise in Glanzgold hergestellten Initialer mit der Minuskelschrift, die symbolischen Tiere, wie die Wappenschildchen, welche die Querstäbe beleben. Die Anordnung ist ernst und gefällig, die Zeichnung korrekt und sorgsam, die Färbung kräftig und doch harmonisch, die Technik sauber und mannigfaltig.— Bildhauer Hachenberg(Mülheim) hat als Mittelfigur für einen Altaraufsatz spätgotischen Stils eine Statue der unbefleckt empfangenen Gottesmutter besorgt, welche mit ihren gefaltenen Händen richtig aufgefaßt ist und durch ihre vom Maler Rosenthal(Köln) geleistete saubere und wirkungsvolle Bemalung noch erheblich gewonnen hat.— Goldschmied Schreyer(Nachen) lieferte für die Aachener Gymnasialkirche eine silbervergoldete Kapselmonstranz nach dem bekannten Modell im Kölner Dom. Der Auschluß an das vorzügliche Vorbild hätte sich auch für den groß und einfach zu haltenden Fuß empfohlen. Die auf solide Handarbeit beruhende, sorgfältigst durchgeführte Technik, mit Einschluß vortrefflicher Moutierung, verdient alle Anerkennung.
Vereinigte Kölner Stadttheater. Am Ostersonntag wird im Neuen Stadttheater Hr. John Coates vom Covent= gardentheater in London abermals ein Gastspiel auf mehrere Abende, und zwar als Romeo in Romeo und Julia, eröffnen. Im Alten Stadttheater werden an beiden Osterfeiertagen Gäste auftreten; morgen Hr. Dr. Kayser als Mephistopheles in Faust und am Ostermontag in der Titelrolle von Madame Saus Gene Nina Saudow vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Das Gastspiel der Künstlerin wird sich auf mehrere Abende erstrecken. In der Aufführung von Madame Sans Gene wird Dr. Kayser wieder die Rolle des Napoleon gastspielweise zur Darstellung bringen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gonnod. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Montag: 174. Ab.= Vst. Serie B. Die Zauberflöte. Oper in 3 Aufz. von Mozart. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag(0 175, Gastspiel von John Coates): Die weiße Dame. Mittwoch(0) 176): Der Dusle und das Babeli. Donnerstag(A 177): Haus Heiling. Freitag(B.178): Donna Diana. Samstag(C 179): Der Prophet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 116. Ab.=Vsl. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Gocthe. Anf. 7. Ende 11 Uhr. Montag: 117. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Madame SausGéne. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag(aufgeh. Ab. 89, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Der Ikarns. Mittwoch(Ab.=Vst. 118, Gastspiel von Nina Saudow): Der Meineidbauer. Tonnerstag(Ab.=Vst. 119): Die Vergangenheit. Freitag(Ab.=Vst. 120): Die Bettlerin vom Pont des Arts. Samstag(Ab.=Vst. 121): Nora.
Aus Dororten und Umgebung.
. Kalk, 10.April 1903. In verflossener Nacht ist ein zweites Opfer des gemeldeten Eisenbahnunglückes vom 31. v. M. in der Rolshoverstraße, und zwar der Führer des zertrümmerten Gefährts, im hiesigen Krankenhause an den Folgen seiner schweren Verletzungen gestorben. Die zwei weiter bei dem Unglück zu Schaden gekommenen Personen befinden sich auf dem Wege der Besserung.
Mülheim a. Ry., 11 April1903. Vorgestern Abend scheute zwischen hier und Schlebusch das Pferd eines Wagens. Der Kutscher geriet unter das Fuhrwerk, wurde überfahren und schwer verletzt. In der vergangenen Nacht ist der Verunglückte seinen Verletzungen erlegen.

Rölner Vocat-Anzeiger Nr. 99 1 Ronntag, 12. April 1903.
Seite 9.
Tages=Ordnung
zur 12. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag d. 16. April 1903.
ab.nds 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines Beitrages für das 15 jährige Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr Niehl.
2. Verteilung des Ueberschusses vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften.
3. Errichtung einer weiteren Klasse bei der israelitischen Schule.
4. Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstücken der Armenverwaltung in den Gemeinden Geyen und Sinnersdorf.
Fluchtlinienplan für die Raderthalerstraße von Marienhof bis Leichweg.
6. Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Kempenerstraße.
:. Umbau der Magneträder zweier Maschinen des Elektricitätswerkes. Bau einer Meldestelle für die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke an der Dechenstraße.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschasfung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung vonl
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) E, en.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowee Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Oktostr. 23(ab.—). Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32.
5.
S.
lagaul
M. Vieten,
Köln-Sülz,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Katholiken Köln's!
Ein Jahr ist dahingegangen, seit das katholische Köln den Beginn des 25. Regierungsjahres Sr. Heiligkeit unseres glorreich regierenden h. Vaters festlich begehen durfte. Was wir damals in innigem Gebete erfleht, hat die Vorsehung gnädig gewährt; auch das Ende dieses denkwürdigen Jahres zu schauen, ist
dem erhabenen Jubilar vergönnt gewesen. Und wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß das Papsttum noch
nichts eingebüßt hat von seiner gottverliehenen Kraft und weltumspannenden Bedeutung, so hat das Jubiläumsjahr diesen Beweis glänzend und unwiderleglich gebracht.
Wie selten zuvor ist in diesem Jubiläumsjahre die ewige Stadt am Tiberstrande der Magnet gewesen.
n„u. hi. Gamar.st LII,(....f. ha. JI. I.. biar„.„. DD... nan-„ 8 9117
der die Geister und die Herzen mächtig anzog. Ungezählte Tausende von Pilgern sind nach Rom geeilt, um dem Nachfolger Petri ihre Huldigung zu weihen. ihm das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue, unwandelbarer Anhänglichkeit zu Füßen zu legen. Aber die Festesfreude beschränkte sich nicht auf die Hauptstadt der Christenheit. Soweit katholische Herzen schlagen und katholischer Glaube im Papsttum das Fundament der Kirche verehrt, hat man das Papstjubiläum mit begeistertem Jubel gefeiert. An den Stufen der Altäre hat das treue katholische Volk dem Geber alles Guten gedankt, der das teuere Leben seines Statthalters so sichtlich beschützt hat; in imposanten Festversammlungen in Rede und Lied hat man dem ehrwürdigen Träger der Tiara gehuldigt.
Das kathotische Köln ist nicht zurückgeblieben. Der Beginn des Jubiläumsjahres vereinigte die Kölner Katholiken zu einer Festversammlung, auf deren in jeder Hinsicht großartigen und erhebenden Verlauf wir mit freudiger Genugthuung zurückblicken können.
Wie der Anfang, so soll nun auch der Schluß des Jubiläumsjahres durch eine besondere festliche Veranstaltung würdig begangen werden. So entspricht es der Bedeutung dieses in der Geschichte des Papsttums so seltenen Jubiläums, so entspricht es nicht minder dem lebhaften Wunsche der weiten Kreise unserer katholischen Bevölkerung. Wie aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer dieses Blattes ersichtlich, ist auf Sonntag den 19. April abermals eine Jubiläumsversammlung der Katholiken Kölns anberaumt, zu welcher auch der hochwürdigste Derr Erzbischof Dr. Autonius Fischer sein Erscheinen zugesagt hat. In den Abendstunden des genannten Tages soll eine Illumination des Domes und der gesamten Stadt veranstaltet werden.
Es ist eine Ehrenpflicht der katholischen Bürger Kölns, dafür Sorge zu tragen, daß die geplante Schlußfeier des Papstjubiläums sich würdig den herrlichen Kundgebungen anreiht, durch welche zumal das katho lische Deutschland dem Jubilar auf Petri Thron seine Treue und Anhänglichkeit bekundet hat. Der 19. April muß eine gewaltige Manifestation katholischer Glaubenstreue und Glaubensfreudigkeit werden; sie muß würdig sein des Statthalters Christi, unseres geliebten h. Vaters, dem gerade wir deutsche Katholiken so viel verdanken, würdig auch der altehrwürdigen rheinischen Metroprole, die seit vielen Jahrhunderten sich mit Stolz„der h. römischen Kirche allezeit getreue Tochter“ nennt.
Die Unterzeichneten laden darum so freundlich als dringend zu recht zahlreichem Besuche der Versammlung ein und geben zugleich der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß die Illumination der Häuser eine allgemeine und glänzende werden wird.
Der Kartell=Verband
der katholischen Vereine Kölns:
Geh. Justizrat Roeren,
Reichs= und Landtagsabgeordneter.
Dr. Julius Bachem. Justizrat; Becker, Pfarrer; Billstein. Stadtverordneter; Fritz Breidbach, Kaufmann; Bruders, Pfarrer; Dr. Cardauns, Chefredacteur; Joh. Dech. Kaufmann; Ditges. Pfarrer; Elkan, Bankdirektor; Fuchs, Landtagsabgeordneter; Gorissen, Stadtverordneter; Dr. Grunan, Kaufmann; Haas, Pfarrer; Wilh. Harperath, Kaufmann; Knie, Amtsgerichtsrat; Dr. Kruchen, Kaplan; Krüth. Pfarrer; Ferd. Lahr, Versicherungsbeamter; Dr. Lauscher, Kaplan; Th. Linfert, Uhrmacher; Th. Meyer, Oberlehrer; Rings, Stadtverordneter; Jos. Schmitz, Lehrer; M. H. Schönen, Kaufmann; J. B. Schumacher, Kaufmann; Schweitzer, Generalpräses des Gesellenvereins; Phil. Strauß, Expedient; Trimborn, Justizrat, Relchs= und Landtagsabgeordneter; Jak. Weismantel, Kaufmann; de Witt. Amtsgerichtsrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter; Zilkens, Stadtverordneter.
Das Kölner Katholiken=Komitee:
Rechtsanwalt.
Gebrannte Kaffec's
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.—
Uussi tötet sosort Kopfläuse n.
Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Verlegte Bureau von Köln, Breitestraße 10—. nach
Franz Clemens Kalvelage,
Annoncen= und Abonnement=
Annahme.
Aus Anlaß der Baumblüte am Vorgebirge verkehrt an beiden Östertagen ein durchgehender Zug von Cöln nach Alfter und zurück.
Abfahrt: Cöln, Barbarossaplatz 215, Rückfahrt ab Alfter 655. Dieser Zug(unten 1t) hält nur auf den Stationen Brühl, Walberberg, Merten bis Alfter. Die Sonntags=Sonderzüge ab Cöln 300 und 320 werden bis Alfter durchgeführt und
fahren von dort um 556 und 630 nach Cöln zurück.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000, 1115, 1220, 140, 200f, 230, 250, 300 f, 320f, 450.
Brühl: 1000, 1115, 1220, 140, 215ff, 230, 250, 300f, 320f.
Walberberg, Vorgebirge und bis Alfter: 1115, 140, 2151f, 250, 300f, 320f. Wesseling: 12.—, 25c.
Rückfahrt nach Cöln ab:
Hermülheim: 410, 613, 643, 7331, 8091, 8221 f, 829, 928, 1023.
Brühl: 546, 618, 706f, 7431, 7591f, 805(Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 6411, 718f, 73711, 833.
Alfter(Vorgebirge): 453, 556f, 630f, 655ff, 746.
Wesseling: 334, 754.
Die Züge mit F und tft fallen nur bei andauerndem Regenwetter aus.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Alumnat in Malmedy
für Schüler des Progymnasiums mit Realklassen. Gediegene körperliche und geistige Pflege. Besondere Nachhülfe für Schwächlinge. Pension a 750. Nähere Auskunft und Prospekt erteilt“ der geistl. Rektor.
höhere Knabenschule in Veusberg bei Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Serta und Quinta werden Anmeldungen jederzeit angenommen. Durch bevorzugte kiimatische und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor. bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz, Bensberg.
E
0
S 6
*
An die
K 92
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
.2
Ich abonniere für die Monate: 8
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“.:
E auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—"1 für 30 aufeinander-e ca. 12½„„„„„ 12.— folgende Tage, 0
Köln a. Rh., den
S 0 **
2 0
□
0—
65 5
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
L. Gewünschtes aber unterstreichen.
Kommunion-Uhren.
Echt silberne Cylinder=Uhren von 5 an. Silberne Remontoir=Uhren von 8 N an. Fachmännische Garantie für guten Gang. Ferner goldene Uhren. Ketten, Broschen, Ringe, Armbänder billig als Gelegenheitskäufe. sritz Zleimann Uhrmacher u. Goldarbeiter,
Triß Hleimann, Schildergasse 116, g. d. Krystallpalast, Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Kommunion
Andenken
und
in grösster Auswahl.
Geschenke
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse und Kleine Ausgabe in einfach, u. sehr feinen Einbänden.
Kath Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzikxe.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln.
Martinstrasse 20.
Am Gürzenich.
*
*
Trauringe!!!
gesetzlich gestempelt, in allen Preislagen. Sonstige T Goldsachen staunend billig.„ x
Fritz Bleimann, gegenüber dem Krustalpalast. 3
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaren im Hause.
Wegen Aufgabe des Detailgeschäftes verkaufe so lange der Vorrat reicht:s
feine 10 Pfennigs Cigarren, per Kistchen 100 Stück.—
=7
100
100
100„„.50
19 Friedenstraße 19. Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung. billige Preise. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Windthort-Bund Költ.
Wir veranstalten am
kommenden Donnerstag den 10. cr.,
abends punkt 9 Uhr,
im großen Saale des Annohauses
eine öffentliche
Versammlung,
zu welcher wir alle Mitglieder der
einladen.
In derselben werden sprechen:
herr Generalsckretär Laven über„Zweck, Ziele u. Notwendigkeit der Windthorst=Bunde“.
Herr Landtagsabgeordneter Landrichter Marx(Elberfeld): über„Centrum u. Socialdemokratie. (Zwei Gegensätze in wirtschaftlichen und religiösen Fragen.)“
Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei, besonders diejenigen aus dem südlichen Stadtteile, zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Der Central-Vorstand des Windthord-Bund Köln.
Schultornister, Bücherträger, Reisetaschen und Koffer
in jeder Größe zu den billigsten Preisen, sowie
Portemonnaies, Brieftaschen und Cigarren-Etuis
in bekannt bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. J. Müller, Sattler, Eigelstein 124.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Ostermontag, abends 8 Uhr, bei Bendheuer. 1. Abschiedseier für den bisherigen Vicepräsidenten Herrn Nettekoven. 2. Sei wichtige Besprechungen. Die Mitglieder werden zum pünktlich Erscheinen dringend eingeladen.
Köln=Nord: Ostersonntag ½12 Uhr h. Messe für das verstorbene MitgliePeter Riem. Ostermontag ½12 Uhr für das verstorbene Mitgle Andreas Beckhausen. Ostermontag nach der 7 Uhrmesse gemeinscha liche h. Kommunion für alle Mitglieder als Österkommunion gült Nachmitlags um 5 Uhr. nicht wie in der Westdeutschen Arbeite zeitung angezeigt. ½1 Uhr, Dankandacht mit Predigt. Vollzähli### Teilnahme erbeten und erwartet. Abends 8 Uhr: Familienuntrhaltungsabend. Donnerstag 9 Uhr: Versammlung der Mitgliede die sich zum Flugblattverteilen gemeldet haben, behufs Straßenver teilung. Weitere Anmeldungen hierzu erwünscht.
Köln=Süd: Ostermontag den 13. April, morgens 8 Uhr: Gemeinsan feierliche h. Kommunion in Maria=Hilf und Schluß der Exercitien Abends 8 Uhr Festversammlung im Annohause. Im ersten Tei Festrede des Herrn P. Sadoc. Für den zweiten Teil haben Solist### ihre Mitwirkung zugesagt.
Köln=West: Am Ostermontag, morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kon munion. Möge deshalb keiner diesmal fehlen. Den Zettel mit d Einladung wolle jeder mitbringen und nach der Kommunion beiVerlassen der Kirche abgeben. Abends 8 Uhr: Versammlung. Mittwoch(nicht Dienstag), abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Thema Reichstagswahl. Zahlreiches Erscheinen ist unbedingt erforderlich
Köln=Deutz: Ostermontag, morgens 7½ Uhr, vor der zweiten h. Messe Gemeinschaftliche h. Osterkommunion. Die verehrlichen Mitgliede werden dringend gebeten, sich zahlreich zu beteiligen. Vereinsabzeicher. sind anzulegen.
ee
RCafé-Restaurant Sachsenburgs
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
5 Sachsenring 5, Ecke Metzerstraße
ein
Café-Restaurant I. Ranges
und lade zum Besuche freundlichst ein.
* Es ist mein Bestreben, nur
3 Ia. Getränke und SpeisenK
#<space> z u<space> v e r a b f o l g e n<space> u n d<space> m a c h e<space> i c h<space> n o c h<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> a u f<space> m e i n e<space>
3 ganz vorzügliche Küche
Diners von 22 Uhr ab.
Freiherrlich Tucherbier. Original=Pilsener
Hochachtend
Franz Jos. Bodde.

K
Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 12. April 1903.
Köln am Rhein 1903
Erster Tag
Ostermontag, 13. April, nachm. 3 Uhr:
Herren-Hürden-Rennen M. 1700
Herren-Jagd-Rennen„ 00
Jockey-Verkaufs-Jagd-Rennen„ 2000
Ehrenpreis u.
Preis von Annaberg, Herren-Reiten M. 3000
Frühjahrs-Hürden-Rennen 1700
Ehrenpreis u.
Offizier-Jagd-Rennen M. 2000
Zweiter Tag
Sonntag, 19. April, nachm. 3 Uhr
Jungfern-Rennen M. 3000
Preis vom Drachenfels„ 2000
Alteburg-Rennen„ 3000
Gross. Kölner Frühjahrs-Handicap„ 13300
Preis von Mülheim, Herren-Reiten„ 3000
Agrippina-Jagd-Rennen,„„„ 3000
Dritter Tag
Montag, 20. April, nachm. 3 Uhr:
Saraband-Rennen M. 4000
Preis von Dahlhausen, Herr.-Reit.„ 2500
Nicosia-Rennen„ 4000
Masha-Rennen„ 5000
Gouterneur-Rennen„ 2000
Ehrenpreis u.
Lilienhof-Jagd-Rennen, Herr.-Reit. M. 3000
ML
Preise
der
Tages-Karten
Ein Logenplatz
Herrenkarte für die reservierte Tribüne Damenkarte„„„„
Offizierkarte
Herrenkarte für den I. Platz Damenkarte„„ I.„
Eintrittskarte zur Tribüne II. Platz Eintrittskarte zum II. Platz
Preise der Plätze:
"<space> M.<space> 1 2.—<space>
.— .— .— .— .— .50
Preise der Meetings-Karten
(3 Renntage)
Herrenkarte für die reservierte Tribüne M. 20.— Damenkarte„„„„„ 15.
Herrenkarte für den I. Platz 12.
Damenkarte„„ I.„„ 8.
Preis einer Wagenkarte zum reservierten Wagenplatz:
Gültig für das Meeting M. 20.—. Gültig für einen Renntag M. 10.—.
## zur reservierten Tribüue und zum I. Tlatz haben ireien Zutritt zumn Totalisator.
W. agen, und Wagenkarten im Sekretariat, Grose Budengasse—10, Meetings- und Tageskarten in den grösseren Gigarrengeschäften
en-Vorverkaut:eeeeeee enr ere e. eeeetete,
Volksgarten, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.(Beförderung mit bedeutend verstärktem Betrieb: 500 Personen in 10 Minuten.)
* Das Peräisidium des Kölner Renn-Vereins: Graf von Fürstenberg-Herdringen.
BERTUS
SPRUDEL
und Ehrenereise. Die Krone der Talelwasser. und Ehrengreise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ½ Flasche 18„ ½ Flasche 15 5 bei Abnahme von 25 Flaschen frei ins Haus.
*<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r<space> f ü r<space> K ö l n<space> u.<space> U m g e b u n g<space> i n k l.<space> M ü l h e i m<space> a.<space> N y.:<space>
Carl Fuchs. Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875 !!! Regenschirme!!!
eigenes Fabrikat.
!<space> S o n n e n s c h i r m e!<space>
aparte Neuheiten, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
Weyerstraße 12, Weidenbach.
Ueberziehen u. Repar. gut u. billigst.
Keine feuchten Wände mehr!
billigstes
Isolirmittel
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapczieren oder Anstreichen
Antumid
In—6 Stunden glash zum Tapczieren oder
Fritz Marx, Mittelstrasse 38.
Kalter Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster schon von—15 Pfg. pr. Rolle an.
Alwin Horn,
Gesanglehrer,
Lütticherstrasse Nr. 43
Bestes Sehubpulumiltel der stel.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und
Engros=Lager fur die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Rippes,
Thurmstrasse 31.
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die besten aller existierenden deutschen 4**#** Haarfilzhüte***1:
Mllein-Verkauf Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
unsere M
Am Sonntag den 19. Aptil findet die weltliche Feier des
25jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
in unserer Vaterstadt statt.
Nachmittags 5 Uhr:
Festakt SN
m großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Redner: Der hochwürdige Dominikanerpater Bonaventura, Berlin, Nechtsanwalt Gammersbach, Cöln.
Chorvorträge des Domchores unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Cohen. Begleitung: Kapelle des 53. Jufant.=Regts.
Dubri- Wein Gesellschaf
Köln a. Rhein.
Fernsprech-Anschluss Nr. 7968.
Kontoru. Kellerei: Thürmchenswall 25.
Grosses Lager in:
Mosel- Rhein- u. Bordeaux-Weinen
wie Südweinen u. Cognac.
— Preisliste u. Proben stets zu Diensten.—
Karten für reservierte Plätze à 1 Mk. in beschränkter Anzahl von
Mittwoch Morgen an zu haben vr.„„„
I. P. Bachem, Marzellenstraße 35—43,
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19,
Theissing, Unter Käster 8,
Jakob Weismantel, Malzbüchel 5.
Die Vereine der Stadt Köln werden gebeten, zu diesem Festakt Fahnendeputationen zu
entsenden.
An unsere Mitbürger richten wir die dringende Bitte, aus Anlaß dieser so seltenen Feier ihre Häuser
estlich zu beslaggen und abends glänzend zu beleuchten.
Der Fest-Ausschuß:
I..:
Justizrat Custodis, Rechtsanwalt.
Hohenstaufenbad.
Städtische Badeanstalt.
Schwimm=Unterricht.
Geheimer Justizrat Roeren, Reichs= und Landtagsabgeordneter.
1 Kursus(6 Monate) für Erwachsene. 1<space>"<space>( 6<space> M o n a t e)<space>"<space> K i n d e r<space> u n t e r<space> 1 4<space> J a h r e n<space>
Mk. 10.—
.—
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.