und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureig: 15 Pfg. die emwanige Zeile.
Sttzttgen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 41.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 11. Oktober 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1900.
9 Der Hoteldieb.
Humoreske von Edwin Bormann.
An der Mittagstafel des berühmten Gasthauses Zu den Schrammsteinen in Schandau ging es äußerst lebhaft zu. Kenne die ganze Sache aus bester Quelle," begann ein vornehm aussehender junger Mann, der erst am Tage zuvor angelangt war.„Habe selbst vorige Woche mehrere Tage Thür an Thür mit dem Hoteldieb gewohnt. Als die Diamanten der Gräfin vermißt wurden, und die Jagd begann, war ich einer der ersten, die sich beteiligten. Wir sahen noch, als wir sein Zimmer betraten, wie der Kerl am Fensterstock hinaufkletterte und sich geschickt in die Dachrinne schwang. Mehrere Kellner stürzten im Nu über die Bodentreppe aufs Dach, aber der Gesuchte war und blieb verschwunden.“
So haben Sie ihn also gesehen?“ fragte erregt seine Nachbärin, eine hübsche Blondine.„Vorher wohl gar unwissentlich mit ihm verkehrt? Unter welchem Namen führte er sich denn dort ein?“
„Nun, gesehen habe ich den Mann, aber nur die untere Partie. Wie ich Ihnen schon sagte, kam ich nur zum Schlußakte der Kletterei. Ins Fremdenbuch hatte er sich eingeschrieben als Keinz, Großindustrieller aus Barmen.“
„Ganz recht,“ mischte sich der Wirt ins Gespräch, der an seinem gastlichen Tische persönlich den Vorsitz zu führen pflegte, „so steht der Name auch im Dresdner Anzeiger. Es scheint ein brillanter Turner zu sein!"
„Und ob!“ sagte der alte Oberst a.., einer der regelmäßigen Sommergäste des Hotels.„Denn darüber dürfen wir uns wohl klar sein, daß der Hoteldieb in Frankfurt und der in Eisenach, von denen wir in diesen Wochen so viel lasen, mit dem Dresdner ein und dieselbe Persönlichkeit sind, mag er nun in dem einen Falle Keinz, im andern Müller, Schulze oder Lehmann geheißen haben. Die einzelnen Fälle ähneln sich zu sehr. Stets wohnt der Kerl im obersten Stock, stets klettert er zum Fenster hinaus und geht über die Dächer.“
„Soll mich wundern,“ sagte die alte Geheimrätin aus Berlin zu dem neben ihr sitzenden Wirte,„soll mich wundern, ob der freche Patron nicht etwa auch unser liebes Schandau mit seinem Besuche beehrt!“
„Sehr möglich, sehr möglich,“ mischte sich ein mittelalterlicher Herr mit schuarrender Stimme und aufgewichstem Schnurrbart ins Gespräch.„Unverschämtheit ist die Losung dieser Gesellen. Was denken Sie, hat sich doch einmal ein Hochstapler in Berlin drei Wochen unter meinem Namen Sandor Baron Veteretski herumgetrieben.“
„Vielleicht sitzt er eben jetzt schon in unserer Mitte!“ kicherte, über ihren Scherz errötend, die junge Blondine.
„Sehr möglich, meine Gnädige,“ schnarrte Baron Sandor. „Je frecher solche Burschen auftreten, desto leichteres Spiel haben
sie.“
„Die Klettergeschichte," bemerkte ein junger Student aus Würzburg,„ist übrigens ziemlich einfach. Man braucht nichts als einen strammen Armaufzug, schwingt das rechte Bein hoch, nimmt Stütz, und— Hui!— ist man oben.“
Sein Nachbar lachte.„Sie thun ja, als hätten Sie in so einem Geschäfte gelernt!“
In diesem Augenblicke wurde dem Wirt vom Piccolo eine Drahtnachricht überbracht.
Er las, erbleichte, sprang auf und lief zur Thüre hinaus. Zwei Minuten später fühlte sich der Oberst am Aermel
gezupft.
„Herr Schröter läßt höflichst auf ein Augenblickchen bitten,“ flüsterte der Piccolo ihm geheimnisvoll ins Ohr.
„Verehrter Herr Oberst,“ begann der Wirt, als der alte Haudegen im Privatkontor angelangt war,„bitte, lesen Sie!“ Damit deutete er auf ein auf dem Tische liegendes Blatt.
Der Oberst überflog die Zeilen:
KOMME HEUTE 8 UHR 25 NOTA BENE KEINZ IMMER IM DRITTEN STÖCK NEINRTEN R0
„Wie, das ist ja mein alter Freund: Heinrich, Polizeidirektor in Dresden!“
„So ist's,“ stammelte Herr Schröter.
„Der Kerl wohnt also wirklich in unserm Hotel, und wir als gute Staatsbürger haben die Pflicht, ihn festzunehmen.“
Der Wirt eilte nach dem elektrischen Knopfe.
Ich werde sofort den Bürgermeister und die Polizei benachtigen.“
Mann, wo denken Sie hin!" Der Oberst fiel ihm in den k.„Was soll uns die Polizei? Haben Sie denn niemals Leben einen Detektivroman gelesen? Wo immer sich die zei zu früh hineinmischt, entschlüpft regelmäßig der Verper. Das ist einmal wie's andere Mal so. Wir nehmen fest, wir, ich und Sie! Ohne jede Polizei.“
„Ja, Verehrtester, aber wen? Soll ich denn alle Bewohner des dritten Stockes in Ketten legen lassen? Jedes Stockwerk hat zwanzig Nummern!“
„Lassen Sie sehen. Wer alles wohnt im dritten Stock? meine, männlichen Geschlechts.“
„Der Rechnungsrat Scheible aus Bautzen, gegenwärtig auf einer Tagespartie in Herrnskretschen. Der Mann wiegt mindestens zweieinhalb Centner...“
„Weiter, weiter!“
„Der ungarische Baron Vete...“
„Nebenbei: wie kommt ein Baron dazu, im dritten Stock zu wohnen?“
„Ausdrücklicher Wunsch, Herr Oberst. Wollte niemand haben, der ihm auf dem Kopfe herumtappste.“
„Hören Sie'mal, das klingt mir sehr verdächtig! Besonders im Zusammenhang damit, was der saubere Herr eben über Frechheit zum besten gab. Den Mann behalten wir im Auge. Gut, weiter!“
„Student Krauße aus Würzburg.“
„Aha, der Turner! Dem das Dachklettern als Kleinigkeit erschien. Den behalten wir im Ange. Gut, weiter!“
„Weiter? Zimmer Nummer 56 und 57 zwei Damen. Zimmer 58 der Doktor Zinke. Hat sich vorgestern bei einer Partie auf den Lilienstein den Fuß vertreten und hütet das Haus.“
„Hütet das Haus? Gut gesagt! Wissen Sie bestimmt, ob er nicht vielleicht in diesem Augenblicke die Nachbarstuben besichtigt?“
„Herr Oberst, Sie meinen doch nicht...?“
„Gewiß meine ich! Jetzt, wo wir alle bei der Tafel sitzen, hat er dazu die beste Gelegenheit. Uebrigens warten Sie mal: —K— Es stimmt! Zinke ist nichts als eine Buchstabenverstellung des Namens Keinz! Den Mann beobachten wir scharf. Weiter!“
„Nummer 59 und 60 der vornehme junge Mann, der gestern Abend ankam. Kenne seinen Namen noch nicht, werde ihm gleich das Fremdenbuch vorlegen lassen.“
„Der vorige Woche Thür an Thür mit dem Diebe wohnte und die Geschichte aus erster Hand kannte?! Den Mann beobachten wir gleichfalls scharf... Aber jetzt so schuell als möglich in den Speisesaal zurück. Und hören Sie wohl, Schröter, mit einer Miene so unschuldig, wie ein neugeborenes Meerschweinchen!“
„Zu Befehl, Herr Oberst. Eben wird das Geflügel aufgetragen.“
Der Oberst führte seine Rolle vortrefflich durch. Mit der Schlauheit eines erstklassigen amerikanischen Detektivs, wie sie nur die vertraute Bekanntschaft mit den Abenteuererzählungen des braven Holmes hervorrufen konnte, wußte er den in Frage kommenden Persönlichkeiten noch einige schwerbelastende Aeußerungen zu entlocken und war beim Nachtisch zu der festen Ueberzeugung gelangt, daß sich Keinz nur hinter dem vornehmen jungen Mann oder hinter dem ungarischen Baron verbergen konnte.
„Nun?“ fragte nach aufgehobener Tafel der Wirt den Obersten in einer versteckten Ecke der Veranda,„wen raten Sie mir, festzunehmen?“
„Festnehmen?! Mann, wo denken Sie hin! Keinen Augenblick eher, als bis wir unserer Sache unzweifelhaft sicher sind. Ich, der frühere Regimentskommandeur, darf mir doch keine Blöße geben. Der Polizeidirektor also kommt 8 Uhr 25. Bis dahin müssen wir der Sache auf den Grund gekommen sein... Was fängt der Turner heute Nachmittag an?“
„Er ist von seiner gestrigen Winterbergpartie müde und will ein paar Stündchen schlafen.“
„Wird vor der Hand eingeschlossen. Ebenso natürlich der Doktor mit dem vertretenen Fuße.“
„Aber, wie halten wir's mit dem Baron? Er hat für heute Nachmittag den Landauer bestellt und will mit der Geheimrätin einen Ausflug nach dem Brand und durchs Polenzthal machen.“
Der Oberst sann einen Augenblick nach.
„Im Landauer haben mehr als zwei Personen Platz. Ich werde der dritte Mann sein, und,“ fügte er lächelnd hinzu, „mein Taschenrevolver der vierte. Hoffentlich braucht dieser nicht zu Worte zu kommen, und ich werde es so einrichten, daß wir auf jeden Fall halb nenn Uhr zurück sind. Nun, und der vornehme junge Mann ohne Namen?“
„Kaufmann Bäumel aus Graz. Hat sich noch nicht geäußert. Ist eben auf sein Zimmer gegangen.“
Hier machte der Oberst die Handbewegung des Thürzuschließens.
„Wenn er aber heraus will?“
„So lassen Sie ihn, folgen ihm aber selbst auf Schritt und Tritt nach. Einen Gummiknüttel werden Sie ja wohl bei der Hand haben. Also hören Sie wohl: ich den Baron, Sie den Bäumel!"
„Ich werde zur Sicherheit noch den Oberkellner mitnehmen.“
Eine halbe Stunde später rollte der Landauer mit der
heimrätin, dem Baron und dem Oberst von dannen. Gleichzeitig vernahm man ein lebhaftes Klopfen und Rütteln im dritten Stock.
Der Wirt sprang hinauf, drehte unhörbar den Schlüssel, riß die Thüre mit einem Ruck auf und sagte:
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, mein Herr Bäumel, die Thüre klemmt bisweilen etwas. Wie ich sehe, sind Sie zu einem Ausgange bereit. Wollte eben auch mein gewohntes Nachmittagsspaziergängelchen machen. Wenn Sie gütigst gestatten, begleite ich Sie.“
„Sehr verbunden; aber ich liebe die Einsamkeit über alles.“
Der Wirt schien diese Worte völlig zu überhören.
„Wir gehen im Thale hinunter bis aus Schützenhaus, nehmen dann den sauft ansteigenden Waldpfad...“
„Ich sagte Ihnen schon, daß ich allein gehen möchte. Zudem bin ich etwas erkältet und rede unterwegs nicht.“
„Zu reden brauchen Sie ja auch gar nicht, Verehrtester. Wir nehmen also den Waldpfad, steigen zur Höhe des Schloßberges...“
„Mein Herr, ich weiß nicht, wie ich mich noch deutlicher ausdrücken soll.“
„Vom Schloßberg ist nämlich die prachtvollste Rundsicht. Der Lilienstein, der Königstein, der Papststein, der...“
„Aber zum Kuckuck...“
Unterdessen waren sie in der Vorhalle des Hotels angelangt, und stillschweigend schloß sich ihnen der Oberkellner Jean in feinem Gehrock und mit dem Cylinder auf dem Kopfe an.
„Möchten wir vielleicht auch den Küchenchef, die Aufwaschfrau und den Piccolo mitnehmen?"
„Wenn Sie durchaus wünschen; aber nötig ist es nicht. Jean ist aus hiesiger Gegend gebürtig und kann Ihnen von der Höhe des Schloßberges jedes einzelne Dörfchen. nennen.“
„Aber ich bin nicht hierher gerommem, um Geographie zu studieren.“
„Da haben Sie ganz recht. Auf dem Atlas ist die Geographie eine äußerst trockene Sache. Aber in der schönen freien Gottesnatur.“
Auf der Uhr des nahen Kirchturmes schlug es halb neun, als der Wagen mit seinen drei Insassen quer über den Markt rollte und vor dem Portal des Hotels Zu dem Schrammsteinen anhielt.
Der Oberst entstieg dem Gefährt zuerst und reichte der Geheimrätin die Hand— da entfuhr dieeser ein leiser Schrei.
„Mein Halsband! Noch am Chausseehause habe ich es gefühlt, und jetzt ist es spurlos verschwunden!“
Der Baron durchsuchte flüchtig die Polsterkissen und stieg mit höflichen Worten des Bedauerns, daiß er nichts finden könne, aus.
„Ja,“ begann höhnisch der Oberst,„wenn Sie freilich am uurechten Orte suchen! Bitte, greisen Sie doch einmal in Ihre Manteltasche, vielleicht findet sich das Halsband da!“
„Mein Herr, was wollen Sie diamit sagen?!“
„Nicht mehr und nicht weniger,“ sagte der Oberst, indem er den Revolver blitzschnell aus der Tasche zog,„als daß ich die Ehre habe, im Herrn Baron den berühmten Dachreiter und Diamantendieb Keinz festzunehmen!“
„Hier, Frau Geheimrätin!“ Mit diesen Worten trat der Kutscher vor,„hier ist Ihr Halsbändchen. Es war unter den Fußteppich gerutscht.“
In diesem verlegenen Augeublicke bog Herr Bäumel mit seinen beiden Unzertrennlichen von der Kirnitschthalgasse auf den Markt ein.
„Hurra!" ertönte die Löwenstimme des Doktor Zinke aus dem dritten Stock.„Sie Schurke von einem Wirt, sind Sie endlich wieder in Sicht! Kommen Sie so schnell wie inöglich herauf, daß ich Ihnen im Strafgesetztnuche den Paragraphen vorlesen kann, der von der Beraubung der persönlichen Freiheit handelt!“
Herr Schröter blickte erschnocken hinauf— abber nicht das wütende Gesicht des Doktors tvar es, was seinen Blick fesselte, sondern etwas viel Schrecklicheres.
Am fünften Fenster weiter links erspähte er eirie Gestalt, die sich eben vom Fensterkrenz zur Dachrinne hinaufschwang. Der Würzburger Studio also wan der gesuchte Keinz!
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, mein Herr Bäumel, wenn ich Sie nur einen Augenblick für den Diamantendieb gehalten habe!“
„Und ich,“ erwiderte bitter lächelnd Herr Wäumel,„bitte ebenso oft um Entschuldigung, wenn ich Sie dem ganzen Nachmittag für einen Verrückten gehalten habe, der von seinem Wärter an die frische Luft geführt wird!“
Im Nu war Herr Schröter in der Thüre seines Hotels angelangt und traf Maßregeln zur Verhaftung des Dachreiters, als der Hotelomnibus vom Bahnhofe anlangte.
„Was? Kein Zimmer frei?“ hörte man im Hausflur eine tiefe Männerstimme grollen, und ein wohlbeleilster stattlicher Herr drängte sich in das Kontor des Wirtes.
„Zum Kuckuck, warum haben Sie mir nichts eserviert, Herr Schröter?“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag. II. October 1903.
Herr KKnoll, Sie sind'!“ rief mit erregter Stimme der
Seite 2.
Wirt.
Poll, Voll ist mein Name, Verlagsbuchhändler aus Leipzig Telegraphierte heute früh vom Dresdner Hotel Bellevue aus Bin etwas asthmatisch. Also stecken Sie mich ja nicht wie voriges Jahr drei Treppen hoch!"„
„Ich weiß von keiner Bestellung.“ Der Wirt zuckte die
„Aber hier liegt ja mein Telegramm noch groß und breit auf
„Bitte sehr, die Drahtmeldung ist vom Dresdener Polizei
D uu, heißt denn der aug Poll2 Männchen, zeigen Sie mal her! Hier... können Sie denn nicht deutsch? Komme heute 8 Uhr 25. Nota Bene. Kein Zimmer im dritten Stock. Heinrich Poll... Wenn auch der Telegraphenapparat einen Buchstaben verschoben hat und ein l am Schlusse abgeruscht ist, so muß Ihnen doch klar sein, daß ich ein Zimmer im ersten oder
zweiten Stock bestellt habe.“
„Mein Herr... das ist alles ganz gut und ganz schön, stotterte Herr Schröter,„aber“— und hier nahm seine Stimme einen wuchtigen Aufschwung—„ich muß jetzt erst den Diamantendieb Keinz festnehmen. Er ist auf meinem Dache.".„
Damit wollte Herr Schröter an dem erzürnten Ankömmling
„Den Diamantendieb Keinz? Halt, da brauchen Sie sich keine Mühe weiter zu geben. Hier ist die Abendnummer des Dresdner
Herr Schröter ergriff zitternd das Blatt und las, was in fett
gedruckten Lettern obenau stand:. Gaue und
Der Hoteldieb Keinz wurde soeben, obgleich durch falschen durch Perrücke unkenntlich gemacht, auf den Stufen der Brühlschen Terrasse verhaftet. Wer hinter ihm erlassene Steckbrief ist dadurch
Dresden, den 26. Alugust. Heinrich, Polizeidirektor.
Schopfheim(Baden),.#.1905. In Neuenweg brach
heute vormittag ein großer Brand aus; abends waren bereits 14 Häuser und die Postanstalt niedergebrannt; 24 Familien sind obdachlos, die Telephonverbindung ist unterbrochen.
1 Mannheim,.Okt.1905. Der Inhaber des Drogen=, Material= und Kolonialwarenhauses en gros Julius Eglinger&amp; Co., der Kauf mann Ludwig Klett, hatte sich vor einigen Tagen heimlich entfernt. Nun traf heute aus einem Luftkurorte des Schwarzwaldes die Nachricht ein, daß sich Klett dort vergiftet habe. Der Fall erregt umsomehr Aussehen, als der Teilhaber Kletts vor einigen Wocher
auf einer Geschäftstour ebenfalls plötzlich gestorben ist. Man vermutet, daß unglückliche Privatspekulationen der Grund des SelbstX Darmstadt,.Okt.1903. Heute Mittag fand die Ziviltrauung des Prinzen von Griechenland mit der Prinzessin von Battenberg statt. Der König von Griechenland und Prinz Ludwig von Battenberg waren Tranzengen.
T Göttingen,.Okt.1903. Bei einer Kirmesfeier in Bartofelde erstach der Arbeiter Rumohr die Tochter des Oekonomen Wege.
* Königswinter,.Okt.1903. An der Wolkenburg verunglückte in einem Steinbruch der Aufseher Peter Henseler aus Heinter bacherrott dadurch, daß ihm beim Loslösen eines hängenden Fels stückes dieses auf den Körper fiel und das Rückgrat zerschmetterte Der Verunglückte war alsbald tot. Ein Arbeiter, welcher dem Ge töteten zur Seite stand, erlitt nur einige kleinere Verletzungen.
Düsseldorf,.Okt.1903. Ein hiesiger Maler und Austreicher wurde heute abend wegen großer Betrügereien verhaftet und zum Polizeibureau am Markt gebracht. Auf der Treppe zum Kriminalbureau trank er aus einer Flasche Cyankali und war bald darauf tol.
m Duisburg,.Okt.,1903. Der wegen dreifachen Mordes an geklagte 26 Jahre alte Bergmann Wengustaus Asberg wurde heute vom Schwurgerichte zum Tode und zu 12 Jahren Zuchthaus verurteilt. Derselbe hatte am 16. Juni zu Marxloh seine frühere Braut Anna Arich, deren Vater und Mutter durch Revolverschüsse
m Essen,.Okt.1903. In Utroff(Kreis Mörs) erschoß ein Landwirt seine Ehefrau und brachte mehreren seiner Kinder lebensgefährliche Verletzungen bei. Der Täter entfloh, wurde jedoch
u. Emmerich.Okt.1913. Bezüglich des Todes des Postmeisters Hübers aus Haldern erfahren wir, daß an der Leiche ein doppelter Schädelbruch und vier Rippenbrüche festgestellt worden sind. Man nimmt an, daß Hübers aus dem Fenster gestürzt ist und sich dadurch
die tödlichen Verletzungen zmgezogen hat.
a. Emmerich,.Okt.1903. In einer hiesigen Wirtschaft gerieten gestern Abend zwei Männer in Streit, der sich auf der Straße fortsetzte. Schließlich ging der eine nach Hause, nahm sein Gewehr von der Wand und lauerte seinem Gegner hinter einer Hecke anf. Als der letztere herankam, schoß er ihm aus einer Entfernung von 15 Schritt eine volle Schrotl adung in den Rücken und verletzte ihn ferner mit einem zackigen Gegzenstande so schwer am Kopfe, daß der Verletzte heute nachmittag seinnen Verwundungen erlegen ist. Der
e Buschhausen(d. Sterkradel,.5 Ol.1993, Man hatden
verhaftet, der in der Nacht zurri 24. September das von Hru. Rektor Brinkmann bewohnte Haus in Brand gesteckt hat. Der Täter, namens Rosendahl, wohnt in Buuschhausen und in von einem Genossen verraten worden, den er mit Todstechen bedroht hatte, weil dieser nicht mehr mittun wollte. Rosenidahl hat die Tat eingestanden. Sem Verhafteten werden auch verschieldene Einbrüche, so ein solcher in die Rektoratskirche zu Schmachtendouf, zur Last gelegt.
( Sollstedt(bei Bleicherode).Okt.1903. Auf dem neuen Bergwerke bei Sollstedt sind am Sanistag im Schachte 13 Personen verunglückt. von denen einige schwer, andere leicht verletzt wurden. Wenn die Sprenggeschosse ihre Wirkung getan haben, so fahren nach Verlauf von 20 Minuten die Bergleute in den Schacht. Es soll unn aber beim Anfang der Räumungsarbeiten noch ein„halber“ Schuß „angehauen“ worden sein, dessen Wirkung das schreckliche Unglück
a..,.Okt. 1903. Herr Opernsänger Paul Greef, ein geborener Kölner, welcher von seiner Tätigkeit an dem Kölner Theater in den Jahren 1881—1883 bestens bekannt ist, wirkt seit 1889 am hiesigen Opernhaus umd begeht am 15. Oktober sein 25jähriges Bühnen jubiläum. An seinem Jubeltage wird er in einer seiner Glanzrollen als Marcel in den Hugenotten austreten. Von 1883—1889 war Hr. Paul Gruef am Hoftheater in Kassel tätig. Seine Bühnenlaufbahn begann er in Dresden.
N Bingen,.Okt.1903. Ein amfregender Vorfall spielte sich heute nachmittag bei Abgang des Zuges 12.53 Uhr auf der
hiesigen Station ab. Die Frau einns hiesigen Restaurateurs hatte ihre Tochter zur Bahn begleitet, und stand noch vor dem Wagenabteil mit ihr im Gespräche. Der Zug setzte sich in Bewegung, die Frau wollte ihrer Tochter noch einmarl die Hand reichen, glitt dabei aus und fiel vor die bereits rollenden Räder. Der Bahnsteigschaffner Groh sprang sofort hinzu und riß die Frau vor den Rädern weg, so daß dieselbe gußer kleinen Hautabsthürfungen keine Verletzungen
N Bingen,.Okt.1903. Ein schwerer Schiffsunfall ereignee sich bei Rüdesheirm. Dort fuhr beim Aufnehmen ein mit wertvollem Stückgut beladetter eiserner Schleppkahn der Mainzer Reedereigesellschaft Thomae,(Stanz und van Meeteeren auf den Anker eines nebenliegenden Schiffes und sank sofort, da er bedeutende Leckage erlitten hatte. Der Scheiden an Gut ist sehr bedeutend.
N Bingen,.Okt.1903. Im benachbarten Oberingelheim wütete heute morgen ein mächtiger Brand. In der Hofreite des Hru. Priester wane gegen ½0 Uhr Feuer ausgebrochen, das in wenigen Minuten auf zwei Nachbarhänser sich ausdehnte. Zwei Wohnhäuser nebst Schennen ssind gänzlich ausgebrannt, das dritte ist stark beschädigt. Der geinze Ertrag der Ernte ist ein Raub der Flammen geworden. Mit zknapper Not wurde das Vieh gerettet.
Was draußen vorgeht.
Papst Pins X. hat eine Enzyklika, die erste seines Pontifikates, erlassen, in der er zunächst des langjährigen Pontifikates seines Vorgängers gedenkt und gesteht, daß er sowohl mit Rücksicht auf seine Person als auf die Größe der Aufgabe des Papsttumes unter den obwaltenden Verhältnissen die hohe Würde von sich habe abwenden wollen. Vor allem machten auf iyn die betrübenden Verhältnisse der menschlichen Gesellschaft einen erschreckenden Eindruck; aber er habe sich dem göttlichen Willen unterworfen und die Wahl angenommen. Sein einziges programm sei, die Welt Christo wiederzuzuführen; Christus alles und in allem; irdische Ziele, Parteimeinungen lägen ihm fern: Wir wollen und werden sein vor der menschlichen Gesellschaft der Diener Gottes.“ Die Bischöfe forderte er zu seiner Unterstützung in der Verteidigung des Glaubens und der Erneuerung der christlichen Gesellschaft auf; sie sollen dazu dem Klerus eine entsprechende Ausbildung angedeihen lassen. Der Klerus soll, ohne sich wissenschaftlicher Betätigung zu entziehen, das Hauptaugenmerk auf die Seelsorge richten. Die Bildung katholischer Laienorganisationen mit dem Ziele der Hebung deschr#chen
Lebens soll in Stadt und Land gefördert werden. Mit Wärme tritt Pins X. für die Uebung der Charitas ein. Die Erneuerung der Gesellschaft in Christo werde die sozialen Gegensätze ausgleichen und den sozialen Frieden sichern, die Stellung der Staatsoberhäupter festigen, dann aber auch die Ueberzeugung allgemein einprägen, daß die Kirche vermöge ihrer Stiftung durch Christus volle Freiheit genießen müsse.
Zur Reform des Landtagswahlrechtes in Bayern liegt jetzt der schon seit längerer Zeit von der bayerischen Regierung ver sprochene und auf einem Kompromiß mit den Landtagsparteiel beruhende Entwurf vor. Das Wesentliche dieses Entwurfes liegt
überall im Lande, weil Frankreich dadurch einer vorzüglich organisierten Minderheit ausgeliefert worden sei, einer Minderheit von Jakobinern, die sich über das Gesetz erheben und es nur anwenden, wenn es ihren Gegnern zum Schaden gereichen kann. Nach seiner Ueberzeugung hat das Vereinsgesetz nicht den Sinn, der ihm jetzt gegeben wird, und der ihm nicht gegeben worden wäre, wenn Waldeck=Rousseau seinen Posten nicht in der schwierigsten Stunde verlassen hätte.„Sein Protest im Senat war gerecht, aber er kam zu spät; der frühere Ministerpräsident, der Urheber des Vereinsgesetzes, hätte früher Einsprache erheben sollen, und man hätte ihm in der Kammer Gehör geschenkt, die Einzelberatung der Artikel, welche auf die Gesuche der verschiedenen Kongregationen Bezug hatten, nicht verworfen, nicht eine Ungerechtigkeit begangen, zu der sich viele Abgeordnete aus Korpsgeist hergaben.“ Aynard weiß, daß manche seiner Kollegen für Combes stimmen, ohne seine Politik gutzuheißen; ja er behauptet sogar, daß diese nicht nur von den gemäßigten Republikanern, sondern auch von vielen Radikalen streng getadelt wird, und daß diese im Privatgespräch sich offen darüber äußern. In der Kammer wagen sie sich aber der Herrschaft der Stürmer nicht zu entziehen und stimmen, wenn auch widerstrebend, aus Angst mit diesen. Auf den Mitgliedern der Mehrheit, die nicht der sozialistischen Gruppe angehören, welche
die Gefahr sehen und nicht den Mut haben, sie zu
bekämpfen, lastet Aynard zufolge eine schwere Verantwortung. Das gemäßigt liberale Journal des Débats meint, die jetzige Lage müsse ertragen werden, aber man müsse kräftig darauf hinarbeiten, sie zu ändern, und dies könne nur geschehen, indem man das Land aufkläre. Geräuschvolle Kundgebungen würden die Leute vom Block nicht einschüchtern; was ihnen zu denken gebe, das sei die Bewegung der öffentlichen Meinung, die sich deutlich gegen ihre Tyrannei wende.„Die jakobinische und revolutionäre Propaganda ist unermüdlich: so sei es auch die der Liberalen! Unsere Gegner appellieren an die bösen Leidenschaften, deren Macht wir nicht verkennen. Diese steht uns nicht zu Diensten, aber die Vernunft, der gesunde Menschenverstand, die Duldsamkeit haben noch nicht jeden Kredit in unserem Land eingebüßt, und die, welche sich auf sie berufen, werden schließlich Gehör und Verständnis finden.“ Alles schöne Redensarten; an ernsten Thaten im Parlament, und darauf kommt es an, hat es bisher gefehlt. Auch der protestantische Temps entrüstet sich anAnlaß eines Ueberfalles von Katholiken durch Sozialdemokraten bei einer Prozession in Hennebon:„Sind denn die Kathoeiner#evgessien„„„„
liken Parias, die man ohne Furcht mißhandeln kann:
2 Di
Die
in der Einführung der direkten, geheimen Wahl. Dabei wird
„„„„ Nro LCAIN
die Zahl der Wahlkreise etwas vermehrt durch die Festsetzung der Durchschnittswählerzahl eines Abgeordneten auf 38000
Dieser Durchschnitt wird mehrfach zugunsten des platten Landes
und zuungunsten der Städte außer acht gelassen werden, um die bisherigen Verhältnisse nicht mehr oder weniger auf den Kopf zu stellen. Wesentlich ist dem neuen Reformentwurf auch die Bestimmung, daß die Stichwahlen beseitigt werden sollen durch die gleich im ersten Wahlgange entscheidende relative Mehrheit. So kann es kommen, daß bei einer größeren H. von Wahlbewerbern der siegreiche kaum ein Drittel der abgegebenen timmen auf seiner Seite sieht und dennoch den Sieg davonträgt. Diese Art des Wahlverfahrens ist auch das direkte Widerspiel des von den paritätischen Wahlrechtstheoretikern g forderten Verhältniswahlsystems, das innerhalb der überhaupt praktisch erreichbaren Grenzen der Möglichkeit in Verbindung mit der Wahlpflicht ein richtiges Bild der politischen Anschauungen im Lande gibt. Der Entwurf rückt dann weiter das Wahlberechtigungsalter auf 25 Jahre hinauf, während die be treffende Altersstufe bisher 21 Jahre war.
Bebel ist bekanntlich Geschichtsforscher—„auf eigene Faust sagen manche. Gleichviel, jedenfalls hat er aus der Geschichte einiges gelernt, so auch aus den Augusttagen des Jahres 1792 Damals arbeitete der Sicherheitsausschuß und damals trat ein Aus nahmegericht in Tätigkeit, das auch die den Dogmen der Revolution nicht im Sinne der Führer anhängenden Elemente beseitigen sollte. Jetzt will Hr. Bebel für diejenigen Sozialdemokraten ein Sondergericht einsetzen, die nicht nach seiner Flöte tanzen, nicht auf seine Doktrin schwören, in der Zukunft etwas anderes ahnen, als seinen Kladderadatsch. Sein Großkanzler Kautsky verlangt mit ihm die Ausscheidung aller Elemente, deren Unsauberkeit" erwiesen sei. Mehring soll natürlich drin bleiben, denn er schwört ja auf die Worte des Meisters. Wie sich Bebel die Zusemmensetzung dieses Gerichtes und Sicherheitsausschusses denkt, geht daraus hervor, daß derselbe Mann, der in Dresden sich auf die Masse berief und verlangte, daß sich die Führer dem Willen der Masse unterordnen, die Masse beiseite setzt, wenn sie hm unbequem ist, wie z. B. die Versammlung, die dem Genossen Heine ihr Vertrauen aussprach. In eine öffentliche Parteiversammlung könne ein jeder kommen, der Parteigenosse zu sein glaube, oder so tue; das Gericht soll im Gegensatz hierzu aus Vertrauensmännern bestehen, natürlich Männern des Bebelschen
Vertrauens.
Radikalismus, Sozialismus, Atheismus in Frankreich, oder mit einem Worte: der Block, arbeiten unentwegt weiter an dem großen Werke der Befreiung des französischen Geistes“, an der Untergrabung des Glaubens und der Kirchlichkeit. Anzeichen für eine geschlossene, kräftige Gegenwirkung auf seiten derjenigen, die ihrem Glauben oder ihrer freiheitlichen Gesinnung nach berufen sind, Freiheit und Recht zu wahren, erblickt man noch nicht. Wollten die gemäßigten Republikaner entschieden mittun, dann könnte schon etwas erreicht werden; aber Männer wie Aynard sind seltene Erscheinungen unter ihnen. Dieser Abgeordnete gehört zu derjenigen parlamentarischen Gruppe, die auf der Grenze zwischen Block und Opposition steht. Wenn er wirklich so einflußreich wäre, wie man ihn oft hinstellt, dann hätte er längst seine Gruppe zu seinen Ideen bekehren müssen. Aynard gab
Art,
wie jetzt den Feinden der Religion in Frankreich freies Spiel gegeben wird, ist in höchstem Grade ärgerlich und gefährlich liberale und protestantische Blätter haben gar keine ernstere Pflicht, als mit tiefster Entrüstung Einspruch zu erheben. Dauert das noch länger, so beginnen in Frankreich Bürgerkrieg und Religionskrieg aufs neue. Wir erleben dann wieder die Zeiten Karls IX. Diese Aussicht ist verlockend! Aber wenigstens schnin man sich damals nicht im Namen des Freidenkertums den Hals ab!“ Die Nowoje Wremja führt Combes zu Gemüt, daß er durch die Verfolgung der Kongregationen den Einfluß Frankreichs im Orient untergrabe, da sich die Verfolgten Italien und
Deutschland anschlössen. Der Blockpresse ist eine solche Mei nungsäußerung in der Presse des großen Bundesgenossen rec unangenehm.
Schon vor dem ehemaligen Kolonialminister Englands, Chamberlain, begann mit der Agitation für die von ihm ver tretene Zollpolitik der Premierminister Balfour, wenn auch nicht der ganz bedingungslosen Weise, wie Chamberlain es beabsichtigt Auf alle Fälle kann Chamberlain mit Balfour zufrieden sein, oer so weit ging, als esnach dem heutigen Stande der öffentlichen Me nung möglich scheint. Mit Chamberlain wiederholte Balfour aufo großen Heerschau der unionistischen Partei in Sheffield die an Unwahrheit, daß Kanada wegen seiner wirtschaftlichen Freun schaft für das englische Mutterland von Deutschland bedrol worden sei, während tatsächlich Kanada Deutschland gegenure einen Vertragsbruch begangen und damit dem geschädigten Ten Grund zu den ernstesten Klagen gegeben hat. Den Freihandels apostel Cobden— und in ihm die überzeugten Freihändler fertigte Balfour ab mit dem Hinweis auf das allenthalben stärker gewordene Nationalitätsgefühl, das mit schutzzöllnerischer Strömun eins sei und die Nationen immer mehr von einander trenne,u einander entfremde, statt daß sie durch die Entwickelung der Ver kehrsmittel einander sich nähern. Es sei einfach gegen den ge sunden Menschenverstand, daß England Handelsverträge schlief aber durch den Freihandel sich aller Mittel begebe, um dure Zugeständnisse günstigere Bedingungen von schutzzöllnerisch Ländern zu erlangen, und sich ganz der Guade und Willi anderer Mächte preisgebe. So gut wie man eine Kriegsflott: haben wolle, ohne im einzelnen Falle zu wissen, wo sie zu ver wenden wäre, so gut müsse man ein Arsenal von schutzzöllnerischen Bestimmungen haben, um damit gegen die wirtschaftlie Politik anderer Länder operieren zu können. Weit entschieden. als früher trat Balfour dann für den Chamberlainschei
Plan der politischen Einigung der sämtlichen englischen Kolon auf zollpolitischer Grundlage mittels eines alle umfassenden Schutzzollgürtels ein. Die Zollvereinigung sei die Grundlage.. Stärke; im kleinen habe die Vereinigung Schottlands und En# lands dafür schon lange das durchschlagende Beispiel gegebei aus der Zollvereinigung sei eine einheitliche, durch keine äußer Macht trennbare Nation geworden. Balfour will natürlich, o# Kolonieen und Mutterland das gleiche unter einander vollziehen Aber es scheint ihm fast unmöglich. Und warum? Weil die Zovereinigung eine Verteuerung der Lebensmittel mit sich bring und die öffentliche Meinung in England dagegen sei. Das heibi nicht dagegen, sondern nur noch nicht reif dafür. Den. müsse## englische Staatsmann Rechnung tragen; aber man sieht, v# Balfour bei denen ist, welche England für die Zustimmung Lebensmittelzöllen reif machen wollen. Er will, so erklärt er run heraus, die bisherige herrschende zollpolitische Auffassung um stürzen und das Volk für Zölle zu politischen Zwecken gewinnen. Mehr und anderes will Chamberlain auch nicht.
Während die Kaiser Franz Josef und Nikolaus einen Jag“, ausflug nach Mürzsteg machten, setzten sich die beiden Ministe
senerdings hrer Rückke ister ihre wenn man holleren Tei Klaubt man Konstantino äß der be cheinlich in bulgarischen uf die Tü sichtlich der Leisungen; sterreichisch sich bisher egengestellt Komitees 1 von drei A
mitzuwirker auch die P Aufruhr zu daß die bei sich den Re der Unruhe gewesen sei führung de soll, wird humanitäre zu unterstü durchgehen der Bevölk kischen„Ai Komiteesd gelegt wer
die seit
Regierung getroffener die Türkei gibt damit das Maß gestrengt! tung, daß seien. Ni rien kann seine guter
** Wie
vorgetrage Eisenbahnt ., der di worden ist. überstandn spiegelt, bi ruft nervi Pincenez: scheiden d keitsanstal
„Ew. Wol
nicht auf
bin mit a erhalte. zu stellen „Ich habe ja bekann meiner Er sollten, di wir bald braucht ei sein, gleic er dafür ist, statt Wohlgebo Kuckuck, ur —„Wofi Bein verl infolge ei Weise bin gehört, di ein Unglü dennoch Unvorsicht reist, sond niemand verloren.“ mich doch Nase
seine Gruppe zu seinen Ideen bekehren mussen. Aynaro gao i Goluchowski und Lamsdorff zusammen, um unter dem Aush üngst in öffentlicher Rede seinem Bedauern Ausdruck über dieI schild der politisch wichtigen Kaiserzusammenkunft in langstümdig
Untätigkeit und Gleichgültigkeit der gemäßigten Republikauer“ Beratungen darüber einig zu werden, wie man der Tü
täglich G geht nicht macht sol hört doch Erwerbsf arbeiten gebracht, Wovon I „Wele u wird t dem rden.“ „Das Leben üb Zzufrieden habe ich Keine klein
Summe — Ich n 8 Rubel aufrieden, in jedem gut erfun ** H iefert ei

orgaderheit S nur kann. Sinn, vorden schwieit war nt, der rheben kt, die erschieht eine Korpszen für hauptet kanern, ind daß In der er nicht d, aus ehrheit, welche sie zu hortung. jetzige auf hin,<space> i n d e m<space> würden i denken die sich che und auch die Leiden= ins nicht verstand, m Lande chließlich eten; an 1, hat es t sich aus mokraten e KathoDie Art, es Spiel efährlich: ernstere . Dauert frieg und ie Zeiten
ns schnitt den Hals ,<space> d a ß<space> e r<space> ß Frankalien und lche Meissen recht
98, Jos ihm verch nicht in eabsichtigt sein, der chen Meur auf der d die allt Freun d bedrol gegenüber gten Teil reihandel: händler— ben stärker Strömun trenne, st g der Ver zn den ge ge schließ, um durc öllnerische d Willikt
Kriegsflott: sie zu verschutzzölli
irtschaftli ntschiedener berlainsche n Kolon umfassenden undlage der und EngI gegeben: eine äußer türlich, dab
vollziehen. il die Zolsich bring Das heißt m müssede sieht, da inmung klärt er rund fassung um n gewinnen.
einen Jagden Minister n Aushängeungstündig.
der
Nr. 278 4 Sonntag, II. October 1903.
Seite 3.
heuerdings drohen könne. Später hatten dann die Herrscher nach
ihrer Rückkehr vom Jagdvergnügen den Abmachungen der Mihister ihre Sanktion zu erteilen. Man geht wohl kaum fehl, wenn man den Russen für den der Türkei gegenüber anspruchsdolleren Teil, den Oesterreicher für den mäßigenden ansieht. So laubt man die von beiden für die bezüglichen Botschafter in Konstantinopel ausgefertigten Weisungen gliedern zu können, gemaß der beiderseits herrschenden Stimmung. Rußland hat wahrScheinlich in Sofia unter der Hand mitteilen lassen, es werde den Bulgarischen Wünschen immerhin soweit entgegenkommen, daß es #uf die Türkei noch einmal einen Druck ausüben werde hinsichtSichtlich der Reformen. Dies geschieht denn auch in den neuen Weisungen; mildernd tritt diesem neuen Druck die wohl von sterreichischer Seite hineingeschaltete Wendung zur Seite, daß Nich bisher der Durchführung der Reformen Schwierigkeiten entbegengestellt hätten und zwar dadurch, daß die revolutionären Komitees Unruhen hervorgerufen und die christliche Bevölkerung von drei Wilajets davon abgehalten hätten, an den Reformen mitzuwirken, sowie daß die Pforte nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht habe, den durch die Komitees herbeigeführten Aufruhr zu unterdrücken. Es wird dann aber weiter getadelt, daß die berufenen türkischen Organe nicht mit dem nötigen Eifer sich den Reformen gewidmet hätten, sowie daß die Unterdrückung der Unruhen von Ausschreitungen und Grausamkeiten begleitet gewesen seien. Rußland und Oesterreich wollen also die Durchführung der Reformen genauer überwachen— wie das geschehen soll, wird erst noch bekannt gemacht werden, auch wollen sie eine humanitäre Aktion einleiten, um die heimgesuchte Bevölkerung zu unterstützen. Es ist bemerkenswert, daß Oesterreich es hat durchgehen lassen, daß diese neuen Instruktionen tatsächlich das Elend der Bevölkerung in Makedonien lediglich auf Rechnung der türkischen„Ausschreitungen und Grausamkeiten" setzen, während den Komitees der Aufrührer nur Unruhen und Unordnungen zur Last gelegt werden.
Die seit einiger Zeit zwischen der Pforte und der bulgarischen Regierung schwebenden Verhandlungen wegen Abänderung bisher getroffener militärischer Maßnahmen haben dazu geführt, daß die Türkei 40000, Bulgarien 20000 Mann entläßt. Die Pforte gibt damit zu, daß sie ihre militärische Leistungsfähigkeit über das Maß des durch den Aufruhr geschaffenen Bedürfnisses angestrengt habe, und bestätigt nachträglich die bulgarische Behauptung, daß ihre Truppenaufgebote eine Bedrohung Bulgariens seien. Nicht als ob die Pforte dies subjektiv täte, aber Bulgarien kann und wird es so auslegen, und mit ihm werden das seine guten Freunde, die Engländer, tun.
** Wie Opfer der Eisenbahnunfälle in Rußland entschädigt werden, schildern die Nowosti in folgendem dramatisch vorgetragenen Beispiel: In das Bureau des Juriskonsulten einer Eisenbahnverwaltung tritt, gestützt auf eine Krücke, der Kleinbürger der durch die Schuld der Bahnverwaltung arbeitsunfähig geworden ist. Aermlich gekleidet, mit einem Gesichtsausdruck, der die überstandnen Leiden und die große Not in sprechender Weise wiederspiegelt, bleibt K. schüchtern an der Thüre stehen.„Schon wieder?" ruft nervös der Juriskonsult, indem er von der Nase das goldene Pincenez nimmt.—„Es fehlt mir am notwendigsten,“— wagt bescheiden der Bittsteller zu antworten.—„Hier ist keine Wohlthätigkeitsanstalt, sondern das Bureau einer Eisenbahnverwaltung!"— „Ew. Wohlgeboren, erbarmen Sie sich, kann unsere Angelegenheit nicht auf gütlichem Wege, ohne Gerichte ausgeglichen werder" Ich bin mit allem einverstanden, sofern ich nur die geringste Sicherstellung erhalte...“—„Warum ist unsere Eisenbahn verpflichtet, Sie sicher zu stellen? Was sind Sie denn für eine wichtige Person?"— „Ich habe bei einer Zugkollision mein Bein verloren; das ist Ihnen ja bekannt, denn ich habe zwei ärztliche Zeugnisse über den Verlust meiner Erwerbsthätigkeit vorgelegt.“—„Wenn wir alle entschädigen sollten, die bei uns ihre Beine oder Köpfe verloren haben, so müßten wir bald selbst betteln gehen. Weiß der Teufel, was das ist. Es braucht ein Mensch bei einer Katastrophe nur am Leben geblieben zu sein, gleicht ist er hier und bittet um Unterstützung! Dankbar sollte er dafür sein, daß er nur mit einer Verstümmelung davongekommen ist, statt dessen erscheint er hier und macht Skandal...—„Ew. Wohlgeboren, ich will ja keinen Skandal machen...—„Ju, zum Kuckuck, was wollen Sie denn eigentlich?“—„Eine Entschädigung!“ —„Wofür?"—„Durch die Schuld der Eisenbahn habe ich mein Bein verloren.“—„Nein, nicht durch Schuld der Eisenbahn, sondern infolge eigener Unvorsichtigkeit!"—„Aber ich bitte Sie, in welcher Weise bin ich denn unvorsichtig gewesen?"—„Haben Sie denn nie gehört, daß fast kein Tag vergeht, ohne daß sich auf unserer Bahn ein Unglück ereignete?“—„Freilich habe ich davon gehört!"—„Und dennoch haben Sie unsere Bahn benutzt? Ist das nicht offenbare Unvorsichtigkeit?"—„Ich bin ja nicht des Vergnügens halber gereist, sondern in dringenden Geschäften.“—„Auch Geschäfte dürfen niemand zu Unvorsichtigkeiten verleiten!"—„Ich habe mein Bein verloren.“—„Das kann jeder sagen!"—„Aber ich bitte, sehen Sie mich doch an!“—„Stecken Sie mir nicht Ihre Krücke unter die Nase... Im übrigen, wer sind Sie?“—„Ich bin der Kleinbürger .“—„Dieses Aufsehen eines Kleinbürgers wegen: wir verlieren täglich Gelehrte, Staatsmänner, Künstler und Dichter, und die Welt geht nicht aus ihren Fugen. Kommt da ein Kleinbürger daher und macht solch ein Aufsehen um eines verlorenen Beines willen! Da hört doch Verschiedenes auf!“—„Ich habe, Ew. Wohlgeboren, die Erwerbsfähigkeit verloren!"—„Als ob ein Mensch nicht ohne Beine ##arbeiten könnte! Die Eisenbahn hat Sie ja nicht um Ihren Verstand
ovon lebten Sie vor der Katastrophe?"—„Ich war Hausierer!" „Welch ein Ereignis, daß nun in der Stadt ein Hausierer weniger u wird! Uebrigens können Sie weiter hausieren, und noch dazu it dem Vorteil, daß Sie zukünftig nur einen Stiefel brauchen erden.“—„Ich sehe, Sie zwingen mich, den Klageweg zu betreten".
„Das wäre zwecklos, denn der Prozeß würde ohne Zweifel Ihr Leben überdauern. Geben Sie sich mit einer einmaligen Unterstützung Zzufrieden und packen Sie sich!“—„Eine vorläufige Unterstützung habe ich bereits vom Wohlthätigkeitsverein empfangen, ich bitte um Keine kleine Pension.“—„Gar 50 Rubel monatlich?"—„Um diese S u m m e<space> b a t<space> i c h<space> a n f ä n g l i c h,<space> j e t z t<space> g e b e<space> i c h<space> m i c h<space> m i t<space> 3 0<space> R u b e l<space> z u f r i e d e n.“<space> —<space> I c h<space> w i l l<space> n o c h<space> e i n<space> v e r n ü n f t i g e s<space> W o r t<space> m i t<space> d i r<space> r e d e n;<space> b i s t<space> d u<space> m i t<space> *8 Rubel zufrieden? Soust...“ Der Kleinbürger giebt sich seufzend zufrieden, und entfernt sich... Wenn diese Schilderung auch nicht in jedem Detail auf Mehrheit beruhen sollte, so ist sie doch jedenfalls gut erfunden.
“ Hausbesitzerfreuden. Einen Beitrag zu diesem Thema Aliefert ein Vorgang, der sich jüngst in Berlin N zugetragen haben
Die Pankower Ztg. schreibt darüber folgendes: Ein Hr..,
der sich in der Verlängerten Koloniestraße ein Haus gebaut haf, hatte eine aus Stube und Küche bestehende Wohnung an einen sogen. „Fünfminnten=Arbeiter“ unter der Bedingung der PränumerandoMietezahlung vermietet. Leider ließ der neue Mieter sich gar nicht auf Mietezahlung ein, und da alle Mahnungen auf schriftlichem Wege und durch den Hausreiniger kein Gehör fanden, fühlte sich der Hauswirt vor einigen Tagen selbst veranlaßt, ihm morgens seinen Besuch abzustatten.„Wat, Miete berappen?“ kam es fast mit Entrüstung aus dem Munde des Genannten.„Nich' in die Tüte!"„Ja, dann muß ich Sie exmittieren!“ sagte Hr. R.„Packen Sie Ihre Sachen und ziehen Sie morgen bis Mittag.“ Der Mieter brach in Lachen aus, öffnete die Küchentür und rief seiner besseren Hälfte zu, indem er mit dem Daumen über die Schulter hinweg auf den Hausherrn zeigte:„Mutter, der sagt, wir sollen ziehen!"„Ziehen?" sagte die Gattin.„Der hat wohl'nen Nagel? Wir ziehen nich!“„Dann werfe ich Sie hinaus, und die Sachen bleiben hier,“ entgegnete der Wirt.„Männeken, det lassen Se man sind," bemerkte der Mieter kaltblütig.„Wat, Sie woll'n Hauswirt sind und kennen nich enmal det Gesetz? Nischt kennen Sie mich nehmen, reene jar nischt, wat ick habe, brauche ick!" Der Hauswirt biß sich auf die Lippen. Ehe er sich zu einer Antwort fassen konnte, trat der kaltblütige Mieter auf ihn zu und sagte:„Wissen Se wat, Hr.., jeben Se mich 10 Meter, denn ziehe ick heute noch!“ Hr. R. trat erstannt einen Schritt zurück. „10 Mark wollen Sie obendrein von mir noch haben?" rief er. „Das wäre ja noch schöner!“„Wenn nich— denn nich!“ entgegnete der Mieter gleichgültig.„Verklagen Sie mir, und ehe ick nich von't Gericht gezwungen werde auszuziehen, eher jehen wir nich. Schmeißen Sie mir aber eigenhändig'raus, jehe ick mit meiner Familie nach det Zentralhotel und logiere dort auf Ihre Kosten.“— Der Hauswirt griff in die Tasche und holte die verlangte Summe hervor. „Boug. machen wir!“ sagte der Mieler, ick bin en Mann von Wort.“ Hierauf öffnete er das Feuster und pfiff seine beiden Jungen. „Willem! August! kommt mal schnell ruff, wir ziehen!"— Eine Stunde später fuhr ein bepackter Hundewagen von dem Hause des Hru. R. weg.
** Washington,.Okt.1903. Seit der Rückkehr des Präsidenten sind unn schon nicht weniger als sechs„Geistesgestörte“ im Weißen Hause verhaftet worden. Daher sind die größten Vorsichtsmaßregeln zum Schutze des Präsidenten Roosevelt getroffen. (Es scheint sich um eine evidemische Geisteskrankheit— Präsideutenmordwahn— zu handeln.)
** Eine Engelmacherin. In Tarnutino im russischen Gonvernement Kaluge wurde die Bäuerin Murakina verhaftet, weil sie seit Jahren zahlreiche Pflegekinder vergiftet hat. 14 Fälle sind ihr bereits nachgewiesen worden.
** Plötzlich irrsinnig geworden ist nach dem Berl. Lok.=Anz. Graf Arenberg, der Sohn des in Paris unweit des Parks Moncean wohnenden Fürsten Areuberg. Der Graf traf am Dienstag mit einem Zuge aus Ostende in der französischen Hauptstadt ein und hatte schon während der Fahrt die Mitreisenden durch sein Benehmen stutzig gemacht. Auf dem Bahnsteig in Paris warf er plötzlich seine Kleider ab, führte einen Negertanz auf und verlangte, dem Direktor der Oper vorgeführt zu werden. Man brachte den Bedauernswerten in eine Heilanstalt, wo er bleiben wird, bis seine gegenwärtig in Deutschland weilenden Angehörigen das weitere verfügt haben werden.
** Präsident Roosevelts Gewicht. Amerikanische Blätter berichten, das Körpergewicht des Präsidenten Roosevelt sei auf 220 (englische) Pfund(100 Kilo) gestiegen und drohe noch weiter zuzunehmen. Seit er den Amtseid abgelegt, sei er um 35 Pfund schwerer geworden, und das trotz der angestrengtesten Tätigkeit, trotz allen Sports, einschließlich des fleißig geübten Holzhackens, und trotz aller Versuche, sein Körpergewicht zu vermindern. Die ihm unerwünschte Fülle bereite ihm ein gewisses Unbehagen, denn er müsse befürchten, eine weitere Gewichtszunahme könnte seinen Sporteifer dämpfen.
** Ein Vulkau als Ausflugsort. Der Popokatepetl ist jetzt leicht zu ersteigen. Das ist das neueste Ergebnis amerikanischen Unternehmungsgeistes. Vor kurzem kaufte ein amerikanisches Syndikat den Vulkau von seinem bisherigen Besitzer, dem General Gasper Sauchez Ochoa. Es will jetzt mehrere Millionen ausgeben, um den Gipfel zu einem beliebten Ausflugsort zu machen. Außer dem Bau einer Zahnradbahn, die vom Fuße des Berges zu einem modernen und prächtig ausgestatleten Hotel auf dem Gipfel führt, sollen im Krater elektrische Aufzüge gebaut werden. Dann können Schaulustige mehrere tausend Fuß hinabsteigen und mittels elekrischen Lichtes die große unterirdische Höhle sehen. Wenn der Popokatepetl seine Tätigkeit nicht wieder aufnimmt, wird also bald ein fröhliches Treiben in seinem Krater beginnen.
** Eine Bauernhochzeit in der Altmarkt. Fräulein Frieda Wilke, die Tochter einer Bauernwitwe in Brewitz, machte neulich Hochzeit mit dem Landwirt Berthold Wernecke in Eversdorf. Die Braut holte den Bräutigam ab in einem stattlichen Zuge mit 38 Vorreitern, darunter sechs Musikern. Ueber 400 Personen waren zu der Hochzeit erschienen. Bei der kirchlichen Tranung wurde die Kirchenmusik von einer starken Kapelle ausgeführt, die auch später bei der Tafel und hernach in einem eigens dazu errichteten Zelte zum Tanz aufspielte. Zur Bewirtung der Hochzeitsgäste waren ungeheuere Massen au Speisen und Getränken bereitgestellt. Die Festlichkeiten dauerten volle vier Tage. Im Dorf waren Ehreupforten errichtet und der Festplatz nebst den Baulichkeiten ebenfalls prächtig geschmückt.
** Der aus dem Krosigkprozeß bekannte Unteroffizier Marten hat jetzt eine Stelle im Privatdienste erhalten. Wie dem Berl. Lok.=Anz. aus Wünschelburg in Schlesien gemeldet wird, wurde Marten von der Verwaltung der Eulengebirgsbahn engagiert und ist nun als Bremser tätig.
** Die größte Schule in den Vereinigten Staaten und vielleicht auch in der ganzen Welt ist am 22. v. M. in Neuyork eröffnet worden. Sie ist an der Houston= und Lewisstraße belegen und bedeckt einen Acre(40 Ar) Flächenraum. Das große Ziegelsteingebäude enthält 87 Klassenzimmer und Sitzplätze für 5000 Kinder. Es sind zwei Spielplätze vorhanden, einer auf dem Dache für die Knaben und ein überdachter Hof für die Mädchen. Es sind ferner Räume da für den Turn= und Handfertigkeitsunterricht, eine große Küche für Unterweisung im Kochen, 35 Bäder und Räume, in welchen bei Regenwetter die nassen Oberkleider der Kinder getrocknet werden. Die Schule ist in allen Beziehungen ganz modern eingerichtet und weist u. a. auch 12„Parlors“ für Lehrer auf.
** Ein starker Weststurm hat in den ersten Tagen dieser Woche schwere Unfälle auf der See im Gefolge gehabt. Der Fischdampfer Präsident Carnot ist unweit Rotterdam gestrandet, er ist vollständig verloren, 13 Mann der Besatzung ertranken, sechs sind gerettet. Der Dampfer Jerne, mit Kohlenladung von Newport nach Dublin unterwegs, ist im Bristolkanal mit Mann und Maus untergegangen. Mehrere Leichen sind bereits an Land getrieben. Der Dampfer Finsbury, von Hamburg nach Yokohama bestimmt, gilt als verschollen. Das Barkschiff Klara ist bei Mazatlan gestrandet. Die ganze Besatzung ist ertrunken.
(0 Aus den Memoiren eines Journalisten. In London erregt ein soeben veröffentlichtes Buch My Memoirs von dem unlängst verstorbenen Korrespondenten der Times, de Blowitz, allgemeine Aufmerksamkeit. Die Memoiren sind reich an Material zur Geschichte der jüngsten Vergangenheit und enthalten auch eine Fülle von Notizen über Personen, die im Vordergrunde der Ereignisse standen. „Eines der ergreifendsten Kapitel dieser Memoiren ist vielleicht das, in dem die Geschichte vom Kampfe Friedrichs des Edlen mit dem Tode erzählt wird. Die„bisher nur einigen Auserwählten bekannte“ Scene, wie er in der Weißen Villa in Sau Remo die Nachricht seiner Throubesteigung empfangen hat, schildert Blowitz wie folgt:„Alle Mitglieder des Haushaltes waren versammelt und standen in einem Kreise umher. Plötzlich öffnete sich die Thür, und der Kaiser erschien.
Er war wieder schön geworden, wie in den strahlenden Tagen seiner Jugend. Sein von einigen Silberfäden durchzogener Bart glühte in dem glänzenden Licht des Kronleuchters. Groß und gut gebaut, beherrschte er die ganze Gesellschaft. Mit festen Schritten ging er gerade auf einen kleinen Tisch in der Mitte des Salons zu und schrieb— die Röhre in seiner Kehle verhinderte ihn am Sprechen— einige Zeilen, die er unterzeichnete. Ein Offizier las das Geschriebene laut vor. Es war die Nachricht vom Tode Kaiser Wilhelms und vor seiner eigenen Throubesteigung als Friedrich III. Dann ging der Kaiser auf die Kaiserin zu, verbeugte sich tief und ehrerbietig vor ihr, wie um ihrem tapferen Mut zu huldigen, und mit einer ernster und zärtlichen Gebärde legte er ihr das Band des Schwarzen Adler= ordens um den Hals. Mit Tränen in den Augen warf sich die Kaiserin in die Arme Friedrichs III., und in dieser Umarmung ließen sie ihrem Schluchzen, das sie so lange heldenhaft unterdrückt hatten, vollen Lauf. Alle Anwesenden schritten dann an dem neuen Kaiser vorüber. Dr. Morell Mackenzie, hielt etwas länger als die anderen an. Friedrich III. hatte seine beiden Hände ergriffen und schloß sie warm in die seinen. An einem Tischchen schrieb der Kaiser einige Worte des Dankes für ihn auf:„Ich danke Ihnen dafür, daß Sie mich lange geuug am Leben erhalten haben, um den tapferen Mut meiner Frau belohnen zu können.e Nach dieser kurzen Sceue verließen alle den Salon.“ X
60. Der Wetterprophet Falb ist am 29. Sept. gestorben. Er hat ein abenteuerliches Leben hinter sich. Am 13. April 1838 von armen Müllersleuten zu dem obersteierischen Marktflecken Obdach geboren, wurde der schwächliche Knabe von seinen Eltern zum Schneiderhandwerk bestimmt, aber der Volksschullehrer seines Heimatsortes empfahl ihn und Hans Grasberger den Mönchen des Benediktinerklosters St. Lambrecht, als diese sich wegen Erlangung von Chorknaben an ihn wandten. Im Kloster wurden die beiden in den Wissenschaften ausgebildet, Falb kam in das Gymnasium zu Klagenfurt, studierte in Graz Theologie und empfing die Priesterweihe. Aber schon nach wenigen Jahren fiel er ab und nahm eine Stelle als Lehrer an der Grazer Handelsakademie an. 1866 wurde er Erzieher in einer gräflichen Familie, und mit Hülfe einer ihm von dieser 1869 ausgesetzten Pension widmete er sich ausschließlich seiner naturwissenschaftlichen Liebhaberei. In demselben Jayre erschien sein erstes Werk Grundzüge zu einer Theorie der Erdbeben und Vulkanausbrüche, nachdem er schon ein Jahr vorher die populäre astronomische Zeitschrift Sirins gegründet hatte. Er studierte dann in Prag Mathematik, Physik, Astronomie und seit 1872 in Wien Geologie. In diesem Jahre trat er zum Protestantismus über. Vorträge, die er über seine neue Erdbebeutheorie in Deutschland und Oesterreich hielt, setzten ihn in den Stand, 1877 eine dreijährige Forschungsreise durch die süd= und nordamerikanischen Vulkanherde zu unternehmen. Als Frucht dieser Reise erschienen 1881 und 1882 seine Bücher Von den Umwälzungen im Weltall, Sterne und Menschen und Das Land der Inka in seiner Bedeutung für die Urgeschichte der Sprache und Schrift. Seine Theorie gipfelt in der Ueberzeugung, daß durch das Zusammenwirken von Sonne und Mond auf die Atmosphäre und auf das feuerflüssige Innere der Erde Wetterkatastrophen, Erdbeben und schlagende Wetter hervorgerufen würden. Wenn die beiden Gestirne sich in ihrer Wirkung gegenseitig unterstützen, so entstehen(bei Voll= oder Neumond)„kritische Tage“ erster, zweiter oder dritter Ordnung. Das Zusammentreffen seiner Voraussage mit dem großen Ausbruch des Aetna am 29. August 1874 sowie einige andere Thatsachen haben der Theorie in Laienkreisen vielfach Anerkennung gebracht. Die Wissenschaft hat sienie anerkannt, und die Praxis hat auch festgestellt, daß die Falbschen Wetterprognosen, die er seit 1892 in halbjährlichen Kalendern herausgab, in viel mehr Fällen sich nicht als zutreffend erwiesen haben, als sie eintraten. Die heutige meteorologische Wissenschaft ist außer stande, aus eine längere Reihe von Tagen das Wetter vorauszusagen. Trotz allem hat Falb mit der größten Zähigkeit an seiner Theorie festgehalten. O
(0 Die Konmin von Holland in Deutschland. Wie gut Königin Wilhelmina bei ihrer Anwesenheit auf Radensteinfelde in Mecklenburg bewacht wird, das will ein Korrespondent des Telegraaf am eigenen Leibe erfahren haben. Derselbe hatte sich das Rabensteinfelder Schloß angesehen und dann in einem nahen Wirtshause seinen Bericht abgefaßt. Er schreibt über sein Abenteuer: Ich nahm unter einer Veranda Platz und tat, was des Journalisten ist: schrieb. Der Kellner, der mir Bier gebracht hatte, trippelte um mich herum; sonst war kein Mensch zugegen. Kaum fünf Minuten sitze ich da, so erscheinen zwei Gendarmen in glänzenden Uniformen auf dem Schauplatze, und der eine fragt mich:„Wer sind Sie?“ Kein Grund, es nicht zu sagen. Ich zeige die Legitimationskarte, die die Direktion mir mitgegeben hat.„Schön.“ Aber das war noch nicht genug. „Erlauben Sie, daß ich diese Reisetasche untersuche?"„Mit Vergnügen.“ Und wirklich mit der Frende der Unschuld— so läßt man sich auch bei der Donane visitieren— sehe ich zu, während der Herr Gendarm in meinen Kragen, Taschentüchern und sonstigen Reiseutensilien herumsucht. Die Untersuchung befriedigt die Herren. Aber ich mußte noch beweisen, daß ich der Herr war, dessen Name auf der Legitimationskarte stand. Aus meiner Brieftasche nahm ich nun die erforderlichen Beweisstücke. Meine Fahrkarte mußte ich vorlegen: Amsterdam—Hamburg, Hamburg—Schwerin.„Die Sache wurde gewissenhaft notiert. Warum ich mich nicht, als ich einmal vor Rabensteinfelde war, bei dem Hausmeister gemeldet hätte? Ich erklärte es. Nochmals und noch einmal.„Was schreiben Sie?
Können wir das lesen?"„Nein, aber ich kann es Ihnen übersetzen.“ „Können wir es haben?"„Meinetwegen, aber dann muß ich eine Abschrift machen.“ Während ich die Abschrift aufertige, kontrollieren die Gendarmen mich fortwährend. Als ich mit meiner Arbeit fertig war, gewannen sie die Ueberzeugung, daß ich wirklich der war, der ich zu sein behauptet, und kein gefährlicher Mensch. Irh bekam von den beiden schneidigen Herren eine Hand und sie gingen. Der Kellner traute mir nun auch. F
Der Regenschirm.
Eine zeit gemäße Planderei von Hermann Becker.
Die Ueberspanntheit habe ich alle meine Lebtage nicht aus. stehen können, und überspannte Menschen waren mir bis vor kurzer Zeit stets ein Greuel. Aber wir sind Kinder der Zeit, lehrt uns der Weise, und wir ändern uns mit den Zeiten. Das habe ich lebhaft an mir selbst wahrgenommen, denn ich mußte mich im Laufe des diesjährigen Sommers häufig dabei ertappen,

Seite 4.
Aneiger Nr. 278— Bonntag, 11. October 1903.
daß sich ein Gefühl des gelben Neides in mir regte, wenn ich einen Ueberspannten vor mir wandeln sah und daß ich seufzend wünschte: wärst du doch auch überspannt! Gewöhnlich überkam mich dieses seltsame Gelüste, wenn die liebe Frau Soune, die doch eigentlich als reifere Dame über solche Kinderstreiche hinaus sein sollte, mit mir und anderen gesetzten Leuten„Aprilsgeck“ spielte, indem sie so lange schien, bis sie die auf den Sommer neugierigen Leute ins Freie gelockt hatte, um dann sofort einem tüchtigen Platzregen Raum zu machen. Sie that das nämlich immer, wenn mein Regenschirm irgendwo in Gedanken stehen geblieben war oder sich einem jener besorgten„Schirmherren“ angeschlossen hatte, die fremder Leute Schirme nur deshalb an sich nehmen, damit ihre rechtmäßigen Besitzer sie nicht im Wirtshause stehen lassen. Ja, ich muß sogar gestehen, daß ich einmal in meiner Vermessenheit gewünscht habe, ich wäre der verflossene König von Birma, der bekanntlich der„Herr der 24 Schirme" war, obschon es in seinem Lande fast gar nicht regnen soll. Es geschah das aber in einem Zustande ohnmächtiger Wut, denn ein„Herrenmensch“, der sich bekanntlich alles zu erlauben pflegt und Eigentum als Diebstahl bezeichnet, hatte im Postgebäude den letzten meiner drei innerhalb sechs Wochen angeschafften Schirme an sich genommen, damit er nicht naß werde. Ich aber stand da unbeschirmt den Unbilden des frostigen Sommerregens ausgesetzt und seufzte:„Wäre ich doch etwas überspannt!“
Am folgenden Morgen, als die Sonne wiederum für einige Stunden der Menschheit vorschwindelte, es würde im Jahre 1903 noch einmal Sommer werden, wurde ich ruhiger. Ich überlegte bei mir: warum hat man eigentlich einen Regenschirm? um zu dem Schlusse zu kommen, eigentlich hat man ihn, um ihn nicht zu haben, denn, entweder man nimmt ihn nicht mit, wenn man ausgeht, oder man läßt ihn draußen stehen und dann läßt ihn ein anderer mitgehen. Manchmal verwandelt er sich auch im Restaurant, so daß man ihn nicht wiedererkennt und ihn schnöde hinterläßt. Man hat ihn also nicht und braucht ihn also auch nicht zu besitzen. Es ist weit praktischer, man sucht sich in der Auslage eines Schirmgeschäftes einen schönen Regenschirm aus, merkt ihn sich und stellt sich bei Regenwetter vor dem Schaufenster auf und betrachtet sich den Schirm, bis man völlig durchnäßt ist, als sich für teueres Geld ein solches Ding zu erwerben. Man wird dann gerade so naß, als wäre man der Besitzer und hätte ihn nicht bei sich, was ja doch meistens der Fall ist. Auf diese Weise kann man sich viel billiger und mehr an einem Schirme erfreuen, als wenn man ihn selbst besitzt, gerade wie an den Kunstwerken, die ja auch nicht Eigentum zu sein brauchen, um Genuß zu gewähren.
Nachdem ich so in meinen Gedanken den Schirm zum Range eines Kunstwerkes erhoben hatte, lag wohl nichts näher, als eine Geschichte der Schirme zu schreiben. Muß denn gerade immer nur von und über Kunst geschrieben werden! Man spricht, denkt und schreibt ja stets gerne von dem, was einem teuer und unentbehrlich geworden ist. Nun, mein seidener Schirm, der letzte, hatte mit dem blechernen Silbergriff zusammen achtzehn Mark gekostet, war also in Wahrheit teuer; es regnete, was es nur konnte. Was war mir also unentbehrlicher als ein Schirm!? Ach, mein Schirm war nicht so treu, als wie der Regenschirm des Königs Louis Philippe von Frankreich, der seinen Herrn nie verließ und deshalb auch im Jahre 1848 von einem Dichter, allerdings in satirischer Form, unter dem Titel Der entthronte Regenschirm besungen worden ist. Der besungene Regenschirm war damals mit seinem Herrn, dem Könige, der nie ohne Schirm ausgegangen sei und ihn sogar mit ins Bett genommen haben soll, nach England ausgewandert. Er war einer der wenigen Begleiter, die dem Könige auch im Exil treu blieben. In Paris bedeutete der Regenschirm des Königs damals ein Programm, man hatte in ihm das Kennzeichen der bürgerlichen Gesinnung des Monarchen erblickt, im Gegensatz zu der von den Napoleoniden bekundeten Vorliebe für das Militär. Der„Bürgerkönig“, der in bürgerlicher Tracht, mit seinem Regenschirme unter dem Arme, auf der Promenade erschien, erwarb sich lange Zeit die Zuneigung der Pariser, die in dem Regenschirm gewissermaßen ein Symbol der Dynastie Orleans erblickten. Als aber der Bürgerkönig nach England fliehen mußte, wurde das Symbol seiner Dynastie wieder zum einfachen Regendach.
Aber die Feinde des Königs, die Republikaner und Bonapartisten, überschütteten den König mit ihrem Hohn und stempelten den historischen Regenschirm des„Bürgerkönigs“ zu einem Kennzeichen des bürgerlichen Schlafmützentums, und man hat nachher viele Jahre den Regenschirm als ein Attribut der Philisterei bezeichnet und jeden Gewohnheitsschirmträger als Spießbürger betrachtet. Diese Ansicht ist heute noch in Geltung. Im Gegensatz zu dieser Auffassung genießt der Schirm im fernen Asien seit alter Zeit ein solches Ansehen, daß er als ein Zeichen hoher Würde gilt und als solches in manchen Reichen des Orients nur dem Herrscher und seiner Familie zusteht. Der Gebrauch der Schirme ist im Morgenlande uralt. Schon um die Zeit, als der Prophet Jonas lebte, muß man zu Ninive Schirme gekannt haben, denn ein altes Steinbild, welches aus den Ruinen dieser Stadt ausgegraben worden ist, zeigt die Darstellung eines Königs, über dessen Haupt eine weibliche Figur einen Schirm hält. Und daß dieses Urbild aller Schirme kein gewöhnliches Instrument gewesen sein kann, sieht man an dessen Verzierung mit Quasten und der Dekoration mit einer Blume, die auf der Spitze des Schirmes prangt. Auch in dem Reiche der Mitte ist der Schirm wohl seit mehr als zwei Jahrtausenden im Gebrauch. Der Kaiser von China läßt sich allüberall Schirme vortragen, und wenn er auf die Jagd geht, werden deren zwei Dutzend mitgenommen, denn das fordert die seit Jahrhunderten feststehende Etikette. Die Schirme des Kaisers sind aus Seide gemacht; die sonst üblichen werden aus lackiertem und bemaltem Papier hergestellt. Die Gestelle fertigt man aus Bambus an. Mit noch größerem Pomp tritt der König von Siam auf. Man hat dort für den Königsthron einen großen Prachtschirm konstruiert. Er besteht aus sieben übereinanderstehenden, sich verjüngenden Dächern und gleicht einer Pagode. Abbilder dieses Schirmes, der ein Zeichen der Königsmacht ist, sind auf beiden Seiten der Krone angebracht und auch das große Staatssiegel enthält ein Bild davon. Birma, das jetzt einverleibte indische Königreich jenseits des Ganges, verlieh früher seinem Könige den Titel„Herr der vierundzwanzig weißzen Sonnenschirme". Kein Unterthau durfte sich dort eines
weißen Schirmes bedienen, denn die weiße Farbe war ein Vorrecht des Königs.
Auch in der Türkei bestand ehemals ein kaiserliches Vorrecht auf die Schirme, denn nur der Sultan und der Großvezier ließen sich solche vortragen. Seitdem aber europäische Sitten in Constantinopel Eingang gefunden haben und der Reformtürke manchen veralteten Brauch aufgegeben hat, darf dort jeder Unterthau ein Schutzdach tragen, nur muß er es schließen, wenn er am Palast des Sultans vorübergeht. Vermutlich ist aber diese Vorschrift auch nicht mehr in Kraft. Dagegen sollen die Häuptlinge der Kaffernstämme in Afrika sehr strenge darauf halten, daß außer ihnen kein Kaffer sich einen Sonnenschirm halten darf. Dieser wird von einem besonderen Schirmträger behütet.
Die Völker des klassischen Altertums, die Griechen und Römer, kannten auch schon große und kleine Schirme; die Griechen hatten sogar schon solche mit einem Gestell aus beweglichen Stäben, die man zusammenklappen konnte. Wenn die Bewohner von Athen das Fest ihrer Schutzgöttin Athene feierten, hatten die Töchter der Neubürger, der Eingewanderten, die Verpflichtung, den Frauen der Altbürger die Schirme nachzutragen. In Rom bediente man sich kleiner Sonnenschirme bei den großen Vorstellungen und Kämpfen, die in den Amphitheatern unter freiem Himmel abgehalten wurden. Nicht nur gefallsüchtige Damen, sondern auch Männer führten Schirme mit.
Wann die Regenschirme in Deutschland eingeführt worden sind, darüber geben die Quellen keine zuverlässige Auskunft. Man will aus einer alten Chronik herauslesen, daß die tragbaren Schutzdächer schon zur Zeit des großen Karl in Gebrauch gewesen seien, denn ein Erzbischof von Salzburg soll im Jahre einem Abt von Tours einen Regenschirm zugesandt haben. Nach neueren Berichten sind die Regenschirme erst seit 1730 etwa in Deutschland allgemein in Gebrauch gekommen. Aber diese allgemeine Einführung scheint sich nur auf die vornehme Welt in einzelnen Städten zu beziehen, denn das Volk gewöhnte sich nur sehr langsam daran, nicht bloß bei uns, sondern auch bei den Engländern. Englische Zeitungen berichten, daß im Jahre 1756 zu London der erste Regenschirm gesehen worden sei. Der Besitzer hatte viel durch den Spott der Gassenjungen und des Pöbels zu leiden, wenn er mit seinem Regendach über die Straße ging. Dieser Mann kümmerte sich aber in englischem Gleichmute nicht um die Thorheiten der Menge, er blieb seinem Regenschirme getreu und erlebte den Triumph, daß sein Beispiel nachgeahmt wurde und der Regenschirm allgemach in Gebrauch und zur Wertschätzung kam.
Wenn das Mittelalter die Regenschirme nicht kannte, so hat das wohl hauptsächlich seinen Grund in dem Umstande, daß man es eines wehrhaften Mannes für unwürdig erachtete, einen Schirm zu tragen. Frauen bedurften ihrer auch nicht so sehr, denn die Tracht der Zeit sorgte für Schutz vor dem Regen durch große weite Mäntel und Regentücher. Seitdem die Regenschirme im allgemeinen Gebrauch sind, ist man der Ansicht treu geblieben, daß der Wehrstand keines Schirmes bedarf, hat aber für alle anderen Stände volle Freiheit gewährt und so eine Menge von Schirmformen entstehen lassen, von denen manche entschieden humoristisch wirkten. Ernst Weyden erwähnt in Köln am Rhein vor fünfzig Jahren, worin er die Sitten und Gebräuche unserer Kölner Voreltern von vor hundert Jahren aus eigener Anschauung schildert, auch der Schirme. Er sagt darüber:„Das Ueberflüssige, nicht streng Notwendige, kennt man in den(kölnischen) Haushaltungen nicht. Selbst Regenund gar Sonnenschirme:„Rähnparasol= und=Sonneparaplüchee waren eine Seltenheit. In den wohlhabenden Familien findet man die mächtigen seidenen Regenschirme mit langem Stock, oben mit einem Ringe versehen, an dem man sie trug, doch kommen auch Familienschirme aus Zitz und selbst aus Wachstuch noch vor, welche einem halben Dutzend Köpfen Schutz und Schirm verliehen. Beim Bürger ist der seidene Regenschirm noch ein formeller Luxusgegenstand, den er bei schönem Wetter spazieren führt, bei eintretendem Regen schützend unter dem Rock birgt, während nach altem Brauch der Hut mit dem Taschentuche geschützt wird. Der seidene Schirm ist stets ein Teil des Sonntagsputzes, dies selbst beim klarsten Wetter. Die Frauen schlagen einfach das Oberkleid über den Kopf, wollen sie sich gegen den Regen schützen.“
Wird da nicht bei dem älteren Kölner oder der Kölnerin die Erinnerung wach, an einzelne Leute, die er oder sie in der Jugend gekannt oder oft gesehen haben. Mir wenigstens geht es so. Da sehe ich im Geiste vor mir die junge Bäuerin mit dem ungeheueren blauen Schirm mit roter Randverzierung und getriebener Krücke aus Messingblech. Er war von Anbeginn für ein Menschenalter berechnet. Die alte Großmutter kaufte ihn, ehe sie noch mit„ihm“„Verspruch gemaat“ hatte. Mit den Rosen auf den Wangen der ersten Besitzerin ist auch er verblichen; sie zeigt Runzeln, er Flicken, und wenn die alte Frau den zugeklappten Schirm neben sich stehen hat, ähnelt das gebrauchte Gestell aus Ried ihrer Figur. Jetzt trägt ihn schon die Enkelin, wenn sie zum Markte geht. Und dann taucht auch die Erinnerung auf an die Züge der Landleute, die nach altem, frommen Brauche auf der Wallfahrt nach Kevelaer die Severinstraße passierten. Damals ging man noch meistens zu Fuß und fast jeder Waller war ausgerüstet mit einem roten, blauen, auch wohl fahlgrünen Schirm von mächtigen Dimensionen, der bei schönem Wetter an einer Schnur befestigt schräg auf dem Rücken getragen wurde. Manchmal kommt wohl noch in Maskengarderoben ein solches Ungetüm zum Vorschein. Auch mancher alte Leinwandschirm über dem Obststand einer Höckerin hätte uns in der Jugend zum Nachdenken anregen können, wenn man damals dazu gekommen wäre. Als der Schirm noch neu war, ei da war die jetzige Eigentümerin ein blühendes Mädchen, hatte viele Verehrer, oder wohl gar einen Bräutis''n und sah mit strahlenden Augen in die Welt, denn iyr Glück hien gesichert. Da riß der Tod oder schnöde Untrene das Gebäude ihrer Hoffnungen in Trümmer, statt die Gattin eines fleißigen Handwerkers zu werden, mußte die Arme sich am Waschtroge oder als Putzfrau ihr Brot mühsam verdienen. Dann zu harter Arbeit unfähig geworden, sammelte sie ihre Sparpfennige und gründete an einer Straßenecke ein„Obstgeschäft". Für einen neuen Schirm reichte das Geld nicht, sie kaufte beim„Alträuscher“ einen alten. Sie wollte ja nur damit ihre Ware schützen, denn ihr Gesicht war durch Sonne, Regen und Wind längst so nachgedunkelt, daß auch
die Hundstagsglut nichts mehr daran änderte. Eines Tages aber hieß es: Et Tring kütt nit mie, et es dud; und der Abfuhrkutscher, den man damals„Dreckboor" nannte, nahm den alten Schirm, der zu französischer Zeit einer Patrizierfamilie gehört hatte, mit.
In neuerer und neuester Zeit ist die Konstruktion der Schirme bedeutend verbessert worden. Man hat komplizierte Instrumente, welche am Gürtel befestigt, die Hände freilassen; andere spannen sich bei einem bestimmten Druck selbstthätig auf. Auch die Form hat man versucht zu ändern. Trotz alledem aber ist die alte Form in Ehren geblieben. In der Gegenwart gehört er zu den nützlichsten Dingen, weil es stets regnet. Aber da er meistens in Gedanken stehen bleibt, verfehlt er häufig seinen Beruf. Aus letzterem Grunde entstanden schon in den dreißiger Jahren in Paris „Regenschirm=Verleihinstitute". Man konnte für eine kleine Entschädigung auf den Straßen und Plätzen einen Schirm mieten. In Köln versuchte man vor etwa fünfunddreißig Jahren ebenfalls ein solches Institut ins Leben zu rufen. Beide gingen bald aber wieder ein. Dagegen soll neuerdings ein solcher Versuch in München glücken. Ob die angeregte Einführung farbiger Schirme sich Bahn brechen wird, muß die Zeit lehren.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
All was du hältst, davon bist du gehalten.
Und wo du herrschest, bist du auch der Knecht,
Es sieht Genuß sich vom Bedarf gespalten,
Und eine Pflicht knüpft sich an jedes Recht.
Viel gewinnt, wer wenig heischt:
Viel gehofft ist viel getäuscht.
Um seinen Verstand auszubreiten, muß man seine Bedenken einschränken
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V hält bis=Handspiel, A bietet auf folgende Karte Großspiel, worauf V paßt.
a. b. cB. aA, D. 8; bA, 10, K: cA.
(Kreuz=, Pique=, Herz=Bube; Kreuz=Aß==Dame,=Acht; Pique=Aß=, Zehn=, König: He.=Aß.)
II bietet Null onvert, da aber das Großspiel von M mit Dreien darüber geht, behält A das Spiel. Das Spiel ist unverlierbar, bei richtigem Spiel; spielt A aber im 3. Stich eine unrichtige Farbe an, verliert er. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Merkrätsel.
Basedow, Freier, Knabe, Tadel.
Von jedem Wort sind zwei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken die im Zusammenhang gelesen eine Musikaufführung bezeichnen.
Telegraphenrätsel.
—.— Kleidungsstück.
——... Gefäß.
—.... Vorname.
.——„ Zahlwort.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der Wörter, deren Bedeutung oben angegeben ist. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die auf die Striche treffenden Buchstaben im Zusammenhang einen Zeitabschnitt.
Magisches Quadrat.
1. weiblicher Vorname.
2. Teil der Erde.
3. weiblicher Vorname.
4. Getränk.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben AAAA, EEEE, K, MMMM, RR, T derart einzutragen, daß die senkrechten Reihen gleichlautend mit den wagerechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Buchstabenrätsel.
Gern pflegt man die mit n Sind gut sie, zu erhalten.
Doch weh! Wenn der mit r „ Muß seines Amtes walten.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kd2, Dg3, T13, Lgl, Sd7, es; Schw. Ke4, Sa8, 14, Lb), Be5. h3, h5.)
1. Tf3-f1, Kd5 2. Db3r—... Kf5 2. Sg77.— 1. Sas beliebig 2. Dg6f.— 1... h2 2. Dg2r.— 1. La2
2. Da3t.—.. Le2(h4) 2. Dg8.—
Tauschrätsel. Marie, Magie.
Ergänzungsrätsel.
1. Frau, Netz, Leib. Eiszeit(Franz Liszt)
2. Rum, Birne, Ast. Berlin(Rubinstein)
3. Gericht, Arie, Owina, Agent, Herz(Richard Wagner)
4. Beil, Rest, horn, Venus(Beethoven).
Zahlenpyramide.
E E i N i e W i e n Erwin W inter Bilderrätsel. Straußeneier.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln, Verlag und Druck von J. P. Bachem.