Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Auzeigen-Preis: 15 Pfa. di, erzspaltige geste.
„#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Kölner
Anzeiger
Vororten uentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser # un Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
41 Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Hfg.(1 Mon.).I
Nr. 72
* V•*"—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# Se Se#r de#
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 16. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Einem geehrten Publiku geschätzten Kundenkr llerr Rudolph grosse Warenlager
der bisherigen Für die
Ausve
Wollenweberei
Mitarbeiterschaft, in denen ank zu sagen und mögen.
ollenweberei
übernommenen
Enorme Vorräte in gediegenen schwarzen, weissen und farbigen
empfehle:
Ferner als Gelegenheitskauf: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffe, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge,
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blusen.
Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, Morgenröcke, Schürzen.
Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
7
— EAUSUGIEIGNT!
Brückenstrasse 15
nahe Vier Winder.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt
für Reparaturen u. Neuanfertigung.
„Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Benestsstraße 29,
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= u. Sportwagen,
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Brillant=, Phönix= und Triumphstühle.
Unübertroffen große Auswahl.
Bitte
achten Sie auf meine Firma.
95
1
6
63
J. Zungart
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
4134
180
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
2925.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und„#lle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
Wilh. Harf,
Telephon Höln a. Ph., Luxemburgerstr. 92. Telephon
— Bahnlager:— 2925.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Wienbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Avoheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.: Saft der Hauslauchpfl. Preis.- p. Fl
8
Kommunion- und Pensions-Nussteuern 8
sämmtliche Wäsche 2
□ in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Lesezirkal.—
Lesezirkal.
414 in= u. ausl. Zeitschriften De Auswahl nach Belieben. Eintr. jederz. Prosp. gratis.
Breitestr. 155. Fernspr. 2671.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. R..50
in Kistchen von 62 Kl. KK 2,00 Norian Graven, Eigelstein 73
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billioste Preise
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht nächsten Monat
ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Nabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende und sehr beliebte Geschenke für jede Gelegenheit, praktische Gegenstände für den Hausgebrauch, prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Ganz besonders mache ich auf eine Partie
echte japanische Bronzen
aufmerksam.
Gustav Voss,
Moderne Stodfe
"<space> b i l l i g s t<space> i m<space>
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, Gaskocher,
nur la. Fabrikate.
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Auter Sachleuhausen 35—27
(rüher Richmodstraße 13).„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Montaa. 16. Mär: 1903.
Offene Stellen.
#amt gof z. Verk. u. Cigarren. Agent gks. Berg. ev. K 250 mon. * Jürgensen&amp; Co.,
Erfahrener Austreicher
gesucht. Gereonshof 36.
Kolonialwaren=Groshdlg. sucht z. so.
Eintr. angeh. Commis a. Fakturist. Fr.=Off. unt. W D Follerstraße 97.
Starke Schlosserlehrlinge gesucht Antwerpenerstraße 11
(in Arbeitsjunge für leichte Arbeit
E gesucht. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Austreichergehülfe Enggase2
Junger Mann,
18 Jahre alt, welcher in einem Kolonialwaren= und Herren= und Damen=Konfektionsgeschäft gelernt hat und als
Verkäufer
in Stellung ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung
als Lagerist oder Kontorist.
Fr.=Osserten unter B 37 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Gärtner,
kath. 31 J. alt, erfahr. in all. Zweigen der Gärtnerei, bes nders in Obst und Gemüse, sucht dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe
u. V W 1275 an die Geschafisst. der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine klinisch geprüfte Erstwärterin und Krankenpflegerin,
welche ich warm empfehlen kann Steite für April oder später.
Fr.=Off. u. L H 1514 an die Ge schaftsst. d. Köln. Volkeztg.
„in braves, kath. Mädchen aus bess.
&a Familie, 20., in der Haushalt u. Küche schon ziemlich erfahren, sucht Stelle in besserer kath., nur kl inen Familie zur Stütze der Haus rau. Oss. u. Nr. 528 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kindergärtnerin,
kath., im Froebelschen Kindergarten ausgebild., sucht Stell. in fein. Hause. Fr.=Offerten unt. F E 1413 an die
Geschäftsst der Köln. Volkszta.
Große Sandkaul 2A; Schreinerwerkstelle
„„ o an Giston nolucht
Unterhaus. 4 Räume. Küche. Wasch küche, kleines Gärtchen. Erste Etage 5 Räume, 1 Mansarde, zusammen od. geteilt, zu vermieten. Bescheid
Große San kaul 2B.
2 schöne Ladenlokale
i. Eckhause Griecheupforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Naheres Wormserplatz 9, hochpart.
mobl. Zimmer
nur an Herrn
(auch tageweise) zu vermieten. Nähe Post und Bahn. Ursulaplatz 10.
Katholisches, einfaches u. energisches
Fräulein
zu Kindern gesucht und zur Unterstützung der Hausfrau im
Haushalte. Dasselbe muß die Schularbeiten der Kinder beaussichtigen, der franz. u. englischen Sprache kundig sein; auch sind musikalische Kenntnisse erwünscht. 840
Dauernde, angenehme Stellung bei vollständigem Familienanschluß.
.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter J Z, 1184 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Herrschaftl. Diener,
perfekt, m. gut. Zeugn. u. Empfehl.,
sucht Stellung zum 15. März od.
1. April. Off. erb. H 1 K 944 AnnExp. J. M. Lambricht, Coblenz. 1
Für ein großes orthopädisches Institut im Rheinlande wird ein
Fräulein
aus guter Familie gesucht, das sich in Massage und Orthopädie ausbilden win. Familienauschluß wird zugesagt, dagegen müßte dasselbe die Schularbeiten zweier Kinder beauf sichtigen und sich im Haushalte etwas nützlich machen. Fr.=Offert. u. D 1 1371 a. d. Gesch. d. Koln. Vitg. t
Zu April ein kathol.
Kinderfränlein
zu 4 Kindern nach Münster gesucht. Perfekte Kenntnisse der französischen Sprache erforderlich. Fr-Offert. unt. G G 1437 bei
die Geschäftsst. d. Köln. Pztg.
Junger Mann der Dros en= und Farbwarenbranche sucht mit la. Zeugnissen unter bescheidenen Ansprüchen
Stellun
in Laden od. Lager. Off. u. W D 160 an die Annahmestelle Follerstraße 97
ur weit. gründl. Ausbildung in Küche u. Haushalt suche für
meine Tocht., 19., Aufn. in gut kath. Fam. Familienanschl. Bed. Kl. Vergüt. wird gew. Gefl. Fr.=Off. erb u. KT/50 a. d. Geschaft st. d. K. Blksitg.
Ein in bess. Küche und Hauswesen
erfahr. Mädchen
sucht passende dauernde Stelle.
Off u. Nr. 502 an die Gesch. d. Vl.
Junger Mann, in der Litteratur gut bewandert, sucht Stellung als
Volontär
in einer Buchhandlung Fr.=Off. unter B 0 1334 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Küchtige Verkäuferin mit gut. Zeugn., welche läng. J. in größ. Geschafte thät. war, s. St. in Galanteriew.=Gesch., evt. auch ähnl. Branche. Off. u. A B a. d. Annahmest. Kalk. Hauptstr. 115
Ges. f. j. Mädchen Stelle zur weit
Ausbildung im Kochen
ohne gegens. Vergüt. Fam.=Anschluß. Off. u. Nr. 536 an die Geschst. d. Bl.
Haushälterin
aus besserer Familie, kath.; gesetzten Alters. tüchtig in allen Fächern der Landwirtschaft, sucht zu Mai oder später selbständige Stellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. K M 1496 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Bessere, tüchtige
Haushälterin
sucht Stelle. Fr.=Off. erb. u. K E 1489
a. d. Geschäftsst. der Köln. Vztg.
Arbeits-Gesuche.
braves Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Lübeckerstraße 2, 1. Etage.
Junge
hin
für kleineres, besseres Hotel=Restaurant
gesucht. 3
Fr.=Off. unt. E W 1107 an die Geschaf estelle d. Köln. Volkszt#
Braves prop. Mädchen
f. Nachmittags zu einem Kinde gesucht. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein kath. Fräulein,
21 J. alt, welches die Hotelküche u. Haushaltung gründlich erlernt, sucht Stellung bei einer einzelnen Dame oder bei einem Kinde. Zeugnis, sowie Photographie stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. unt. II G 1159 an die Geschäftsst. d. Köln Volkszig.
Junges Mädchen, 22 J. alt. perfekt in der Restaurations=, bürgerl. u. f. Küche, tücht. u. sehr arbeitsfreudig, sucht für Mai oder Juni Stelle als
Stutze
in groß. kathol. Haushalt. Fremdenpension od. f. Hotel bei Familienansch Gefl. Fr.=Ang. unt. G S 1447 an die Geschäftest. der Koln. Volksztg.
# 2
Möbl. Zimmer, Peusion an
gebildetes Fräulein zu vermieten.
Off. u. Nr. 524 an die Gesch. d. Vl.
Steinstraße
2 Zimmer 1. Etage an zu 19 ark zu vermitten
25
stille Leute
Ludenlokal nebnt Wohung
an Venleerstraße, gute Lage, billig zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
1 610c abgeschl., 3 große
I. Glage, Räume, Küche, Mans., alle Bequemlichk., für 46 M zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
mit Wohnung zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 508 an die Geschäftestelle d. Bl.
—4 geräum. frdl. Zimmer,
ev. 1 Mansarde, in bess. Hause, nur mittlerer Stadtteil. von einer Lehrerin möglichst bald gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Unterhaus od. 1. Etg
mittl. od. westl. Stadtteil, von pünktlichem Mietzahler gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Unterricht.
Möbl. Zimmer m. vorz. Peul.
an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
3 Zimmer 1.
und 2 Zimmer 2. Etage. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr., zu vermieten.
Unterricht
Beginne Anfang April einen
geschlossen. Tienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
I. Gosewisch,
Kleine Sandkaul1—.
.#####n 3 Zimmer, bis 1. April
9 Eiage, zu vermieten.
Enggasse 2, gegenüber der Post.
CClegante Anfertig. nach Maß
2 von Herren= u. Knabenanzügen sow. Ueberzieher, sogar d. Verwachs. Der Anfertigungspr. ist 10-15 a. Burschen -12 M. Hose u. Weste je-.50 Jl. nebst g. Zuthaten. Für g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Gew. geänd., ger., aufgebügelt, sowie neu schnell u. billig. Karte genugt.
7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Etage. 3 luftige, helle Zimmer,
(• an ruhige Leute zu vermieten. Köln=Riehl, Boltensternstraße 23.
Zenesisstraße 22: Ruh sch. möbl.
u. unmöbl. Zimmer an anst ind. Herrn oder Dame billig zu verm
Stenoaraphie.
Beginn eines Kursus für Anfänger im vereinfachten Gabeisbergerschen System am Donnerstag den 19. d.#ts., abends 8 Uhr, im Rest. „Zur Börse", Martinstr. 33, 1. Et. Honorar 8 K. Lehrmittel frei. Gabelsberger Stenographen-Verein (Gegründet 1877).*
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Schneebergerstraße 2.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Cand. theol. u. phil. sucht Stelle
als Hauslehrer
od. Lehrer an höh. Knabenschule. Fr.=Off. unter B S 1337 a d. Gechäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Gut möbl. Zimmer in. bess. Hause
Bahnhof zu verm.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Vl
Drei Wohnungen im Preise von 16 ∆ und 18 Mark an stille Luute zu vermieten. Blaubach 9.
Abgeschlossene 2. Etage, 3 Räume.
** alle Bequemlichketten, billig zu vermieten. Thürmchenswall 7
Erf. kath. Küchenmädchen
mit g. Zeugn. gesucht. Meld.—6 Uhr nachmittags. Neußerstraße 58, I. Et.
Weißnäherei.
Ein Mädchen ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Passage 35.
Tehrmädchen gesucht.
Ernst Ehl, v. Werthstr. 16B-18.
Eine junge provere Frau sucht
&a Kunden i. Waschen zu Hause oder für abends Bureau zu putzen. Fleischmengergasse 23, Unterh.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billigst und gut Jakob Anen, Kupsergasse 29.
3 sch. Zimmer,
zu vermieten.
sch. Aubanzimmer
i: Minnes Niehlorstraß
Ein kräft. Laufmädchen
per sofort gesucht.
Blumenhandlg. H. Lepek, Minoriten.
(Hin braves kath Mädchen, in Küche
K und Hausarbeit erfahren, zu zwei Leuten gesucht. Rheinaustraße 36.
J. in allen häusl. Arbeiten erf.,
sucht Steilung als Hausdame,
Gesellschafterin od. Reisebegleit.
ev. nur für die Sommermonate. Fr.=Off. u. L W 1526 an die Geschäftsst. d. Korn. Volko 1g. i
Fräulein
sucht zur Stütze der Hausfrau eine angemess. Stelle bei Familienanchluß. Es wird nur auf gute Behandlung gesehen. Selb. ist in allen häuslichen Arbeiten, sowie im Nahen. Handarb. usw. gut erfahren. Off. u. P 93 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
artenarbeit u S nimmt Karl
werden gerein., gesälbt Garoinen und wie neu hergestellt
Reinoldstraße 21.
Zuverl. Kindermädchen
kann sof. eintreten. Kattenbug 35.
Kraves proveres Madchen für alle
Hau arbeit gesucht Ursulastr. 44
Cleidermacherin sucht braves Lehrde madchen. Ulrichgasse 11.
Fräulein. w. in bess. Geschäft, als
I. Taillenarbeiterin
thätig war. sowie alle vork. Arbeiten grdl. versteht, akadem. im Zuschneiden ausgebildet, auch eine Stelle als D. bekleidet hat, sucht, gestützt auf g. Zeugn. u. beste Ref., Stelle als
Direktrice.
Fr.=Offert. u. D K 1369 a. d. Ge
schäf sst. d. Köln. Volksztg. t
zzjädchen für Küche und Hausarbeit
n gesucht. Apostelnstraße 42.
Lehrmädchen Geschw. Teuhof
Mech. Strickerei, Weidengasse 44, I.
Stellen-Gesuche.
32 Jahre alt. kath., verheiratet, mit allen Verwaltungssachen durchaus
vertraut, sucht feste dauernde Stel lung. Beste Zeugnisse u. Empfehl. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. G U 1448 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkstig. 1
Haushälterin,
40 J. alt, welche l. Jahre d. Haush. e. Geistlichen gef., sucht w. Stell. bei alleinsteh. Geistlichen. Beste Empfehl. von geistl. Seite. Fr.=Off. u. GV 1130 a.
d. Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg.
Gesucht wird für alleinstehende Schwester eines Pfarrers
stellung in einem Pensionat zun Unterrichzten im Schneidern
u. Weißnähen. Fr.=Off u. G W 1451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Junge, strebsame Restaurations Witwe, mit la. Refer., der einfachen Buchführung mächtig, sucht jetzt oder späer Stelle als
Geschäftsführerin, BüssetName in einem Hotel(Kurort Bume oder besserem Restaurant Gefl. Fr.=Offert. unt. K U 1503 an
die Gesch. der Köln. Volksztg
Aulagen überFox. Gärtner,
Ulrichgasse—11.
an ruhige Leute
verm. Nippes, Niehlerstraße 57. übsch möbl. Zimmer mit guter kräftiger Pension sofort zu ver mieten. Wol sstraße 19.
Aess. Herren= u. Haushaltwäsche
# wird angenommen Bleiche a. Hause Reinoldstraße 21.
Zu vermieten. Versetzungshalber
indenstraße 71, herrschaftl. 1. Etage (abgeschl.) 7 Zimmer nebst Baderaum. Küche u. Zubehör. Parkettb., 3 Oefen. Leucht= u. Heizgasl. K 1500.—, von den hinten liegend. Räumen prachtv. Aussicht über Garten. an nur bessere Familie zu vermieten. Besch.
Roonstraße 34, Souterrain.
J.
Luxemburgerstrasse
nahe Barbarossaplatz, „ große helle lustige Räume nebst Mansarde und Keller per 1. Mai zu vermieten. Preis K. 55.—. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9
Ehrenfeld.
Försterstraße 4(bei d. Ottostraße), abgeschlossene 1. Etage, Küche, vier Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst
an besseren Herrn, 1. Etage, zu vermieten. Eigelstein 131.
Nähe Post u. Ursulakloster 8
ruh. Familie sof. Ehrenstraße 59.
∆
D
ritte Etage. 6 Räume, zu verm Eigelstein 2
wei möblierte Zimmer zu vermieten Apostelnstraße 42.
9 mittl. Zimmer 3. Et., strßw., an st Leute zu verm. Apostelnstraße 20.
1 aud Apostelnstr. 14 zu verm., großer *) Laden. Besch. Apostelnstraße 20.
2 Zimmer. Hinterhaus, für 20 Mk. zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zim. m. Pens. z. v. Sterneng. 54
schönes Zimmer, straßenwärts
4 zu vermieten Mauritiuswall 32.
6
lut möbl. Wohn= u. Schlafz. K 25, u einz. z JA.17z. v. Gereonswall31A
„u verm. sch. Unterh., 4 Räume u Mansarde. Landsbergstraße 9 B
mit Gärten, Vorgärten, Wasserleitung an schöner Straße unmittelbar Station kövenich bei Köln billig zu verkaufen.
Lövenich Nr. 176.
Schöner Nußb.=Spiegelschrank, Nußb.=
* Waschkom. m. Spiegel. Nußb.=Kons.= schränkch., 2th. tann.Kleiderschr., Nußb.= valtisch, Küch.=Buffetschrank, versch. Spiegel, versch Oelgemälde 2schl. vollst. Muschelbett, tann. Waschkom., Nachtkommede. Federbetten, Llöcher. Herd, versch. grote u. kl. Seulen=, Mantelu. Füllösen, Meyers Lerikon 15 Mi. Achterstraße 4.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.
Uhren Reparaturen äußerst billig. Bie testr. 105, 1. Gr. Kein Laden.
Schöne vollständige
verziehungshalber Ende April preiswert zu verk. Günst. Zahlungsbeding. Gefl. Off. u. Nr. 534 a. d. Ge ch. d. Bl.
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäft stelle d. Bl.
Räumungshalber
verkaufe sämtliche Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gelegenheitskauf in Schlaszimmereinrichtungen. Brings, Krahnenbäumen 3. a E gelst.
Für Uhrmacher.
Wälzmaschine mit 18 Aufsätzen. wenig gebraucht. zu M. 15.— zu verkaufen. Bismarckstraße 67, Part.
prachto, Kameltaschen=Vivaz,
neu, nur 49 K. wenig gebr. Anrichte mit Küchenbr., gut erh Küchenschrank bill. zu verk. Thürmchenswall 5. Ho.
und gebrauchte Musterkoffer billig abzugeben. Große Budengasse 9.
Kartolleln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum. M..00 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—43.
Krystall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schon. Glanz u gr. Ha tbarkeit p. kg..60. Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287,
kand=Eier, gar. ganz frische proo, s dicke Ware lief. von 25 St. an zu den allerbill. Marktpreisen frei HauJungeblodt, Opladen. Kartew. verz.
M 21 auf 1. Hypothek 90 000 M, sofort zum Austhun bereit auf 10 feste Jahre. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 533 an die Gesch. d. Bl
Verloren&amp Gefunden.
Srauner Teckel
(Hündin) entlaufen Wiederbringer erhält gute Belohnung. Beethovenstr. 29, I.
Rastenwagen m. Pferd u. Geschir
(auch geteilt) billig zu verkaufen.
Off u. Nr. 529 an die Gesch d. Vl.
Zeinlein. Gaschentücher
unter Preis abzug. Thieboldsgasse 5
leiderschränke, Betten u Waschkommoden billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Zu verkaufen.
Resse f. Kinderkleider, Stoßreste.
Trutzenberg 40.
Schwarzamsel zu verkaufen.
Valthafarstr. 52, im Laden.
Samenhandlung Neußerst 210.
Zeinwollene Frauenstrümpfe, per
Paar 1 M. Thieboldsgasse 57.
1Turschen=Anzüge, per Stück.50 M. O Thieboldsgasse 51.
.60 cm breiter Nessel, per Meter A 50 Pig. Thieboldsgasse
Lalbseidene Regenschirme per
4 Stück K..50. Thieboldsgasse 3.
Ku
9 Zimmer mit Mansarde zu ver0 mieten. Limburgerstraße 10, I.
Miet-Gesuche.
Nippes.
Ladenlokal,
geräumig, für besseres Geschäft per . April gesucht
Gefl. Off. u. Nr. 538 a. d. Gesch. d. Bl.
Lunger Mann sucht möbl. Zimmer, straßenwärts.
in Lindenthal oder Nähe Hahnenthor. mit oder ohne Pension. Ang. u. E 44 a. d. Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld.
Schönes Ladenloka.,
beste Lage des Eigelsteins, für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswürdig zu vermieten.
Eigelstein 125.
Ladenlokal für kiliale,
bess. Geschäft, nur Hauptstraße, gesucht. Off. u. Nr. 537 a. d. Geschäftsst. d. B
Wohnung von 2 bis 3 Zimmern
von ruhigen Leuten gesucht.
Off. u. Nr. 498 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Damen=Chevreaux=Knopfschäfte von
echtem französischen od. amerikanischen Chevreaux, a Paar N..50, Herren=Schnür= oder Zugschäfte von demselben Leder, à Paar 7#A Damen=Knopfschäfte v. Boxkalf. à.50. H rren=kalblederne Schnürschäfte, rund Besatz in einem Stuck, a Paar K.50.
Croupons,
prima Eichenlohe, stark, kurz geschnitten, Pfund K 1,90.
Vach. Croupons. Pfd. K 1,70—1,90 Vach. Hälften prima Eichenlohegerbung, Pfund K.45.
Alle Sorten von Leder und Schästen vorrätig und zu billigen Preisen, jedoch nur gegen Bar.
Anfertigung v. Schäften nach Maß. Lederhandlung
von
Ignatz Hartmann,
Mariengartengasse 30. Das Geschäft ist Sonntags geschlossen.
Kauf-Gesuche.
Ein Regal mit Schubladen,
ca. 1½ Meter breit, ein kleines Pult und ein Werkzeugschrank zu kanten gesucht. Off. u E 260 a. d. Annahment v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Kastenhandwagen, getignet gut
erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Gesch. d
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w.
#k z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
An dem neu errichteten Waisenhause in Siegburg, in schöner gesundet Gegend. können noch Waisenkindet. auch Halbwaisen, aufgenomm. werdent Liebevolle Behandl. wird zugesicher Auskunt erteilt das St. Josephe; haus, Köln, Dreikönigenstraße
Urin-, AuswurtUntersuch. Gereonsmühleng

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Montag, 1d. März 1905.
Seite
*
**
Vivat Joseph!
Empfehle als passende Geschenke:
Pfeifen,
echt Weichsel, von 1 K an, extra weit gebohrte lange Hauspfeifen u A..50, Meerschaumpfeifen, Jagdpfeifen, sowie Gesundheits= und Reform=Trockenrancherpfeisen.
Spazierstöcke,
nur Saison=Neuheiten 1903, von den einfachsten bis zu den seinsten. Echte Sibergriffe mit echtem Ebenholz v. 6## an.
Cigarrenspitzen.
" Garantiert echte Bernstein=, MeerSpeelatital. schaum= und Silberspitzen.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis 2c.
Jean Classen,
8 Hohestraße 8, vis--vis dem Kaiser-Calé.
direkt an der Hohepforte und Sternengasse.
Amtausch gerne gestattet.
Anlagen— Kanalanschlüsse Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6126. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke 8 87 52
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsg s. geschürzt. Man verlange Fernaltn
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Praparaten abfinden.
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Braner, Bäcker. ohne Lutterbelag, dafür verstärkte Vorderleile, Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lückger, Wollwatenfabrik,
Se Ser=pe=) gegründet 131..
Mathiasstraße 4. Malzmühle 3.
empfiehlt als„
hervorragende Neuheit
Lang ne
der ¼ Pfd.-Rolle 30 Pfg.
Martinstrasse 45# Telephon 727
Lederwaren-Specialzeschäft Franz Vocgels, Komädiensr. 105.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt
Fernsprecher 2356. Merovingerstrasse 35.#4 Specialität:
Elektrische Bleiche,
keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie.
Uebernahme von Hotel=, Haus=, seiner Damen=, Herren= und Gardinenwäsche zu billigsten Preisen. Schonendste Behandlung, sauberste Ausführung und schnellste Lieferung.
der Stadt Köln. 14. März 1903.
0 Geburten. Katy., T. v. Peter Matthes, Steindrucker. Heinsbergstr. 10.- Oswald. S. v. Peter Lauter, Prokurist, Vondelstr. 26. Anna. T. v. Friedr. Muuer, Schneidermstr., Severinstr. 118.= Walter, S. v. Rob. Jansen. Geschäftsreis., Mechtildisstr. 12.- Elisab., T. v. Theod. Hermsen, Bureaugeh., Bu gunderstr. 51.- Therese. T. v. Franz Depenheuer, Fabrikant, Hohenstausenring 30.- Josephine, T. v. Heinr. Ferrenbach, Kaufm., Weyerstr. 116. Rosa, T. v. Peter Gräfer, Laternenwärter, Wormserplatz 11.- Mathias, S. v. Jos Houber, Tagel., Merovingerstr.
Schreinerges., Im Weichserhof 45.- Fritz, S. v. Gust. Deussing, Handl.= Geh., Hoseng. 17 19.- Ferd., S. v. Hub. Authe, Kopist. Im Weichse hof 42." Wilhelmine, T. v. Eduard Hölzermann, Geschäftsreis., Fleischmengerg. 29.- Heinr., S. v. Wilh. Gierhards, Schlosser, Thürmchenswall 55.
0 Sterbefälle. Maria Zinken, geb. Bodet, 59., v. Mechernich. Eva Tönjes, 8., Buschgasse 17. Maria Demann, 2., Schnurgasse 25. Franziska Mainz, 9., Perlengraben 19.- Ernst Sil. 11., Alteburgerstr. 6. Sibylla Schmitz, geb. Boßhammer, 58., Merovingerstraße 21.- Paul Stumpe, 1., Kupfergasse 17. Maihias Lenzen, o.., verh., 54., Thieboldsgasse 104.- Heinr. Nießen Schneiderges., 65., Mathiasstr 96.- Theodor Kuitschler, Eisenb.=Packmeister a. D verh., 68., Löwengasse—.- Elisab. Schmelzer. 1., Hahnenstr. 52. Johanna Hennes, geb. Strit er, Wwe., 67., Dagobertstr. 18.— Gerta Muhr, 7 M. Limburgerstr. 8.
6 Heiraten. Ernst Neth. Riisender, v. Bonn. u. Henr. Hecker. geb Küchler, v Westerburg.- Julius Hexel. Fabrikarb., v. Niederweiler, u Karol. Stranb, v. Burkhards.- Julius Schneider, Fabrikarb., v. Mül heim a. Rh., u. Sus una Hoereis, v. hier
6 Heira=Ankundigungen. Paul Böttcher. Ingenieur. zu Elberfeld. u. Gertr. Steinbüchel, geb. Gaul. gesch., Saarstr. 1.- Joseph Bredi Fabrikarb., Severinsw. 35—43, u. Ludmilla Hoberda, Severinsw. 49. Wilh. Fürst, Reichsbaukassist, zu Elberfeld. u. Agnes Schlömer, Weiden gasse 63—65.- Hugo Detrois, Buchhalter, zu Vorbeck, u. Marg. Engisch. Maybachstr. 36.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber altholländische Städte sprach am 6. d. Hr. Geh Baurat Stübben im Verein der Alterlumsfreunde in Köln. In seinem durch ein reiches Illustrationsmaterial erläuterten Vortrage beschrieb er im wesentlichen drei Städte Nordhollands, die im Mittelalter von hervorragender Bedeutung waren, heute aber in einen Dornröschenschlaf versunken sind, der nur aus seiner allerdings höchst interessanten steinernen Umgebung die frühere, bessere Zeit ahnen läßt. Von Amsterdam aus erreichte der Vortragende über das aus der Lortzingschen Oper bekannte Zaandam zunächst das an einer Einbuchtung des Zuidersees gelegene Städtchen Hoorn, wo noch ein al'er halbkreisförmiger Hafenturm aus dem 10. Jahrhundert mit einem schlanken, ein Jahrhundert jüngeren Aussatz an die bedeutende Vergangenheit des Ortes erinnert. In der alten Stadt, um welche sich schon im 16. Jahrhundert gürtelartig eine neue angebaut hat, finden sich viele, mit schönen Skulpturen geschmückte Giebelhäuser, unter denen besonders das Tribunalhaus, das„Wagenmagaziju“ und das doppelgieb lige Stadthaus zu nennen sind. Die ganze
Stadt ist, wie viele andere holländische Städte, auf Pfählen erbaut, und der Rost hat sich auch gut gehalten; nur ist er eine Kleinigkeit aus dem Lot gewichen, wodurch sich oft die Facaden ganzer Straßen etwas geneigt haben, was die Eigenart des Straßenbildes noch erhöht. Gut erhalten sind die„Waage" und die
„Neue Oosterpoort“ aus dem Jahre 1578,„ueu“ genannt, weil sie der oben erwähnten Stadterweiterung angehört. Die„alte“ Oosterpoort wurde erst im vorigen Jahrhundert abgebrochen. Hoorn ist der Geburtsort des Seefahrers Schouten, und es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß diesem, der im Verein mit Le Maire 1616 zum ersten Male die südliche Spitze der dem Südende von Amerika vorgelagerten Insel umschiffte, das Kap Hoorn den Namen seines Geburtsortes verdankt. Auf der Reede von Hoorn wurde 1573 eine
große Seeschlacht geliefert, in welcher die Niederländer den spanischen Admiral Bossu besiegten und gefangen nahmen. Inschriften und bildnerische Darstellungen an den alten Häusern, im Rathaussaale und an anderen Orten verherrlichen diese für Hollands Geschichte wichtige Waffenthat. Nur eine kurze Eisenbahnfahrt trennt Hoorn von einem anderen holländischen Küstenstädtchen: Enkhuizen, den Geburtsort des Malers Potter. Auch hier fällt ein interessanter Hafenturm, Dromedaris genannt, in die Augen, und berühmt ist die dreischiffige gotische Westerkerk mit ihren zierlichen Chorschränken aus der frühen Renaissance. Unter den zahlreichen schönen Giebelhäusern ragt besonders hervor das Waisenhaus(Weeshuis), dessen überaus reiches Portal in guter Nachbildung einen Hauptschmuck des Lichthofs im Amsterdamer Reichsmuseum bildet. Enkhuizen hatte ehemals 40 000 Einwohner, heute nur noch 5000. Die alte Umwallung nebst „Omringgracht“ ist erhalten, leider aber nur noch ein altes Stadt thor, die Koupoort. Von allen reinlichen Städtchen Hollands ist Enkhuizen wohl die reinlichste. Die Sauberkeit ist fast eine übertriebene: selbst weiße Marmorplatten sieht man als Bürgersteigbelag.— Alkmaar am nordholländischen Kanal, die heutige Hauptstadt der Halbinsel, war die dritte altholländische Stadt, die der Vortragende besucht hat und beschrieb. Auch sie hat in dem Aufstand gegen Spanien eine rühmliche Rolle gespielt, indem sie nach der Anerkennung Wilhelms von Oranien der Züchtigung durch die Spanier entging und 1573 eine Belagerung mit Erfolg abwehrte. Auch Alkmaar ist reich an interessanten Gebäuden, unter denen das im gotischen Stil errichtete Stadthaus und die Laurentiuskirche aus dem Ende des 15. Jahrhunderts hervorragen. Das bedeutendste und kostbarste der Alkmaarer Bauten ist aber die„Waag“, das alte Wagehaus am Käsemarkt, mit hohem im Gemäldeschmuck praugenden Giebel, mit gotischer Kapelle und einem in drei Galleriegeschossen aufgeführten prächtigen Glockenturm. Der Käsehandel ist in Alkmaar noch bedeutender als an den anderen nordholländischen Pätzen; es werden hier jährlich fünf Millionen Kilogramm verkauft. Schöne Landschaften von echter holländischer Eigenart bieten die Ufer des noroholländischen Schiffahrtskanals dar, und von diesem Kanal genießt man einen Blick auf die Giebelreihen und Türmen Alkmaars von einem köstlichen, seltenen Reize. Zwar sind diese alten Städte aus der Höhr ihrer früheren Bedeutung herabgestiegen, aber keineswegs verarmt, sondern zeigen vielmehr einen soliden Wohlstand, der wohl hauptsächlich auf die Viehzucht und die große Fruchtbarkeit des Landes zurückgeführt werden kann Der Vortragende, der hauptsächlich die Werke der Bauknst berücksichtigte, fand für seine Ausführungen den lebhaften Beifall seiner Zuhörer. In der folgenden Aussprache wurde noch auf die Insel Marken im Zuidersee in der Nähe von Amsterdam hingewiesen, wo von den konservativen Bewohnern— meist Fischern— noch an den alten Sitten und Trachten streng festgehalten werde.— In derselben Sitzung des Altertumsvereins stellte der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, auch die Frage nach dem Schicksal des Hessenhofs an der Marzellenstraße zur Erörterung, dessen Beseitigung durch die Notwendigkeit einer Erbreiterung der Marzellenstraße erheischt wird. Hr. Heimann war der Ansicht, daß der Abbruch und die Wiedererrichtung in einer anderen, der ostwestlichen Richtung sich empfehle, wogegen von anderer Seite die Erhaltung des jetzigen Baues befürwortet und vorgeschlagen wurde, die Frout auf Säulen zu stellen, so daß das Trottoir unter einen Teil des Gebäudes zu liegen komme. Der Gegenstand soll noch näher besprochen werden.
für den verstorbenen Herrn
Stephan
findet am Dienstag den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Dov Jahrgedächtnis für Frau Maria Boden,
geb. Schneider,
findet am Dienstag den 17. März, morgens 9½2 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Brunerschaft
der 7 Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien
für das verstorbene Mitglied Hubert Jos. Morschbach
werden am Dienstag, 17. März, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol a gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gertrud Zorn, geb. Lennartz, findet statt Mittwoch, 18. März, mrgens ½9 Uhr. in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
2 prachtvole massiv
eich. Kleiderscht
welche auch als Aktenschränke e. w.., sewe 1 tann. Kleiderschrank, engl. Facon, alles gediegen gearbeitet, billig zu verkaufen. Trutzenberg 48.
Gut. bürgl. Mittag- u. Abendtisch
ebendaselbst Kost und Logis. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Gertrud Lambertz,
. geb. Poschen,
findet am Dienstag den 17. März.— morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt. wozu Verwandte### und Bekannte hierdurch freund #lichst eingeladen werden.
In d. kath. kinderl. Fam. e. hohen Beamten f. e. hochgebild., alleinst., verheiratete Dame in den 30er Jahren " familläre Aufnahme. Genünscht w. heit. Sinn u. womögl. Rheinländ. Gefl. Fr.=Off. u. F R 1424 a. d. Geschaftest. v. Koln. Volkszta.k
In ein. Kloster zu Köln können noch einige
Schülerinnen
von auswärts bei guter Pflege und billiger Pension ausgenommen werden. Fr.-Off. unter U V 286 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. I
Bäckerei.
Unterhaus mit Backofen für den Sommer zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 512esch..Bl. a. d. G
„obl. Zimmer an ord. Handw. zu ## vermieten. Machabäerstraße 12.
Collegium Hubertinum.
Kathol. höhere Leyr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg bei Bonn.(Gegründet 1871.)
Real= und Gymnas.=Abteil. Vorbereit. zum Einj.=Freiwill. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwach. f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= u. Tramverbind.) Nachweisbarbeste Erfolge.— Das Schuljahr beginnt 29. April.
Prospekt und Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferders.
Neul Neu!
Wichtig für Hausfrauen!
Ein grosser Fortschritt der Gardinenspannerei!
Spann- und Schnelltrocken-Maschine
„Reform“
Deutsches Reichs-Patent.
Vorhänge, Engl. Tüll-Gardinen, Spachtel-Gardinen, Mull-Gardinen, Renaissance- und Lacet Guipure-Gardinen und Stores jeglicher Art, Länge und Breite werden gewaschen, appretiert und mittelst dieser neuen patentierten Reform-Schnelltrocken und SpannMaschine in weiss, creme.ecru wie neu hergestellt. Kein langes Warten! Kein Zerreissen!
Preis pro Paar Mk..50.
Leistungsfähigkeit über 50 Paar pro Tag. Auch selbst gewaschene Vorhänge und Gardinen werden auf Wunsch gefärbt, appretiert und„Reform“ gespannt.
Hicrauf kann gewartet werden. 8
Färberei, chemische Wasch-Anstalt, Decatur
Dampf-Bettfedern-Reinigung mit Dampf-Maschinen-Betrieb
Carl Giebmans, Wasserthurmstr.—11.
aTelefon 7007.
Neu! Kostenloses Abholen und Zustellen! Neu!
Die feinsten Bilder und Ansichtskarten zur Inthronisation
Dr. A. Fischer. Erzbischof von Köln,
liefert nur Cönens Kunstverlag, Mauritiuswall 69.
Tuch-Engrosgese
131 Christophstrasse 131. Ausverkauf
zu Engrospreisen
wegen Geschäftsaufgabe.
Herren-Anzugstoffe, Kammgarn für Damenkleider, Reinwollene Cheviots f. Damenröcke
bei*
L. Kramer,
Tuch-Engrosgeschäft.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Montag. 10.
Saucen und dergl.
In Paketen 1. Pfd. 50 Pfg., 12 Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
inger Vie Aog pinigestens gleichwertig. 8 Stärkefabrik Wilhelm
Hoflieferant.
vorzuglich für
Königlicher
P. V. Ossendorff,
Waidmarkt, Köln, Blaubach-Ecke.
Frühjjahrs-Neuheiten von
Damen-Confection
Damen-Kleiderstoffen
in grossartiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Für bevorstehende Kommunion!
Sämtliche schwarze, weisse und farbige Stoffe.
Muster-Collectionen und Auswahl-Sendungen gerne zu Diensten.
* Gegründet 1838.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhliverk Brühl.
Syndikats-Marke
8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
853
Feinste„ Tel. 1779
Gucget.
Ste
wenigen
Stunden.
Rottgerberbach 33 T)
Geschäftsbücker
von
I. C. König&amp; Ehhardt, Hannover. Neue Export-Serie zu allerbilligsten Preisen.
0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1903.
# Wandlungen.
[11! Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Wie ich die Sache ansehe, vermute ich, daß die Opposition bei ihm wie bei ihr am stärksten beteiligt ist,“ äußerte der Professor nachdenklich;„außerdem finden beide solche Beziehungen amüsant. Daß aber van Regensdorf nie daran denken wird, ein Mädchen ohne Vermögen zu heiraten, erscheint mir fraglos.
wenn sie das einfähe, hätte ich leichtes Spiel, denn der Stolz würde Hilvardine zu Hülfe kommen.“
„Leider sind die Frauen in diesem Punkt sehr schwer zu überzeugen,“ meinte der Professor halb lächelnd.
„So sagen Sie mir, was ich thun soll.“
„Wenn Sie versuchen wollten, sie über seinen wahren Charakter
aufzuklären.“
Das ist aussichtslos; sie würde mich für voreingenommen
halten, vielleicht gar für eifersüchtig, und mir nicht glauben. Es ist mir nicht gelungen, ihr Vertrauen zu erwerben, und jede Meinungsäußerung meinerseits gilt ihr als Bevormundung und
Einmischung.“„„
Hm.“ meinte der Professor,„Hilvardine ist doch noch ein Kind, trotz ihrer achtzehn Jahre— ein sehr schönes Kind allerdings, aber ein Kind.“
Vielleicht," nickte Hanna, und dann sagte sie bittend:„Würden ie es nicht übernehmen, mit Hilvardine zu sprechen?"
Ich, Fräulein Hanna? Nein, dazu hätte ich kaum das Recht, und Hilvardine selbst würde die erste sein, mir das begreiflich
zu machen.“
Vielleicht doch nicht! Bei Ihnen würde sie nicht auf den Gedanken kommen, es sei Neid und Eifersucht, die Sie sprechen hieße, und außerdem weiß sie, wie treu Sie an ihrer Mutter
hängen.“ M
Dennoch wird sie in mir nur einen unbefugten Mahner sehen, und ich werde das Schicksal derer, die unbegehrten Rat geben,
„Sie ahnt ja nicht, daß die Leute über sie reden und daß dies Gerede sie kompromittiert. Hilvardine weiß noch gar nicht, wie es in der Welt zugeht; sie ist noch so unklug und unwissend in solchen Dingen, und wenn Sie ihr die Augen öffnen wollten, würden Sie ihr einen Dienst erweisen.“
„Hm, so will ich's versuchen.“
„Ich danke Ihnen herzlich."
Vielleicht war es Hannas müde Stimme, die den Professor rasch aufbrechen ließ; er verabschiedete sich mit dem Versprechen, ihr Mitteilung von seinem etwaigen Erfolg zu machen, und Hanna blickte ihm dankbar nach. Sie wußte, daß er sein Möglichstes thun würde, um ihr in Bezug auf Hilvardine zu helfen.
Der andere, schwerere Kummer, der sie drückte, blieb freilich ungehoben.
Der Professor dagegen schritt sinnend die Straße entlang; er hatte wohl bemerkt, daß Hannas Hauptsorge auf einem anderen Gebiete lag, und was er gestern von Arent Wraugel gesehen, erfüllte ihn mit warmem Mitleid für das arme Mädchen. Daß sie solches Vertrauen auf ihn setzte, hätte ihn eigentlich mit Rührung erfüllen müssen, und anstatt dessen plagte er sich mit der Befürchtung, ob er denn schon so alt erscheine, daß man iym unbekümmert auftragen konnte, einem jungen Mädchen wie Hilvardine ins Gewissen zu reden. Er stand doch erst zu Anfang der Dreißig— vermutlich war es das Studium und die stete Beschäftigung mit den alten klassischen Schriftstellern, welches ihn so alt und gesetzt erscheinen ließ.
Jetzt fuhren etliche mit Studenten besetzte Vierspänner an ihm vorbei; die Mützen flogen von den Köpfen, und während der Professor die Grüße erwiderte, erkannte er in dem Lenker des zweiten Wagens Willem van Regensdorf. Wahrhaftig, er war ein hübscher Bursche, das mußte man zugeben, und es erschien verzeihlich, wenn ein unerfahrenes Mädchen den Liebesbeteuerungen desselben Glauben schenkte.
Plötzlich schreckte er zusammen; eine leise aber deshalb nicht minder eindringliche Stimme hinter ihm sagte:„Mijuheer ist ja, wie es den Anschein hat, sehr stolz auf seine Studenten, aber die jungen Herren sind leider nicht gerade Musterbilder.“
Sich hastig umwendend, sah der Professor sich einer großen schlanken Dame gegenüber; sie trug das Haar in auffälliger Weise aus der Stirn gestrichen, hatte scharfe dunkle Augen, bräunlichen Teint und einen Mund mit sehr dünnen Lippen. Madame Marken, so hieß die Dame, war gleich dem Professor mehrere Jahre abwesend gewesen und lebte erst seit kurzem wieder in Utrecht.
Professor Maltus begrüßte Madame Marken lebhaft und bemerkte dann scherzend:„Es war weniger Stolz, Merrona, mit welchen ich den hübschen Burschen nachsah, als vielmehr Neid... wer doch auch noch einmal so jung wäre wie sie.“
Pah, je jünger die Menschen sind, desto mehr Dummheiten machen sie; zumal der hübsche van Regensdorf ist ein schlimmer Tangenichts, und Sie würden Ihrem Freunde Steen einen großen Dienst leisten, wenn Sie ihm einen Wink über die Beziehungen seiner schönen Tochter zu diesem Nichtsnutz geben, bevor das Verhältnis zum Stadtgespräch wird.“
Maltus erschrak.
„Die Leute sind so leicht geneigt zu übler Nachrede, Merrona,“ sagte er dann.
„Gewiß, eben deshalb sprach ich davon.“
„Und ein mutterloses junges Mädchen sollte wohl einige Nachsicht verdienen.“
„Gerade weil Hilvardine Steen ein schönes, aber thörichtes und mutterloses Mädchen ist, fühlt die ganze Stadt sich berufen,
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Hölz
* CÖLN
Stempel
„ Richmodstr. 10
Einmahl
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindenens ein Treffer. Der kleinste Treffer be1trägt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst un verlange Prospekt. Zuschriften besördert sub. Nr. 547 Stefau Schuster, Berlind. 17.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Gardinen,
Rouleaux und Stores. Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr.44
*..
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Montag, 16. März 1903.
Seite 5.
Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges,
hält sich für schnelle und gute
H. Tarbereru. waschanstalt-H. IangUS, Lieferung bestens empfohlen.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.* Gegründet 1866.* Ca. 75 Angestellte.
—18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
Photographische Apparat:
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörteile
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren S.# Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platten
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die vollkomImen1sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illastrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
„Hausfrauenprüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
„Stahlonit“,
Universal- Parket-Reiniger.
Vollsländiger Ersatz für Stahlspäne.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne
Hand- u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
g ruchlos. für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Specialgeschäft in Malerartikeln. Fernsprecher 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Tuche, Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Josefine!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
äußerst solide mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stabe mehr, “<space> t a d e l l o s e r<space> S i t z,<space> P r e i s<space> 4.<space> M t.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Korsett
auf sie aufzupassen. Jeder hat die Empfindung, für ihr Verhalten verantwortlich sein zu müssen, und es ist ein Beweis von Wohlwollen und Anteilnahme, wenn so viele sich für sie interessieren.“
„Hm, diese Definition des Begriffs Wohlwollen habe ich allerdings noch in keinem wissenschaftlichen Werke gefunden.“
„Spotten Sie nicht, Professor, und überlassen Sie das den Frauen, die sich besser darauf verstehen. Sie als Mann können handelnd eingreifen und das ist weit besser. Sprechen Sie mit Herrn Steen. Wenn Sie Franz Steen richtig zu nehmen wissen, können Sie ihn binnen fünf Minuten um den Finger wickeln. Aber freilich, an der Hochschule sind noch keine Kurse über die Kunst, seine Mitmenschen zu behandeln, eingeführt. Auf Wiedersehen, Herr Professor.“
Halb lachend, halb ärgerlich schritt der Professor weiter.
„Ich möchte wissen, weshalb alle Leute gerade mir dies unangenehme Geschäft aufhalsen,“ brummte er vor sich hin. Wäre ich doch in Leyden geblieben, dort gab's in meinem Bekanntenkreise keine jungen Damen. Diese thörichte Hilvardine setzt alle bösen Zungen der Stadt in Bewegung, und sie wird mir's kaum Dank wissen, wenn ich ihr hinsichtlich ihres Verehrers ein Licht aufstecke. Am Ende ist er gar nicht so schlecht, wie wir annehmen, und dann könnte er sich noch bessern unter ihrem Einfluß! Pah, Arnold, sei kein Narr; haben ihre schönen Augen dir's wirklich angethan? Hm, wenn ich mit Steen reden sollte, wüßte ich wahrhaftig nicht, wie ich's anzufangen hätte. Ichmuß sehen, mit der Kleinen zu sprechen, aber wann und wo? Ich kann sie doch nicht besuchen, um ihr eine Strafrede zu halten.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
O Wechselbeziehungen zwischen Tieren und Pflanzen
bildeten den Gegenstand eines Vortrag's, der Hr. Prof. Dr. Körnicke aus Bonn am Freitag im Verein zur Förderung des naturhist rischen Museums hielt. Er schickte zunächn eine Beschreibung der Pflanzenzelle mit Protoplasma und Zellkern voraus. Die Pflanzenzelle ist schon 1667 von Robert Hooke entdeckt worden, aber ihr lebender Inhalt, der Zellkörper, ist erst seit der Mitte des 19. Jahrhunderts näher erforscht worden und er schließt für uns auch heute noch eine Fülle von Geheimnissen ein. So werden in ihmz. B. die Chlorophyll= körper erzeugt, die einzigen Körper, die aus der Luft die Kohlensäure aufzunehmen im stande sind. Aus seinem Laboratorium entstammt der für das Leben der Pfl nze und Tiere notwendige Kohlenstoff. Da diese Chlorophyllkörper in den Blättern der Pflanze vorkommen, denen sie auch die grune Farbe verleihen, so sind die chlorophyllfreien Teile der Pflanzen in ihrer Ernährung von den Blättern abhängig. Die Gewinnung des Kohlenstoffes aus der Kohlen äure der Luft ist den Chlorophyllkörpern aber nur mit Hülfe der Lichtstrahlen möglich; nachts wannern die gebildeten Stärketeilchen aus der Zelle aus, urch den Blattstiel in den Stengel der Pflanze. Bei dem Assimila= tionsprozeß bildt sich noch als Nebenprodukt Sauerstoff, den die Tiere zum Leben nötig haben. Da letztere aber Kohlensäure ausscheiden, so brauchen Pflanzen und Tiere also ihre gegenseitigen Ausscheidungsprodukte, uno so ist ein inniges Zusammenleben von Tier und Pflanze möglich. Man nennt dieses Zusammenleben Symviose. Früher sah man die Flechten als einsache Wesen an, die sich aber als zusammengesetzte Körper erwiesen haben, bestehend aus Pilzen und Algen. Während die Pilze die Hauptmasse abgeben, sind die Algen in den Maschen des Pilzgeflechtes verteilt. Die Algen beziehen von den Pilzen die Kohlensäure und liefern Nahrungsstoffe für die #ilze. Die Flechte ist der Pionier, um den unwirtlichen Boden für andere Pflanzen vorzubereiten. Auch die Radiolarien, einzellige Urlierchen, bieten ein Beispiel von Symbiose, indem in ihrem Zellleibe
sich Algenzellen finden, die ihnen organische Nahrung zuführen. Bei
den Seerosen finden sich in der inneren der drei Schichten ihrer Körperwand, der Darmschicht, Algen, oft in solcher Menge, daß sie eine grüne Färbung verursachen, und auch bei Infusorien, Medusen, Wurmern, Schnecken usw. sind ähnliche Verhältnisse zu beobachten. Redner kommt dann auf die Abhängigkeit der Blüteupflanzen von den Injekten bezüglich der Befruchtung zu sprechen und führt endlich die gegensätzlichen Verhältu sse zwischen Tier und Pflanze an. Alo Beispiel des Kampfes zwischen Tier und Pflanze wurde der sogenannte Sonnentau im Torf erläutert. Diese, der Gattung
der Drosera angehörenden Kräuter haben Blätter mit Drüsenhaaren, an welchen je ein kleines Tröpfchen einer klebrigen Flüssigkeit hängt, so daß das Torfmoor den Anblick erhält, als sei Tau über es
niedergegangen. Das Insekt, das sich darauf niederläßt, ist unrettbar verloren; es wird nicht mehr losgelassen, langsam in die Mitte des Blattes geschoben, worauf sich dieses schließt. Erst nach einigen Tagen, nachdem alle organischen Stoffe des gefangenen Tieres verdaut sind, öffnet sich das Blatt wieder. Bekannt ist die 1796 von dem amerikanischen Naturforscher Ellis in einem Briefe an Linné eschriebene Venusfliegenfalle, deren Blätter bei Berührung eines hrer sechs darauf befindlichen Haarborsten zusammenklappen. Erst nach acht bis vierzehn Tagen öffnen sie sich wieder, nachdem die Weichteile des gefangenen Tieres in einem reichlich sich absondernden Sekret aufgelöst und verdaut worden sind. Endlich wurden auch die Kannenträger(Nepenthes) unter den insektenfreisenden Pflanzen erläutert, die ihre Opfer in schlauchartige Gebilde fallen lassen, in deren Flüssigkeit sie ertrinken. Ohne diese tierische Nahrung gehen die insektenfressenden Pflanzen zu Grunde. Sie scheinen aber jetzt zum Aussterben bestimmt zu sein; der Vortragende betrachtet sie als Ueberreste einer alten Pflanzenorganisation, die den jetzigen Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Der Hausputz beginnt
Wischen, Scheuern, Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns WaschExtrakt mit rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergiebt, mit welcher man jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung.„ a
Reichenbachs Filzhüte„Modeformen 1903“ sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 17. März 1903:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Grauzow.
Programm:
1. Teil.
1. Präludium und Fuge von Joh. Seb. Bach„
mit eingefügtem Choral für Orchester bearbeitet von I. Abert.
2. Sinfonie Nr. 5(-moll) von L. van Beethoven.
1. Allegro con brio, 2. Andante con moto, 3. Allegro(Scherzo), 4. Allegro.
b. Marsch der Elgersburger Ritter von Konrad Ramrath.
Unter Leitung des Komponisten.
2. Teil.
4. Ouverture zu„Maximilian Robespierre“ von H. Litolff.
5. a. Entr'acte=Gavotte von E. Gillet.
b.„Flirtation". Petite Valse von P. A. Steck. 6. Divertissement aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner. 7.„Juristen=Ball=Tänze", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 14. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 25, März(Mariä Verkündigung) statt.* Die Direktion.
Köln.
Dienstag den 17. März, abends 8¾ Uhr. im Vortragsaale
der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Oeflentlicher Vortrag
des Herrn C. V. Hagen, Eisenach:
„Kinderpflege, Kinderernährung, Kindererziehung.“
Eintritt für Nichtmitglieder 10 PfgVerein geg. Anwesen in Handel u. Gewerbe
Ausserordentliche
General-Versammlung
am 17. März, abends 3½ Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
Tages=Ordnung:
Aenderung der Statuten behufs Erlangung der Korporationsrechte.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 10. April 1903 bis 30. März, 1904 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 9. März d.., Glockengasse 5 7,
Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männerals auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à 40, 30, 20. 10 und 5 Mark am 23. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 16. März d. J. scurnenten zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale. Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die nenverlosten Plätze sind vom 25. März bis 6. April d.., Montag, Mittwoch und Freitag Nachmittag—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nchmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, soiche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden
Bei Tranko Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.
Köln, im Februar 1903.
Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Kölns Special-Geschäft
s in groben und feinen*
Feusterledern,I Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
!! Nur aparte
**
Festgeschenke in: Mosaik, Camse, Lava, Korallen. Schildpatt(gro Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusenpe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestre Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen prompt und billig.

Erik 6.
Zoral-Anzeiger Nr. 72 1 Montag. 10. Marz 1903.
Was giebt's Neues?
Was wird mit§ 2 des Jesuitengesetzes? Wenn es nach den Hetzern des Evangelischen Bundes geht, bleibt er selbstverständlich bestehen, und der Reichskanzler löst sein Wort nicht ein. Bereits wird denn auch in der Presse berichtet, die Beschlußfassung im Bundesrate sei hinausgeschoben worden, da im Augenblick auf eine Mehrheit für die Aufhebung nicht zu rechnen sei. Es wird sogar behauptet, auch Bayern werde gegen die Aufhebung stimmen. Alle Kulturkämpfer und Jesuitenhetzer hegen nun die zuversichtliche Hoffnung, daß die Aufhebung des § 2 überhaupt nicht mehr erfolgen werde, wenigstens in absehbarer Zeit nicht. Wenn die Dinge so ständen, dann hätte Graf Bülow einen schier unglaublichen Fehler gemacht. Als er die bevorstehende Aufhebung des§ 2 ankündigte, mußte er doch seiner Sache im Bundesrate sicher sein. Er mußte auch wissen, daß die Fanatiker des Evangelischen Bundes Lärm schlagen und eine wüste„Bewegung“ ins Werk setzen würden und mußte sich vorher klar machen, welche Wirkung die Ankündigung haben könnte. Wenn er einen Einfluß der Hetze auf die Abstimmung einiger Bundesstaaten befürchtete, so durfte er mit der Entscheidung nicht warten, bis die Hetze recht im Zuge wur, sondern mußte sie möglichst rasch herbeiführen. War er sicher, daß die Hetze erfolglos bleiben würde, warum macht er der Sache denn nicht alsbald ein Ende durch Herbeiführung der Abstimmung? Glaubt er, es jetzt nicht wagen zu dürfen, so hat er sich als einen sehr unvorsichtigen Staatsmann bewiesen. Sachliche Gründe, die Entscheidung hinzuziehen oder gar die Meinung wieder zu ändern, giebt es nicht. Die Hetzer haben absolut nichts neues vorgebracht, sondern nur die alten Verleumdungen und Gehässigkeiten wiederholt. Waren diese vor sechs Wochen nicht geeignet, m den Bundesrat von der Aufhebung des§ 2 abzuhalten, so id sie es auch jetzt nicht. Die Gründe, die dem Reichskanzler m 3. Februar die Aufhebung als notwendig und billig erheinen ließen, bestehen heute noch genau so wie damals. Wir nd ja sicher, daß nicht nur der§ 2, sondern das ganze Gesetz inmal fallen wird, aber Graf Bülow wird sich doch sagen jüssen, daß, wenn es ihm jetzt nicht gelingt, er nicht allein eine ge Schlappe erleidet, sondern er sich auch für die Zukunft die litischen Geschäfte sehr erschwert hat, denn ohne Rückwirkung uf den katholischen Volksteil und seine Vertretung könnte so was unmöglich bleiben.
Babel und Bibel. Zu dem Diner beim Reichskanzler, an dem r<space> K a i s e r<space> a m<space> F r e i t a g<space> A b e n d<space> t e i l n a h m,<space> w a r<space> a u ß e r<space> d e m<space> P r o f e s s o r<space> litzsch u. a. auch Admiral Hollmann geladen. Wie ein Berliner latt berichtet, streifte der Kaiser das Thema Babel und Bibel in terer Weise bei der Begrüßung des Prof. Delitzsch. Nach dem erl. Tagebl. dehnte sich die Diskussion über Babel und Bibel bis egen Mitternacht aus. Der Kaiser habe mit seinen Anschauungen gen Prof. Delitzsch nicht zurückgehalten.
Scharfe Strafandrohungen gegen Pistolenduellanten hat
er Senat der Technischen Hochschule zu Karlsruhe erlassen. Infolge er beiden traurigen Duellangelegenheiten des verflossenen Winteralbjahres hat der Senat den Beschluß gefaßt, künftig jeden Studenten ür immer von der Hochschule zu verweisen, der sich an den Vorsereitungen und am Austrag eines Pistolenduells, sei es als Kartellträger, Sekundant oder Unparteiischer, nach Umständen auch als Mitglied des Ehrenrats, aktiv beteiligt.
Kaiserbesuch in Rom. In Rom sieht man es, wie der Jol. Corr. von dort geschrieben wird, als sehr wahrscheinlich an, daß aiser Wilhelm II. bei seinem Besuche in der italienischen Hauptstadt n der Kaiserin begleitet sein wird. Zu Ehren der hohen Gäste ird ein Galadiner bei Hofe, ein Ballfest, eine Truppenschau, eine agd und vielleicht auch ein Ausflug nach Neapel veranstaltet werden. ie Stadtverwaltung wird die Straßen Roms durch Künstler aushmücken lassen. Ferner wird in Gegenwart des deutschen und talienischen Monarchen der Grundstein für das vom Kaiser Wilhelm II. der Stadt Rom gewidmete Goethedenkmal gelegt werden.
8 Münster, 15.März1903, 12.45 mitt.(Eig. Drahtber.) Weihbischof Dr. Wilhelm Kramer, päpstlicher Hausprälat ind Thronassistent Sr. Heiligkeit, ist infolge eines Schlaganfalles gestorben. Der Verstorbene war geboren zu Oelde am 3. Närz 1815, wurde zum Priester geweiht am 10. August 1838, on Papst Leo XIII. als Titularbischof von Lykopolis präkoni ert am 13. November 1884 und in der hohen Domkirche zu Rünster konsekriert am 21. Dezember 1884
B MS
&am Leipzig, 14.März1903.(Drahtber.) Wiener Meldungen gegenüber erfahren die Leipziger Neuesten Nachrichten aus zuständiger Quelle, daß zwischen dem Dresdener Hof und der Prinzessin Luise von Toskana keine Verhandlungen mehr schweben, da alle Fragen durch ein direktes Abkommen erledigt sind. Auch von einer späteren Auswanderung der Prinzessin mit Giron sei keine Rede. Die Prinzessin werde zunächst auch noch einige Wochen nach der Entbindung in Lindau bleiben.
* Rom, 15.März1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute den mit der Leitung der französischen Botschaft beim Vatikan beauftragten Botschaftsrat Nisard mit dem Personal der französischen Botschaft und der außerordentlichen Mission. Nisard hielt eine Ansprache, in der er den Papst im Namen des Präsidenten Loubet zu seinem Jubiläum beglückwünschte. Der Papst dankte und drückte die besten Wünsche für die Größe und Wohlfahrt Frankreichs aus.
+ Kairo, 15.März1903.(Drahlöer.) Die Besserung im Befinden des an den Masern erkrankten Prinzen Eitel Fritz hält
an. Derselbe ist seit gestern fieberfrei.
X Berlin, 16.März1903.(Drahtber.) Nach einer aus Luxor hier eingetroffenen telegraphischen Meldung ist der deutsche Kronprinz dort an den Masern erkrankt. Der Verlauf ist bisher normal.
Tocales.
2 Kirchliches. Gestern früh erteilte der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer in der Axkapelle der Domkirche den vor einigen Tagen etauften Togolenten das Sakrament der h. Firmung. Heute Lorgen konsekrierte der hochw. Herr in derselben Kapelle 42 Altarine. Am Donnerstag, am Inthronisationstage, fällt im Dom die komplet und die Fastenpredigt aus.
0 Das prachtvolle Wetter, welches gestern den ganzen Tag rrichte, lockte jung und alt hinaus ins Freie. Bei der ilden Temperatur(nachmitags+ 18 Grad Celsius) und dem
schönsten Sonnenschein waren die Rheiupromenade und die Ringstraßen sowie auch die Straßen in der Stadt von Mittag bis zum späten Abend an durch Spaziergänger sehr belebt. Die elektrische Straßenbahn, welche auf der Rheinpromenade teilweise mit je einem Trieb= und zwei Anhängewagen fuhr, konnte kaum die Fahrgäste alle aufnehmen.
X Genossenschaftliche Lehrkurse sollen demnächst hier für den Bezirk der Rheinprovinz veranstaltet werden, an welchen geeignete Handwerker und Kleingewerbetreibende teilnehmen können. Handwerker, welche sich an dem Kursus beteiligen wollen, haben sich bis zum 25. d. M. an den Vorstand der Handwerkskammer in Köln schriftlich zu wenden.
2. Unglücksfälle. Im Vereinslokale des Samaritervereins vom Roten Kreuz auf der Veuloerstraße zu Ehrenfeld wurde einem Manne die erste Hülfe geleistet, der beim Löschen eines Zimmerbrandes erhebliche Brandwunden an einer Hand und an einem Beine erlitten hatte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 150. Ab.=Vst. Serie B. Sappho. Trauerspiel in 5 Aufz. von Grillparzer. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Dienstag: 151. Ab.=Vst. Serie C. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 103. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau David. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von Messager. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 79. Vst. bei aufgeh. Ab., 30. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser.
Vereins=Nachrichten.
ch Kölner Gartenvangesellschaft. In der ordentlichen Versammlung am Freitag, die unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Esser im Gürzenich abgehalten wurde, war der Sitzungssaal in reicher Fülle von Hru. W. Winkelmann in Rodenkirchen mit zum Teil seltenen blühenden Pflanzen dekoriert. Dem Aussteller wurde der Monatspreis zuerkannt. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß jetzt auch der Kampf gegen die Blutlaus wieder beginne und empfahl zum Bestreichen der Wunden an den Aesten und Zweigen entweder gewöhnlichen Brennspiritus zu verwenden oder, was sich nach seiner Erfahrung auch gut bewährt habe, die Petroleum=Emulsion von Krewel&amp; Cie. hier zu benutzen. Das Frühjahrsfest der Gesellschaft soll am Freitag den 24. April im Volksgarten=Restaurant abgehalten werden und wie immer mit einer Schaustellung von Frühjahrsblumen verbunden sein. Den Vortrag des Abends hielt Herr Gartenarchitekt E. Finken über: Die Anlage, Bepflanzung und Pflege der Vorgärten. Bei der Anlage von Vorgärten, d. h. solchen kleinen Anlagen, die vor den Häusern zwischen diesen und dem Bürgersteig liegen und die meist schon im städtischen Bebauungsplane der Straße vorgeschrieben sind, sollen zweckmäßig und schön ausgeführt werden; denn nur dann kann eine solche Anlage befriedigen. Im allgemeinen sind regelmäßige Formen festzuhalten, nur bei großen Flächen kann die Gruppierung unregelmäßig sein. Vorgärten, die nur wenige Meter tief sind, dürfen keine Wege erhalten, höchstens kleine Zierpfade. Meist ist das Haus fertig, wenn der Gartenarchitekt den Plan zur Anlage des Vorgartens entwerfen soll, und da muß er diesen notwendigerweise der Architektur des Gebäudes anpassen. Allgemein kann man sagen: je reicher die Architektur ist, um so einfacher soll die Gartenanlage sein, um das Gebäude desto schöner hervortreten zu lassen. Die Linien des Gartens müssen stets denen der Architektur angepaßt sein, besonders wenn letzterer ein ausgeprägter Grundgedanke zu Grunde liegt, z. B. Gotisch, Renaissance usw. Hochwachsende Gehölze soll man in kleine Anlagen nicht hinbringen, dagegen schön blühende seltenere Gehölze, immergrüne Pflanzen und einen reichen Blumenschmuck, jedoch ohne Ueberfüllung. Palmen, Agaven und dergleichen dekorative Pflanzen sind an geeigneter Stelle sehr gut zu verwenden. Schlinggewächse erzielen eine malerische Wirkung in den Vorgärten, doch dürfen sie nie die Fassade verdecken, wenn diese schön ist. Vor allem darf der Vorgarten nicht zu dicht zugepflanzt werden. Der besondere Dank der Versammlung wurde dem Vortragenden zu teil. In der Besprechung wurde allgemein betont, daß der Vorgartenfrage auch in unserer Stadt eine viel größere Aufmerksamkeit besonders in Bezug auf die Bodenbeschaffenheit zugewandt werden müsse. Meist bestehe der Boden, auf dem der Gärtner die Anlage machen soll, aus Bauschutt, auf dem keine bessere Pflanze weiter gedeihe. Der Vorsitzende teilte sodann noch mit, daß der Wettbewerb zur Ausschmückung der Vorgärten, Balkone und Fenster auf der Ringstraße in diesem Sommer nunmehr seitens der Gesellschaft ausgeschrieben sei und in den nächsten Tagen die Anwohner der Ringstraße durch ein Rundschreiben davon benachrichtigt würden. Außer den Medaillen, die dem Preisgerichte, das im Mai, Juli und September eine Besichtigung der angemeldeten Dekorationen vornehmen wird, zur Prämüierung zur Verfügung stehen, sind nachträglich noch eine Anzahl Ehrenpreise in Gestalt von kunstvoll gearbeiteten silbernen Bechern gestiftet worden, die für besonders schöne Leistungen vergeben werden sollen. Die Anmeldungen für den Wettbewerb sind bis zum 1. Mai an den ersten Vorsitzenden der Gesellschaft, Herrn Dr. Esser, Volksgartenstraße, einzusenden.
Dermischte Nachrichten.
** Bremen, 14.März1903. Bösmanns Telegr.=Bureau meldet Ein auswärts verbreitetes Gerücht von heute vorgenommenen zahlreichen Arbeiterentlassungen im technischen Betriebe des Norddeutschen Lloyd in Bremerhaven trifft nicht zu. Es handelt sich lediglich um einzelne bereits seit einiger Zeit wegen momentanen Arbeitsmangels vorgesehene Entlassungen.
** Madrid, 16. März1903.(Draytber.) Nachrichten aus Lissabon zufolge brachen infolge Weigerung der Bezahlung der Gemeindesteuern in Coimbra Unruhen aus. Die Schenken wurden geschlossen, der Handelsverkehr stockt. Zwischen der Polizei und den Unruhestiftern fanden Zusammenstöße statt, wobei drei Personen gelötet und mehrere verletzt wurden. Die Truppen stellten die Ordnung wieder her.
** Irkutsk, 14.März1903.(Drahtber.) Der Teilnehmer der Expedition des Barons Toll, der Zoologe BjelynetzkiBirulia, teilte in der Sektion Irkutsk der kaiserlichen Geographischen Gesellschaft über Baron Toll folgendes mit. Am 11. Mai 1902 trennte er sich von Toll in der Bucht Nerpoloch und ging nach Neusibirien, wo er am 25. eintraf. Er verließ die Insel am 4. Dezember und errichtete eine Hütte und eine Niederlage von 30 geschlachteten Renntieren und Konserven. Baron Toll verließ seine Jacht Sarja am 9. Juni an der Nordküste der Insel und ging nach Kap Wysokji, wo er am 10. Juli eintraf. Ja der Hütte wurde eine Nachricht niedergelegt, daß alle gesund und die Hunde infolge genügenden Renntierfleisches gut genährt seien. Am 13. Juli ging Baron Toll nach Bennett=Land auf drei Schlitten mit 45 Hunden. Toll beabsichtigte den Winter in Bennett=Land zuzubringen, falls die Sarja nicht freie Durchfahrt hat.
60 Ein Deutscher als Opfer der Pest. Aus Sangamner 25.Februar1903, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: In Puna (Indien) starb am 12. Februar Herr Apollinaris Stengel, dort allgemein bekannt und verehrt als Bruder Stengel, im Alter von beinahe 72 Jahren, an der Pest. Derselbe hatte in der Jugend ein sehr bewegtes Leben. Geboren in München, hatte er sich schon iu den
50er Jahren für die englische Armee in Südafrika anwerben lassen.
Später diente er in derselben Eigenschaft in Indien. Nach Entlassung aus der Armee widmete er sich friedlicheren Beschäftigungen und stellte sich den deutschen Jesuiten in Indien vollständig zur Verfügung. Trotzdem er nie in den Orden aufgenommen wurde, verlebte er die letzten 30 Jahre in deren Studienanstalt in Pung, wo er als Lehrer in den Schulen, als Sakristen, kurz als eine Art Faktotum sich große Verdienste erwarb und ob seiner Anspruchslosigkeit von Christen und Heiden gleichmäßig verehrt wurde. E
** Das Tönen der Telegraphendrähte. In der Meteorologischen Zeitschrift macht W. Laska nach den Münch. Neuest. Nachr. auf die schon früher von anderen Meteorologen gemachte Beobachtung aufmerksam, daß das Tönen der Telegraphendrähte bei vollkommen ruhiger Luft ein Vorzeichen kommenden schlechten Wetters sei. tiefen Tönen erfolgt der Witterungsumschlag in etwa zwei Tagen, bei hohen Tönen schon innerhalb zwei bis drei Stunden. Hinsichtlich der Ursache weist Laska darauf hin, daß durch eine herannahende Depression Bodenschwingungen hervorgerufen werden, eine Thatsache, die unter der Bezeichnung„seismische Unruhe“ schon länger bekannt ist. Da an den Schwingungen des Erdbodens auch die Telegraphenstangen und die daran befestigten Drähte teilnehmen, so sei es sehr wohl möglich, daß ein mehrere hundert Kilometer entferntes metrisches Minimum ein Tönen der Telegraphendrähte zur Folge
** Der unzurechnungsfähige Metzgergehülfe.„Helfe, was
helfen mag", dachte sich, wie es scheint, ein Münchener Metzgergehülfe, der sich wegen schwerer Körperverletzung vor Gericht zu verautworten hatte. In eleganten Lackschuhen, die hell karrierte Hose aufgekrempelt, ohne Kragen und Krawatte, dagegen m. einem grellroten Halstuch angethan, die obligaten„Sechser“ sorgfältig ins Gesicht gebürstet und die Sportmütze in der Hand, betritt der Angeklagte den Sitzungssaal. Karl Sch., so erzählt die Münch. Allg. Ztg., hat bei einer Rauferei einem der Beteiligten einen vollen Maßkrug an den Kopf geworfen, so daß der Krug in Trümmer ging und der Getroffene schwere Verletzungen erlitt. Der Angeklagte gab den Sachverhalt im großen und ganzen zu, redete sich jedoch auf Unzurechnungsfähigkeit infolge starker Betrunkenheit hinaus. Sämtliche Zeugen haben jedoch von einer Betrunkenheit bei Sch. nichts bemerkt. Der Richter hält ihm die Nichtigkeit seiner Aussage vor und fragt ihn, ob er denn immer noch behaupten wolle, daß er die That in einem unzurechnungsfähigen Zustand verübt habe. Angeklagter:„Jawohl, Herr Amtsrichter.“ Amtsrichter:„Ja, Sie haben doch gehört, daß sämtliche Zeugen erklärten, Sie seien nicht betrunken gewesen. Wodurch wollen Sie denn Ihre damalige Unzurechnungsfähigkeit nachweisen?“„Herr Amtsrichter,“ meinte im Brustton der Ueberzeugung der Mann,„wenn i zurechnungsfähig gewesen war, dann hätt' i eahm sicher net den vollen Maßkrug aufig'haut, sondern i hätt'n no'erst austrunken.“ Trotz dem nun folgenden Heiterkeitsausbruck verurteilte das Gericht den Angeklagten.
(0 Ein amusanter Kurpfuscherprozeß wird demnächst das Berliner Landgericht beschäftigen, und zwar richtet sich derselbe gegen einen sogenannten„Haar= und Bartspezialisten", der in den letzten Jahren von Berlin aus eine umfangreiche Reklame für ein angeblich „unfehlbares“ Haar= und Bartwuchsmittel in Scene gesetzt und damit ein schönes Geld verdient hat. Auch ihm ist schließlich die unverschämte Dreistigkeit, mit der er zuletzt seinen Schwindel betrieb, zum Verderben geworden, und zwar hat ein einfacher schwäbischer Bauer zu seiner Entlarvung beigetragen. Derselbe hatte sich nämlich, um seinem stark gelichteten Haupthaare wieder die frühere Fülle zu verleihen, eine entsprechende Dosis des Haarwuchsmittels von dem Berliner Wunderdoktor kommen lassen und damit unermüdlich seinen kahlen Schädel eingerieben, ohne daß sich der so sehnlichst erwartete Haarschmuck einstellen wollte. Schließlich wurde ihm die Sache zu dumm und er verlangte Rücknahme der Salbe bzw. Rückzahlung des dafür erlegten Betrages, wie dies der Verschönerungsrat in seinen Annoncen für den Fall der Unwirksamkeit des Mittels versprochen hatte. Allein dieser gung nicht nur nicht auf das Verlangen des Bauern ein, sondern forderte denselben noch höhnisch auf, nach Berlin zu kommen. Er müsse nämlich darauf bestehen, daß dieser sich zunächst einer Untersuchung daraufhin unterziehe, ob ihm die gewünschten Haare auch nicht etwa nach innen gewachsen seien. Allein er war mit diesem Verlangen an den Unrechten gekommen, denn der Schwabe sandte den Brief und das „unfehlbare Mittel“ an die Berliner Staatsanwaltschaft ein, die sich den Geschäftsbetrieb des Kurpfuschers etwas genauer besah und schließlich eine Betrugsanklage erhob. S
** Lager von natürlicher Seife finden sich im nordwestlichen Kanada in der Umgebung des Ortes Ashcroft und sind, wie die Berg= und Hüttenmännische Zeitung erfährt, neuerdings auch in Ausbeute genommen worden. Wie ein großer Teil von Kanada zeichnet sich auch dieses Gebiet durch Seenreichtum aus, und unter diesen Gewässern befinden sich einige, die einen reichen Gehalt an Soda aufweisen. Eine nähere Untersuchung stellte fest, daß die Ufer und der Boden der Seen von salzigen Ablagerungen bedeckt waren, die aus einer Mischung von Borax und Seife bestanden und demnach eine Art natürlicher Seife bildeten. Es wurde eine chemische Prüfung angeordnet, die zu dem Ergebnis führte, daß die Mischung bis zu 20 Prozent Borax enthielt. Die so von der Natur dargebotene Seife zeigt ganz dieselben Eigenschaften wie die meyr und mehr in den Handel gebrachten Waschpulver. Sie beseitigt Staubflecken und löst Fett rascher auf als eine gewöhnliche Seife. Nunmehr hat sich eine Anzahl von Kapitalisten zur Ausbeutung dieses sonderbaren Naturschatzes zusammengethan, und schon sind etwa 275000 Kilogramm aus den Seen herausgezogen. Sie ist der Eisgewinnung nachgeahmt, indem die Seife in große würfelförmige Böcke von etwa 100 Kilogramm zersägt wird. Das Geschäft wird wohl ziemlich lohnend ausfallen, da nach den bisherigen Berechnungen ein einziger jener Seen etwa 20000 Tonnen natürlicher Seife in seinem Schoße birgt, so daß auf eine ganze Reihe von Jahren hinaus der Vorrat genügen würde, selbst wenn ber Verkauf ein lebhafter ist.
Verlosungen.
h Berlin, 14.März1903. Ziehung der 3. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M. fiel auf Nr. 64 640, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 24 465, fünf Ge1000 M. auf Nr. 77 358, 108 263, 150 369, 168-6, 191 169
winne Zu
Rheinhohe am 15. März abends 7 Uhr:.05
.15.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättert gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionell Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Montag, 16. März 1903.
Jeier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs
Of. Antonius Fischer
am Donnerstag den 19. März 1903.
Programm
für die
morgens 7½ Uhr.
5. Teil.
1. Tcil. Aufstellung in der Zeughausstraße mit Zugang von Berlich, Mohrenstraße, Appellhofplatz, Kattenbug:
1. Jugendliche Arbeiter=Vereine.
2. Arbeiter=Vereine.
3. Gesellen=Verein.
4. Iunungen.
2. Teil. Aufstellung in der Komödienstraße von Kattenbug bis Kleine Neugasse mit Zugang von
Appellhofplatz, Kattenbug, Burgmauer(Treppe):
5. Krieger=Vereine.
6. Schützen=Vereine.
7. Beamten=Vereine.
8. Kirchenbau=Vereine.
9. Pfarr-Vereine.
10. Kirchenchöre.
11. Gesang=Vereine.
3. Teil. Aufstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom:
12. Bruderschaften.
13. Kongregationen.
14. Katholische kaufmännische Vereinigungen.
15. Verband der katholischen Lehrer=Vereine.
4. Teil. Aufstellung auf der nördlichen Domterrasse vor dem Bahnhof mit der Spitze an der
Thüre neben dem Nordturm, Zugang über die Treppe an der Nordseite:
16. Auswärtige Vereine.
Aufstellung vor dem Dom am Schaeben'schen Hause, Zugang vom Bahnhof:
17. Die Essener Vereine.
18. Die Jülicher Vereine.
6. Teil. Aufstellung vor dem Westportal:
19. Die studentischen Korporationen.
Die durch das hochwürdigste Domkapitel eingeladenen Herren sowie die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich im Dom, um sich daselbst der Geistlichkeit anzuschließen.
Den Schluß des Zuges bildet:
7. Teil. Der katholische Volksverein mit Aufstellung am Domkloster vor dem Hotel zum Großen Kurfürst mit Zugang vom Wallrafsplatz.
Es wird dringend gebeten, den Wünschen der durch ein Abzeichen(Diöcesanwappen) kenntlichen Festordnern genau Folge zu leisten und dafür zu sorgen, daß der Zug schön geschlossen bleibt.
Nach Erteilung des bischöflichen Segens ziehen die Vereine in umgekehrter Ordnung mit Ausnahme der studentischen Korporationen und des katholischen Volksvereins ab, bis die Spitze das Palais erreicht, und bilden dann Spalier in den Straßen, durch welche der Zug mit der Geistlichkeit und dem Komitee zum Palais zurückkehrt.
Sanitätswachen des Vereins vom roten Kreuz befinden sich:
1. Rettungswache an der Ecke Burgmauer vor der hohen Domkirche.
2. Rettungswache Ecke Kardinalstraße und Gereonstraße.
3. Rettungswache Augenklinik, Ecke Gereonstraße und Eintrachtstraße.
4. Rettungswache im Hause Marzellenstraße 12A.
5. Ständige Hülfswache Maximinenstraße—3.
6. Rettungswache im hohen Dom unter der Orgel.
I. A. des Festausschusses
Die Festzug=Kommission.
Krings, Regierungsbaumeister, Vorsitzender.
Joh. Dech, Kaufmann.
Reiner Vianden, Obermeister.
Jakob Weismantel, Kaufmann.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Ersbischofs Dr. Autonius Lischer
am 18. und 19. März
empfehle ich meine waschechten Hausfahnen, Stangen nebst Anschlagen, Dekorationsartikel. Uebernahme von Fassaden= u. Saal=Dekorationen.
Arnold Steiger, Breitestr. 41, I. Etage.
Man achte gefl. auf die Hausnummer.*2
Th. Schütte
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billigste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert.
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Ecke Glockeng. u. Kreuzgasse.
Pet. Zimmermann
Stimmen aus dem Leserkreis.
2823] Museum Wallraf=Richartz. Vor dem Museum=WallrafRichartz wurden kürzlich riesige Gerüstbalken aufgepflanzt und dadurch den Bürgern angekündigt, daß wiederum ein Umbau stattfinden soll. Neugierig gemacht, zogen wir zu mehreren ins Museum, um zuzuschauen, ob abermals wie beim letzten Umbau(Kupferstichsaal), viel, ja sehr viel Geld verbaut werden sollte, um dafür wenig, ja sehr wenig Museumsraum zu erhalten. Es zeigte sich, daß nunmehr eine Etage auf den Kreuzgang gesetzt werden sollte. Bravo! riefen wir entzückt aus, endlich die gegebene Lösung, um mit wenig Geld viel Wand für Gemälde mit herrlicher Oberlichtbeleuchtung für die prächtigen niederländischen Kabinettstücke zu schaffen. Aber gar zu schnell wurden wir bitter enttäuscht, denn schon wurden schwere Hausteine in teuerer Profilierung angefahren und wir sahen klar, daß anstatt eine leichte, einfache Eisenfachwerkwand mit Gipsfüllung und großem Oberlicht zu bauen, bei welcher sich die Kunstsachen, hier die Gemälde, am besten und schönsten hervorheben, dagegen sich der Baumeister wie Bauführer am wenigsten hervorthun kann und Selbstverleugnung zeigen muß, ein sehr viel teureres Gebäude, ganz aus Stein mit fein behauenen Feustersteinen und teueren Steinmetzarbeiten, dagegen aber ganz ohne Oberlicht errichtet werden soll. Ohne auf lange theoretische Erörterungen einzugehen, ob im allgemeinen für Museen das Oberlicht oder das Seitenlicht vorteilhafter ist, wollen wir aus den kölnischen Verhältnissen nur hervorheben, daß die Ausstellung Kölner Künstler alljährlich nur deshalb im Lichthof des Kunstgewerbemuseums stattfindet, weil nur dort das von den Künstlern verlangte Oberlicht vorhanden ist, obgleich die Gemäldeausstellung mit dem Zweck des Kunstgewerbemuseums nicht übereinstimmt. Aber wir brauchen ja nicht so weit zu gehen, sondern können im Museum Wallraf=Richartz bleiben, wo jeder sich im kölnischen Kunstverein überzeugt hat, wie die Ausstellungen verloren haben, als der Verein parterre in die Seitenlichtsäle wandern mußte und seine Oberlichtsäle den sehr wertvollen Bildern aus der alten kölnischen Schule überlassen mußte. Auch soll
der vorletzte Umbau im Museum zu denken geben; die Räume hatten Seitenlicht, doch vor Aufnahme der modernen Gemälde wurde mit sehr großen Kosten Oberlicht geschaffen. Die mächtigen Seitenfenster wurden mit Brettern zugeschlagen und darüber tapeziert, doch bald rissen die Bretter und die neue rote Tapet sprang ab und hing in Fetzen hinter dem Bilde der Königin Luise hinab. Die Fenster wurden später zugemauert. Soll dieser kostspielige Weg abermals gemacht werden? Noch ist es Zeit, noch ist das Geld nicht verbraucht durch teuere Feusterbauten, die später
wieder zugemauert werden müssen und noch kann gehindert werden, daß das Geld so zum Fenster hinausgeworfen wird. Bei all dem ist
zu bedenken, daß bei einer durch Feuster durchbrochenen Mauer
die ganze Wandfläche dem Museum verloren geht, denn die
Gemälde zwischen den Fenstern können, weil sie zu dunkel
und gegen das Licht hängen, nicht gewürdigt werden. Heute, wo die städtische Steuer, so hoch gestiegen ist und
im nächsten Jahre wahrscheinlich noch mehr steigen wird, ist es sehr angebracht, alle überflüssigen oder zwecklosen Geldausgaben zu vermeiden und deshalb können wir nur dringend bitten, der Worte eingedenk zu bleiben, welche kürzlich zum Neubau der Handelshochschule geschrieben wurden und ersuchten, das Gebäude thunlichst einfach ohne Hausteine zu halten und das dadurch ersparte Geld besser für die Sammlung anzuwenden; so möge auch der Umbau im WallrafRichartz=Museum einfach glatte Fachwände mit Oberlicht schaffen, welche bei geringeren Kosten mehr Wandfläche für Bilder bieten.
Mehrere Kunstfreunde.
Bekanntmachung
Nach dem Vorbilde der im ver# senen Jahre in Berlin abgehalter
genossenschaftlichen
Lehrkurse
sollen solche Kurse auch demnächst hi für den Bezirk der Rheinprovinz ve anstaltet werden, an welchen geeign Handwerker und Klein=Gewerbetre bende teilnehmen können.
Zu diesem Zwecke und um festz stellen, in welcher Weise eine Betligung voraussichtlich stattfinden wir ersuchen wir diejenigen selbständige Handwerker, welche an dem Kurs teilnehmen wollen, sich bis zum 25 d. M. hier schriftlich anzumelden.
Cöln, den 15. März 1903.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Cöln.
Figge, Vorsitzende.
Gardinenwäscherei u. Spannere.,
Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel Pelzwerk, Matratzen 2c. u. Garantie
Wäscherei und Bügelanstalt
von Herren=, Damen= und Hauhaltungswäsche.
Karte genngt.
H. Schülzgen, Erftstraße 5=
Kalk.
Banstellen, in den best Lagen von Kalk, preiswe ohne Anzahlung zu verkaufe Auf Wunsch wird Bauzusch. bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b.
* Köln, Richmodstraße 35
„Günthers“
FichtennadelRheumatismus
u. Gichteinreibung(Bestandt.:f risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüg bei allen rheumatischen Leiden, an kannt gutes Mittel gegen Kreu schmerzen, Gliederreißen, Hexei schuß, Anschwellungen, sofortie Linderung der Schmerzen schon ne einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Ankennung. Aerztlich vielfach verordn. Preis pro Flasche K.50. Verkat Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt
Fenster zu vermiete
Hotel Union,
An den Dominikanern
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anton Drususgasse 1A, Ecke Breitestre
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetz Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, W.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsk. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klams Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 116. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerderbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anion Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmi ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Fernsprecher 339.
Carl Hochherz, Eigelste n 37.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Klosetteinrichtung von K.50 an.
Niedtige Kinderstühle
von 50 9, mit Klosetteinrichtung von J..85 an.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel, Triumph= stühle, Blumentische, Noten- und Arbeitsständer.
Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs, verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen. stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
Fabrik in Troisdorf.
s Stadt=Garten.:
o Montags, Mittwochs.# 6 Freitags, Sonn= und Feiertags, 9 nachmittags 3½ Uhr
9
6
K100
Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBockbier.
Badewannen
kauf= und leihweise,
J. J. Binissem.
Breitestrasse 94.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
800380389000900001 60
Gut Klettenberg.s
" Park-Restaurant. 5
OTennis. Nachenfahrt.“
&amp; Dortmunder u. Münchener Bier.
Vorzügl. Kaffee 2 “ mit eigenem Backwerk.##
60001083998603600680
Schön möbliertes Parterrezimmer # mit oder ohne Pension zu vermieten. Pfälzerstraße 40A.
X
#### Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20h.
Der Krieg in China.- Seusationell!
Wesesesee □ □
5 5 0 6 #2
* 8
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Einlritt: 50 Pfg.
1 Diese
Preisschießen.
Am Montag den 16. Dienstag den 17., Mittwoch den 18. Marz ist großes Preisschießen
auf dem Gr. Grtechenmarkt 16. in der Wirtschaft„Zur Krone“. ne 10 wertvolle Preise.
3 Schüsse kosten 30 J. Schluß Mittwoch. Näher. i. Loka e.
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware à Pfd. zu 955 loco Nachnahme.
F.
Ahaus, Westfalen.
Näher
. empfiehlt sich m Anen fertigen von Knaben=
Anzügen geschmackvoll und billig.
Alexianerstraße 24.
Bestes Sehuhputzmittel der Kelt.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chebreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 · Montag, 10. März 1905.
und Passage Tietz
Weit unter Preis
Nur soweit Vorrat.
Che.
Von heute ab sind am Haupteingang der Passage auf besondern Tischen ausgelegt: 3
und Sachen, weiche aurch Dekorieren angestaubt sind: Es befinden sich darunter:
Damen-Jag- und Nuchthemden,
Dumen-Ruchtjucken und Frisiermäntel,
Damen-Matinees, Beinkleider und Untertaillen, Damen-Anstandsröcke in Piqué und Satin, Dumen-Feston- und Spitzenröcke,
Kinder-Hemden, Röcke und Beinkleider, Kinder-Feston- und Batistkleidehen,
Wagendecken und Kissenbezüge, Herren- Tag- und Nachthemden.
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 1517.
Rchestrasse 4329.
Fritz Heiden)
Tapeten- und Dekorations-Magazin I. Ranges,
8— Grlockengasse—, vis-vis der Synagoge,
zeigt hiermit den Empfang der neuesten Tapeten für die Saison 1903 in hervorragend schönen Mustern an und hält sich dem geehrten Publikum bei
eintretendem Bedarf angelegentlichst empfohlen.
Die Preise sind, wie überall bekannt, äusserst billig, besonders weil die Firma niemals dem Tapetenring angehörte und niemals angehören wird.
Speciell in besseren Tapeten sehr leistungsfähig, worüber erste Referenzen vorhanden.
— Durchaus reehle und prompte Bedienung.
Gegründet 189.„ Fernsprecher 2212