Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
gttie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Hfg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 30. Jannar
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
iebzehnter Jahrgang.
19 4)
3
0
190
50•9 950
eure.
el.
25 A 19
4 2350
is 9 K
5000 Mark Belonnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar thatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„Mos-Balsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass „Mos-Balsam“ das einzige Mittel dermodernen Wissenschaft ist, welches während bis 14 Tage, durch Einwirkung auf die Haarpay lien dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
en odler
Düinnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen
jedem Bartiosen, Kahlopfi ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mittellen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher
Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an. und dann erst fiel die ausserordentliche, günstige Wirkung Ihres Balsams
recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. K. Dr. verg. Copenlagen. E
Ich Umerzeichnete kann jeder den echten dänischen MosBalsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem
Hla rausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellon im Ilaare
erschienen. Nachdlem ich aber Mos-Balsam 3 Wochen lang ae FS!
benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen on und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Köhenhavn.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an tlas grösste Specialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet. Copenhagen O. 27. Dänemark.
(Posikarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Dr. med. Rohdlen, Liösspringe,
Specialarzt für Kchlkopf-u.
Lungenkranke.
Hohenstaufenring 24,1, nachm.-5.
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und
Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1,—6. Sonnlags nur 11 1.
Telephon 2419.
Wer kei Kostüm zom Maskenball, Dä mach dröm kein kott Miene, En Nr. 15 Thürmchenswall Do ka'mer sich ein liehne.
Masken=Garderob.
kauf= und leihweise
Thürmchenswall 15.
Schildergasse 66. kein Laden.
KK 8
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Verlosung
der Wohlthätigkeits=Gesellschaft
„Unbeschränkt“.
Bei der am 26. Januar stattgefundenen Ziehung wurden folgende ummern gezogen:
8. 16. 17, 28, 53, 58, 59, 72, 84, 103, 110, 116, 117, 125, 130, 133,
165. 168. 184, 192, 201, 211, 224, 233, 234, 239. 260, 261, 269, 283, 285.
286, 296, 311, 321, 330. 336, 340, 350, 369, 407, 408, 419, 436, 441, 447.
450. 491, 508, 509, 543, 553, 559, 561, 573, 598, 600. 602, 617, 634, 639
4614, 679. 687, 696, 703, 722, 740, 742, 743, 744, 831, 855, 863, 879, 888,
4917. 918. 940, 949, 959. 1007, 1009, 1034, 1044, 1100, 1101, 1105, 1182,
2188. 1291, 1309. 1311, 1342, 1346, 1348, 1355, 1375, 1394, 1430. 1433,
1439. 1443, 1445, 1452, 1457, 1485, 1490, 1507, 1518, 1541, 1550, 1557
1576, 1577, 1588, 1594, 1598, 1614, 1642, 1644, 1674, 1702, 1706, 1713
1719, 1770, 1777, 1780, 1788, 1844, 1846, 1880, 1913, 1918, 1939, 1958,
1982, 1984, 1993, 2005, 2007, 2020, 2046, 2048, 2067, 2068, 2071, 2086,
2151. 2156, 2167, 2169, 2181, 2185, 2201, 2203, 2256, 2296, 2302, 2303,
2313.
folgung der Gewinne geschieht Brüderstraße Nr. 10 in zwischen 12 bis 3 Uhr nachmittags. Gewinuliste liegt im klotel zur Einsicht offen.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllaen, Marzellenstraße 40.
ank
Freitag den 30. Januar, nachmittags 3½. Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, Stabstrompeter Herr Rob. Fensch.
I.
I.„Marche Folies-Bergère“, von Lincke
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Screnade für Flöte und Horn“ von Tatl.
Melodien aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
* II.
I. Ouverture zur Operette„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
2.„Fanfare-Militär“ von Ascher.
3.„Offenbachiana“, Potpourri von Conradi.
I.„Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena.
5.„Slnnuchen“ von Schubert.
6. Quadrille aus der Operette„Die schöne Helena“ von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Overstolzen-Saal, Eigelstein.
Samstag den 31. Jannar 1903, abends 3 Uhr:
II. Grosser
Karten hierzu bei den Vorstandsmitgliedern u. in den bekannten DebitstellenMaskenabzeichen Bedingung.—
Montag(Mariä=Lichtmeß) den 2. Februar 1903, abends 3 Uhr
6. Sitzung mit Damen
im Overstolz, Eigelstein
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
Kaufmännischer Verein e..,
JU
Deutscher
Spar- und
e. G. m. b. H.
Eillnadung,
zur außerordentlichen Generalversammlung
am Donnerstag den 5. Februar er., abends 8
im Sagle des Herrn Heiderscheidt, Nippes, Sechszigstraße Nr. 6.
Tagesordnung:
I. Berichterstattung über die Lage der Bank.
2. Beschlußfassung über Weiterführung der Bank bzw. Auflösung derselben. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung wird dringend um zahlreiches
Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Geschäftsverlegung.
Von Anfang Februar
befindet sich mein
Jagdausrüstungs= und Waffen=Geschäft
Hohestraße 134A. Engelbert Clever Nachf.
Das diesjährige grosse
der drei Vereine findet am 31. Januar im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden und muss deren Eintragung in die Ballotageliste erfolgen, welche im Bureau Perlenpfuhl 1, I, aufliegt.
„ Der gemeinschaftliche Festausschuss.
Windthorst-Bund Köln.
Zu der am Freitag den 30. er., abends 9 Uhr, in der Bürgergeseuschaft(Vortragssaal) stattfindenden
gemeinsamen Sitzung
der Ortsgrupnen Köln-Mitte und Köln-Süd
beehren wir uns unsere Mitglieder ergebenst einzuladen. Der Vorstand, Referat: Entstehung, Wesen und Redeutung der christlichen Gewerkschaften. Referent: Herr Michael Petarch.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers
findet Sonntag den 1. Februar 1903, abends 5 Uhr, eine
Abendunterhaltung mit Festspiel
und Liedervorträgen statt.
Für Mitglieder Eintritt nur gegen Mitgliedkarte. Nichtmitglieder können eingeführt werden, wofür Karten à 1 N. im Bureau zu haben sind.
Der Vorstand.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Freitag. 30. Januar 1903.
Offene Stellen.
BTSE
Ostern.
Kaufmännisch. Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, möglichst Einj.=Zeugnis, unter günstigen Bedingungen von Fabrikgeschäft Ehrenfeld gesucht. Anerbieten mit Zeugnisabschr. u. 1 D 1057 an die Ann.=Exp. v. Lugo Aeckersberg. Ehrenfeld.“
—
Stadt=Vertreter
gesucht von erster Champagnerkellerei gegen
hohe Provision sofort.
Offerten sun K O 1387 an Rudolf Mosse, Colu.
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Brotfahrer
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Erfahr. Anstreichergehülfe sucht Beschäftigung i. s. Fach. Gute Ausführ. Billigste Berechnung ev. im Tagelohn. Off. u. Nr. 179 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer giebt einem Kaima älteren Herrn Bi in leichten schriftlichen Arbeiten. Adressenschreiben usw.?
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
# Wer Steile sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost’ Eßlingen.*
Bes. Zweiimtädchen
m..Zeugn., Zwritmaochen, für Hausarb. und zu Kindern anfangs Februar ußerstraße 58, 1. Et.
Fin der tllgt. Zweitwädchen ges.
welch. etwas näh. kann. Meld. 10-1., =3 nachm.) Mippes, Mauenheimerst. 71
Ein junges kathol. Mädchen
für Konditorei gesucht
Christophstraße 3.
ür mein Papier= u. Schreibwaren95 geschäft ein dr. Mädchen u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Naty. Fryc. Mauritiussteinweg 118.
Brop. dr. Stundenmädchen
für morg. gesucht. Deutz. Karlstr. 3.
Hübsch möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38
Eine Werkstätte, hell u. trocken, mit
„ oder ohne Wohnung zu vermieten. Kleine Spitzengasse 13.
für alle Arbeit gesucht. Näheres
Kalk. Hauptstraße 176.
(Ein tüchtiges Mädchen
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Neußerstr.181
#e e
mn n
I
Stellen-Gesuche.
gute kausmännische Firma, die geneigt wäre, einem durchaus tücht durch Unglucksfälle materiell zurück
Zuchhalter
iis Buchhalirr odre
Gelegenheit zu geben, sich wiel emporzarbeiten? dem Manne stel überaus gute Referenzen zur Sei Als Familienvater obliegt ihm Sorge zur Frau und Kinder.
Fr.=Offerten u. L A 572 an die Geschäftsst. der Köln. Vol
er
Aeront snche
zrciher chaleer
Ieinen 80 Octern Nus
tlessen wvird,
Lehngtelle
ster
häftsst. d.
be
O
tüchtigem Me
u. Nr. 193 a. d. Ge
Sohn besserer Familie vom Lande. 15 Jahre alt.
in feiner Konditorei u. gut
Hause in Cöln.
Fr.=Offerten unter L F 577 an die
Geschäftsst. d. Köln. Valk#####.=
er=Mascht
24 J., militärfrei, w. gel. Schlosse ist u. Reparaturen selbst. ausführe kann, sucht Stelle. Off. u. P A 10 a. d Annahmest. Kalk. Hauptstr. 115.
Junges *(Hollände spricht) such Hause, am! Off. u. N
O Stelle in Offerten unt Sieg. Frankst
schen aus guter Famil ein, welche gut frankösi passende Stellung in ebsten zu größ. Kinder 191 an die Gesch. d. T
hen vom Lande sucht eine Haushaltung
mnef an der
terstraße 81.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
nlokal u. Wohnung
leten. Wormserplatz 9.
zut möbl. Zimmer, 1. Et., 18 M. mit Schreibtisch zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Löbliertes Zimmer mit Pension
* sofort zu vermieten. inggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
mieten.
Marzellenstraße 44.
schön möbl. Zimmer l. Et. straßenw. zu vermieten. Triererstraße 18.
zu 10.1 zu verm. Antoniterstr. 31.
Verloren*
L MEI
Gefunden.
Hornbrille gefunden
in der Lindenstraße Verlierer wolle sich unter Nr. 183 in der Geschäftsst.
d Vl. melde.
Sonztag Abend Damen=Uhr
gesunden.
Lindenthal,
Abzuholen Wittgensteinstraße 9.
Zu verkaufen.
EZT T NZESENEESSE
ES
bgeschl. Etage, 4 Raume u. Mans., zu vermieten. Steinstraße 8.
Möbliertes Zimmer 1. Etage zu verD mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
schlafstelle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113. nöbl. Z. an ord. Herrn zu verm. p. 1. Febr. Gr. Telegraphenstr. 32, I. zippes, Uerdingerstr. 4.-5., abg., mit allen Bequeml., zu vermieten.
löbl. Zimmer
zöbl. Zim. an sol. Handwerker zu verm. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
D
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
Pet. Zimmermann,
Glockeng. 15, Ecke Kreuzg.
Zimmer
zu vermieten. Gr. Spitzengasse
3175
schön möbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Duffesbach 21.
öbl. Wohn= u. * vermieten.
Schlafzimmer zu Kupsergasse 3.
Zimmer zu vermieten. Friedrichstraße 76, 3. Et.
Ein kleines Ladenlokal zu vermieten.
Sternengasse 24.
Miet-Gesuche.
Einfamilienhaus,
alt.-7 Zimmer(je nach Größe) e u. Mansarden, in Lindenthal mehrere Jahre fest event. mit kaufsrecht per sofort oder Ende #oruar zu mieten gesucht.
Angebote unter äußerster Preisang. Nr. 188 an die Gesch. d. Bl.
Haus Lintgasse 20,
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft im Hause selbst Dienstags und Donnerstags. nachmittags—5 Uhr, oder Kalk, Eintrachtstraße 11, zu jeder Zeit.
westl. Neustadt, ca. 360 qm. Souterrain mit Einfahrt, solide gebaut, in gutem Zustande preiswert mit geringer An zahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 149 an die Gesch. d. Bl
Kleines
ganz in der Nähe des Domes u. Bahnhofes. 8 Räume, worin 30 Jahr Anstreichergeschäft mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
25—30 cm Durchm., zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 186 a. d. Geschäfts. d. V.
Vermischtes.
23— TEIMTTR v. Beusvstangeandan u
A
per Pfd. 35 5,
Friedr. Zwieback, per Paket 159, Sauerkraut, 2 Pfd. 9 J, fste. Langoonnen, per Pid. 14 3,
Neue getr. Pslaumen, p. Pfd. 20
Suppeneinlagen, per Pid. 22 J, Nudeln, per Pfd. 20). Eiereinlauf, per Pid. 30 J, getr. Suppengrüneinlage, p. Pfd. 70
gerößetes Malz, per Pfd. 133.
geröstete Graupen, per Pid. 11 Z, fst. Cichorienkaffee, per Pfd. 20 h. Theodor Fuhrmann-Hawerländer.
Rhein. Kolonialwarenhaus.
nur Altermarkt 10.
Pferdeverkauf.
Am Freitag den 30. d. Mts., 11 Uhr vormittags, sollen auf dem Hofe der Kaserne der BespannungsAbteilung. Drachenselsstraße in Cöln drei ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung verkauft werden.
I. Batailien Fussart.-Rat. Nr. 7.
ff. gem. Marmelade, nicht lausend, per Eimer 5 Mark. Feinste Aprikosen=Marmelade per Eimer 10 Mark.
Echte Himbeer=Marmelade 10 Pfund=Eimer 4 Mark Weidenbach 26-28. Fernspr. 7180
Einmobl. Zimmer
ter alleinstehenden Person ges.
Gwicht
Gü
10U 8 7
2200 kg Tragkraft,
fast neu, nur einigemal benutzt, dure mich zu verkaufen.
Prümm, Köln,
Waagenfabrik, Sandbahn 2.
S
E
Unterricht.
Klavierunterricht
ür Anfänger erteilt gründlich pro stunde 1 Mark. Offerten u. D 75 n die Annahmestelle von Joh. Rick. köln=Deutz, Siegburgerstraße.
##
Arbeits-Gesuche.
st en ina Oaagaa
S E
rren= U. )., sogar
f. d. Verwachs. anges. Der Anfert.=Pr. ist 10-15#, Burschenanz.-12 M. Hose u. Weste je-.50, gewend., geänd., ger., repar u. auf gebügelt. schnell u. billigst. Karte gen. 7 Fleischmengerg. 7. 1. Et.
17och vor Fastuacht werd. 5 46 Knabenanz. sow. Ueberz#
Deußz. 2 Zimmer 2. Etage
und 2 Mansarden zu vermielen.
Schneebergerstraße 2.
Mippes, 2. Ct., 3Zimmer
und Küche zu vermieten. Nordstr. 11.
Mehrere kleine Etagen
billig zu verm. Besch. Karlstr. 2, I. Et.
gratis
rt. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
des Landkreises Köln
Rapitalien
egen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions rei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftsokale Jatordenstr. 10A. Zimmer 1.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter 1.* Schönecken(Eifel).
Kartotfern.
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..30 pro Centner frei Keller. los. Richter, Klapperhof 40-16.
Vollständige
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern, Dielen, Mühle, Farben usw. zu verkaufen. Große Neugasse 17.
la. Harz.Kanarienhähne und Zuchtweibchen.
Im Laach 9
Spanierin=Kostüm
zu verkaufen. Mauritiuswall 15, 1. Et. aehrere gebrauchte Herde, große We und kleine, billig abzugeben. Nippes, Neußerstraße 219.
u. Schlafzimmer
an bess. Herrn o. Dame zu 25## p. M. zu verm. Nippes. Neußerstr. 211.
Möbl.n
Teilhaber.
Rheinische Papiergroßhandlung sucht stillen oder thatigen Teilhaber mit 15—20000 M. event. feine Sicherheit.
Offerten u. D K 1609 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.*
32000
., auch geteilt. vom Darleiher zur ersten Hypothek zum Austhun bereit. Agenten verb. Off. u. Nr. 185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlohon erhalten Beamte ohne jede Anzahl. v. Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 3 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Eine Konzertzither bill. zu verkaufen E Kait, Mülheimerstraße 6.
gebr., 10, 18, 20 Mark. Alexianerstraße 22.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines
Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager tehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, olange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautieute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Ein Hotel=Restaurant braucht für inen neu gebauten Saal bis Fastnacht noch 240 Stühle u. 30 runde Tische. Gesl. Fr.=Off. werd. sof. erb. nt. L J 580 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Inzeigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaflatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch nbich. Fleischmet=gerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. iie Lichhof 22, Karl Vogel. ger.: Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
* Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Manei iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Lankskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen Sechezigstraße 71, Pet. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
MaskenGarderobe
kauf- und leihweise Thürmehenswall 15.
frachtv. Herren=Maskenanzug, mittl. Fig..z. verk. Gr. Telegraphenstr.32.
Guter Rat für Jedermann.
Nützliche interessante Bücher. Illustrierter Katalog franko.
P. J. Klotz, Severinstraße 225.
amenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg., bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln, Rolandstraße.*
Welche Billardfabrik stellt in einem Hotel und Restaurant ein gutes neuzeitiges Billard leihweise gegen Miete auf? Franko=Offerten u. L H 579 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
Herde,
Kauf-Gesuche.
aus gute
hnge
Den Viehbesitzern von Köln und
Umgegend zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich sämtliche Kadaver unentgeltlich abholen muß. Bestellung p. Telephon und Postagentur Köln=Niehl.
Joh. Etheber,
Fuhrunternehmer.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr., sind noch Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
½ ¼ 1/10 Lose
à 96.— 48.— 24.—.60 M. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Familien-Anzeigen.
Danksagung.
Für die beim Ableben unserer lieben Mutter, Frau Wwe. Heinr. Weissenberg, bewiesene Teilnahme und Kranzspenden allen Beteiligten besten Dank.
Familie Weißenberg&amp; Geicht.
aber durchBar
100K
oder
System
Remington zu kaufen ges.
Fr.=Offerten unter A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon-Mobie
nicht schwarz, auch gebraucht, dom gut erhalten, Ia. Arbeit, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 172 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 1½ Uhr
unsern teuren Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Groß, Schueidermeister,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h Sakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, Köln=Deutz, den 28. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 31. Januar. morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Mulheimerstraße 60. Ecke Hochstraße aus. gleich darauf folgen die Exequien in der Marienkirche zu Kalk.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag. 30. Januar 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Jan.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der geurigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker der Versammlung Kenntuis von folgender Antwort auf das beim Gürzenichfestmahl an den Kaiser gerichtete Huldigungstelegramm mit: Se. Majestät der Kaiser und König lassen der zur Feier des allerhöchsten Geburtstages im Gürzenich versammelt gewesenen Kölner Bürgerschaft für den Huldigungsgruß bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat.
Die Uebernahme von drei Grabstellen der Familie Langen, desgleichen von sechs Grabstellen der Familie Bauer in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung von je 900 M. pro Grabstelle wurde genehmigt. Mit der Annahme eines Legates von 4000 M. des verstorbenen Rentners Andr. Bungartz mit der Bestimmung der dauernden Unterhaltung seines Familiengrabes erklärke die Versammlung sich einverstanden.
Plan und Kostenauschlag für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung und Brausebad an der Frankstraße wurde von Hru. Beigeordneter Jesse erläutert. Die Kosten sind auf 333000 M. verauschlagt. Hr. Bauinspektor Kleefisch erläuterte den Plan. Das Grundstück ist in quadratischer Form aus dem großen Garten des Alexianer= klosters genommen. Das Schulgebäude liegt in der Mitte des Platzes, an der Straße einerseits die Rektorwohnung mit Lesehalle und Bücherei, anderseits die Turnhalle mit Schuldienerwohnung. Das Schulgebäude erhält im Untergeschoß 4 Klassenzimmer und mehrere Leh erzimmer usw., in den beiden Obergeschossen je 6 Klassenzimmer, insgesamt 16 Schulsäle, von denen einer gegebenenfalls als Kochschule umgebaut werden kann. Ein Zeichensaal ist im Dachgeschoß vorgesehen. Die Turnhalle wird noch einen besonderen Eingang von der Straße her erhalten. Die Kosten des Schulgebändes allein betragen 240600., die der inneren Einrichtung 30000., für die Rektorwohnung, Lesehalle usw. sind 52000 M. vorgesehen.
Hr. Kyll bemerkt, daß auf der Tagesordnung von der Lesehalle keine Rede sei. Der Decerneut habe bemerkt, daß die Frage der Rektorwohnung in Verbindung mit der Lesehalle noch schwebe. Nach den Erläuterungen des Bauinspektors seien beide Einrichtungen im Plane vorgesehen. Die Rektorwohnung sei durchaus nötig, und er wünsche, daß man dieselbe, ebenso wie die Lesehalle baue.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Finanziommission habe sich grundsätzlich auch dafür ausgesprochen, wünsche aber erst statistische Feststellung über den Besuch der bestehenden Lesehallen, um das Bedürfnis einer weiteren Halle daraus abzuleiten.
Hr. Zilkens. Die Finanzkommission habe sich gesagt, daß die Kosten des Baues sich durch die Lesehalle erheblich vermehrten. Werde das Bedürfnis durch die Statistik nachgewiesen, werde die Kommission sich für den Bau entscheiden. Der Bau der Schule könne ohne Lesehalle begonnen werden.
Der Vorsitzende. Die Lage sei für eine Lesehalle eine sehr günstige. Im ganzen Westen sei keine solche Halle.
Hr. Willick wünscht, daß, einer Auregung mehrerer Anwohner der Frankstraße folgend, von der Huhnsgasse ein zweiter Zugang zum Schulgrundstück geschaffen werde.
Hr. Rings. Die Mehrkosten betragen 52000., wovon der größte Teil auf die Rektorwohnung entfällt, die durchaus notwendig sei. Daß in dieser Gegend eine Lesehalle ein Bedürfnis sei, werde wohl keiner bezweifeln. Er habe früher darauf hingewiesen, daß man die Lesehallen nicht so weit an die Peripherie der Stadt, sondern mehr in die Mitte legen moge. Hier sei unn dazu Gelegenheit geboten, deshalb spreche er sich für die sofortige Ausführung der Lesehalle aus.
Der Vorsitzende. Die Statistik werde jedenfalls ein günstiges Bild des Besuches liefern, aber auch abgesehen davon, brauchten alle Neuerungen eine gewisse Spanne Zeit, um sich einzuleben. Das Publikum benutze die Hallen sehr fleißig, wie er verschiedentlich durch einen Blick in die Hallen sich überzeugt habe.
Hr. Gorissen unterstützt den Antrag Willick.
Hr. Kleefisch. Der Zugang von der Huhusgasse sei leicht herzustellen.
Hr. Jesse. Alle in Frage kommenden Kommissionen hätten den Plan in vorliegender Fassung genehmigt, auch die Stadtschulräte hätten sich für keinen zweiten Zugang ausgesprochen.
Hr. Neven=DuMont bestätigt letzteres, da ein zweiter Zugang die Ueberwachung erschwere. Das übrige Terrain sei aber auch schon aufgeteilt und werde durch eine Aenderung des Planes in Mitleidenschaft gezogen.
Hr. Jesse. Der Bau müsse bald in Angriff genommen werden. Es beständen zur Zeit noch 38 Wanderklassen, für welche nach Möglichkeit Raum geschaffen werden müsse.
Nach weiteren Bemerkungen wurde der Plan mit Einschluß der Rektorwohnung und Lesehalle, sowie der Kostenauschlag in Höhe von 385000 M. genehmigt. Bezüglich der Anregung des Hrn. Willick wird die Schuldeputation noch einmal den Plan prüfen.
Der Verkauf von Grundstücken und zwar: 202,6 Quadrat= meter zu 90 M. per Quadratmeter an der Trajanstraße und 385 Quadratmeter zu 90 M. an der Ecke Mainzer= und Trajanstraße, sowie 21 Quadratmeter zu 7 M. per Quadratmeter an der Ecke Gleueler= und Burggrafenstraße wurde genehmigt.
Ein großerer Straßenbauvertrag mit den Herren Bolder und Engelskirchen betrifft eine Projektstraße zwischen Neußer= und Kempenerstraße und die zwei angrenzenden Straßenstrecken. Es werden an die Stadt 3529 Quadratmeter abgetreten. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 15,30 M. pro Quadratmeter bezahlt. Die Straße ist bis 1. Juni 1904 auszubauen. An Straßenbaukosten hat Hr. Bolder 11341., Hr. Engelskirchen 44 500., beide zusammen nochmals 2800 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Laué erläuterte darauf folgende Fluchtlinien= pläne: 1. Ecke Nievenheimer= und Geldernstraße in Nippes soll eine kleine Abschrägung stattfinden. 2. Die Siebachstraße in Nippes soll zwischen Merheimerplatz und Sechszigstraße so festgelegt werden, daß die unnötige Anschneidung der bestehenden Häuser vermieden wird. 3. Eine neue Verbindungsstraße soll zwischen Otto= und Vorortringstraße nördlich von der Eichendorffstraße in Ehrenfeld geschaffen werden. 4. Die Venloerstraße soll in Bickendorf von der Rochusstraße bis jenseits des Häuschensweges erbreitert werden. Samtliche Pläne wurden genehmigt.
Die folgenden Gegenstände der Tagesordnung betrafen die Beschlußfassung über einen Neubau für die Handelshochschule und den Erwerb der betreffenden Grundstucke und Auswahl eines Bauplatzes für das Rautenstrauc=##den=Museum und wurden vom Vorsitzenden als ineinandergreifend zusammen zur Beratung gestellt.
Der Vorsitzende führte dazu u. a. folgendes aus. Es sei der Versammlung jedenfalls eine Denkschrift des Studiendirektors der Handelshochschule, Herrn Prefessor Dr. Schumacher, zugegangen, in welcher das Bedürfnis eines baldigen Neubaues für die Handelshochschule näher begründet sei. Er nehme an, daß die Mitglieder von dem Inhalt Kenntnis genommen, und in der That das Bedürfnis anerkannt hätten. Dieses Bedürfnis sei nicht nur von dem Kuratorium der Anstalt,
sondern auch von allen hier in Betracht kommenden Kommissionen: Finanz= und Hochbau=Kommission, sowie von der Kommission für die städtische Vermögensverwaltung anerkannt worden. Gleichzeitig sei von der Familie Rautenstrauch der Wunsch geäußert worden, daß recht bald mit dem Bau des Rautenstrauch=Joest=Museums vorgegangen werden möge. Frau Rautenstrauch sei bereit, den Bau selbst zu übernehmen, wenn die Stadt das erforderliche Grundstück hergebe oder auch das bereits für den Bau gestistete Kapital von 250000 M. angemessen zu erhöhen. Sie habe ihre Entschließung von der Beschlußfassung der heutigen Versammlung abhängig gemacht. Das sei auch die Veranlassung, weshalb er die beiden Gegenstände zusammen zur Verhandlung stelle, da mit dem Rautenstrauch=JoestMusenm auch das Handelsmuseum verbunden werde. Der nächste Wunsch sei nun der gewesen, im Norden der Stadt ein entsprechendes Terrain zu erwerben, dahin sei auch der Wunsch der Professoren gegangen. Es hätten auch Verhandlungen stattgefunden, welche aber ergeben haben, daß ohne ganz bedeutende Kosten ein Bauplatz nicht zu haben war. Die Familie Rautenstrauch habe nun auch den Wunsch geäußert, das Museum im Süden der Stadt erbaut zu sehen, wo ja auch im Bayenturm das Museum seine Entstehung begann. Im Süden sei noch wenig angebaut, während im Westen überhaupt kein Terrain mehr zu haben sei. Auch sei es durchaus notwendig, daß der Bauplatz innerhalb der Umwallung liege.
Die Stadt besitze im Süden der Neustadt noch eine ganze Reihe großer Grundstücke; deshalb habe die Wahl eines Bauplatzes in diesem Gelände auch einen vorteilhaften Einfluß auf die übrigen Grundstücke der Stadt, so daß an dieser Steigerung dieselbe sich von den bedeutenden Kosten des Baues der Hochschule einigermaßen erholen könne. Es seien nun im Süden zwei Bauplätze zur Wahl gestellt worden. Zunächst ein Platz am Übierring in der Nähe des Bayenturmes und der Uferstraße, der sowohl für die Aufnahme der Handelshochschule als auch des Museums Rautenstrauch=Joest hinreichend Raum geboten und noch ein erhebliches Terrain übrig gelassen habe. Als zweiter Bauplatz komme ein Grundstück zwischen Römerpark und Agrippinauferstraße in Frage, welches aber nicht hinreiche, auch den Bau des Museums aufzunehmen. Letzteres könne dann am Übierring in unmittelbarer Nähe Platz finden. In den eingehenden Beratungen sei besonders von den Professoren der Handelshochschule das Terrain am Römerpark wegen seiner ruhigen schönen Lage abseits vom Straßenlärm und etwa störender Industrie, gegenüber dem prächtigen Römerpark als das beste bezeichnet werden. Auch die verschiedenen Kommissionen haben sich einstimmig für dieses Terrain ausgesprochen. Allerdings habe die Sache noch die eine große Unannehmlichkeit, daß zu dem Terrain der Stadt noch eine erhebliche Fläche erworden werden müsse, die große Mittel erfordere. Da der Wert des Terrains am Übierring aber um 20 M. pro Quadratmeter höher sei, als am Römerpark, so werde der finanzielle Effekt der beiden Plätze sich die Wage halten. Für das Museum bedürfe man ein Grundstück von 58 Meter Straßenfronte, welches aus der Mitte des Übierring durchgehend bis zur Bayenwallstraße genommen werden soll und ziemlich der in Bau begriffenen neuen Maschinenbauschule gegenüberliegt. Die Kommissionen seien bei der Bedeutung des Neubaues für die Handelshochschule der Ansicht, daß zur Erlangung geeigneter Entwürfe eine öffentliche Konkurrenz ausgeschrieben werden soll. Für den Neubau des Museums dagegen soll das Hochbauamt selbst die Pläne ausarbeiten. Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einer Eingabe, welche zahlreiche Bürger aus dem sen der Stadt an die Verwaltung gerichtet haben. In dieser Eingabe wird darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Stadt und namentlich des südlichen Stadtteiles liege, wenn der Neubau der andelshochschule im Süden der Stadt errichtet werde. Die bequeme traßenbahnverbindung nach allen Stadtteilen(fünf Linien) sei für die Wahl eines Terrains im Süden gewiß empfehlenswert. Auch werde die Wahl eines Terrains im Süden der Hebung der südlichen Vororte zu gute kommen. Ferner sei die Errichtung der Anstalt im Süden für die Stadterweiterung von Deutz bei voraussichtlicher Erbauung einer Rheinbrücke am Übierring wünschenswert. Endlich wird noch auf die Wertsteigerung der ausgedehnten städtischen Baugelände hingewiesen. Die Eingabe trage, wie der Vorsitzende bemerkte, sechs Seiten Unterschriften. Was nun der Platz am Römerpark bzw. an der Claudiusstraße aubelange, so werde man, wie er bereits ausgeführt habe, mit dem städtischen Terrain nicht auskommen und noch mehrere größere Grundstücke zu erwerben haben. Diese gehörten drei Besitzern. Es sei gelungen, einen Teil der Grundstücke unter der Hand an Hand zu bekommen. Insgesamt handelte es sich um 8641 Quadratmeter, wovon vier große Parzellen erworben seien. Der Preis betrage 80., für Eckgrundstücke 110 M. pro Quadratmeter. Am Übierring sei der Preis 120 M. Der Rest, welcher noch fehle, werde wohl enteignet werden müssen. Der Gesamtkosteupreis stelle sich auf 735 470., der hoffentlich bald durch Verkauf von Grundstücken wieder eingehen werde. Von städtischem Terrain sind 8859 Quadratmeter notwendig, im ganzen also 17500 Quadratmeter, deren Preis 1267000 M. betrage. Für das Museum sind bei einer Fronte von 58 Meter 4060 Quadratmeter vorgesehen, die nach der Taxe einen Weri von 359 600 M. haben. Nehme man diese beiden Summen zusammen, so ergebe das eine Ausgabe von 1626610 M. Das Grundstück am Übierring würde 1 788680 M. kosten. Von dem Grundstück blieben noch übrig 2555 Quadratmeter zum Preise von 219 500., so daß auf die Hochschule 1 569 180 M. entfallen würden. Die Kosten des Grunderwerbs sprächen also noch zu Gunsten des Terrains am Römerpark. Er empfehle den Beschlußentwurf zur Annahme, wonach die Versammlung das Bedürfnis eines Neubaues für die Handelshochschule anerkenne, als Platz für denselben das bezeichnete Terrain gegenüber dem Römerpark bestimme und für die Erlangung von Skizzen einen Wettbewerb ausschreibe, ferner für das Rautenstrauch=Joest=Museum ein Grundstück von 58 Meter Front am Übierring bis zum Bayenwall mit der Maßgabe bestimme, daß das Hinterland eventuell als Baustelle verkauft werde.
Dr. Stelzmann. Die Angelegenheit ist von tief einschneidender Bedeutung; sie hat die beteiligten Kommissionen in mehreren Sitzungen eingehend beschäftizt. Anfänglich waren die Kommissionen für den Platz am Übierring; später sah man aber ein, daß der Platz zwischen Römerpark und Agrippinaufer geeigneter sei. Am Übierring würden die Fundamente mindestens 100000 M. mehr kosten. Zwischen Römerpark und Uferstraße liege die Hochschule ruhiger. Wenn der Herr Oberbürgermeister gemeint habe, daß hier demnächst ein Quartier Latin entstehen werde, so hoffe er, daß dasselbe nicht auch die Pariser Auswüchse zeigen werde. Obgleich unsere Finanzverhältnisse unzünstige seien und uns Ueberraschungen bevorständen, werde man den Neubau nicht hinausschieben können, da eine dringende Notwendigkeit vorliege. Daß dem Bedürfnis durch Anbauten an der jetzigen Schule genugt werden könne, sei ausgeschlossen. Ein lehrreiches Beispiel gebe die Geschichte unseres Krankenhauswesens. Herr Geheimrat Leut habe damals vor einem Umban des Bürgerhospitals gewarnt und darauf hingewiesen, daß man über kurz oder lang doch zu einem Krankenhausneubau werde übergehen müssen. Dieser Zeitpunkt sei, nach den großen Plänen zu schließen, jetzt schon gekommen. Dem Beoürfnis der Handelshochschule durch einen Umban des jetzigen Gebäudes zu genügen, halte er für unmöglich. Die Entwickelung der Hochschule sei eine ungemein erfreuliche. Die große Zahl der immatrikulierten Studenten und der Hörer beweise, daß das Bedürfnis für weitere Ausbildung in hohem Maße
vorhanden sei. Dieses Bedürfnis besonders für den Kaufmannsstand zu befriedigen, habe Hru. v. Mevissen zu seiner Stiftung veranlaßt. Für die städtische Vertretung sei es eine schöne Aufgabe, für die allgemeine Bildung alles zu thun, was sie könne, selbst dann, wenn unsere finanziellen Verhältnisse ungünstige seien. Das sei der Hauptgrund, weshalb er und seine Freunde die Vorlage annahmen, damit die Hochschule sich unter der jetzigen vortrefflichen Leitung weiter ausbilden könne. Daß wir mit dem Studiendirektor und dem Lehrerkollegium einen guten Griff gethau haben, beweist die Entwickelung der Anstalt, die schneller gewachsen ist, als die Frankfurter. Das Bedürfnis eines Neubaues könne nicht bestritten werden. Die aufzuwendenden Kosten würden sehr erhebliche sein; durch bessere Verwertung des städtischen Grundbesitzes im Süden werde der Stadt auch ein direkter Vorteil geführt werden. Redner bat schließlich, die schöne Stiftung auszubauen und zu thun, was im Interesse der Bürgerschaft sei und ihr zum Segen gereiche.
Herr Kausen. Ich freue mich, bei dieser Gelegenheit Worte sprechen zu können, die sich im Rahmen des von Herrn Stelzmann vorgebrachten bewegen. Ein Dissens besteht zwischen uns in dieser Frage nicht. Bejaht die Versammlung die Notwendigkeit— und ich bin der Ansicht, daß es geschehen wird— dann sind meine Freunde der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, das große monumentale Gebäude auf dem Platze zu errichten, auf dem die Mehrheit in den Kommissionen sich geeinigt hat. Warum die Wahl dieses Platzes wünschenswert ist, hat der Herr Oberbürgermeister bereits ausgeführt. Dieser Grund ist weniger positiver als negetiver Art; da die Stadt in dortiger Gegend viel Grundbesitz hat, liegt kein Bedenken vor, den Bau dort nicht erstehen zu lassen. Der Hauptgrund, der für die Wahl dieses Platzes spricht, ist die Thatsache, daß die dortigen Eigentümer der Grundstücke einen Vorteil haben werden, auf den sie Anspruch haben. Aufgabe der Stadt ist es, die einzelnen Gegenden möglichst gleichmäßig zu berücksichtigen. Der Süden ist immer, ohne Verschulden der Verwaltung, etwas stiefmütterlich bedacht worden; Remedur ist wünschenswert, und deshalb ist es in der Ordnung, wenn der Süden neben der Maschinenbauschule auch das Museum und die Handelshochschule erhält. Bejaht die Versammlung die Frage der Notwendigkeit, dann stimme ich mit Herrn Stelzmann. Die Frage der Notwendigkeit wird aber geprüft werden müssen aus allgemeinen und finanziellen Gesichtspunkten und weil die Notwendigkeit der Aenderung so schnell an uns herangetreten ist. Erst seit zwei Jahren ist die Handelshochschule im Gebäude der Handelsschule untergebracht. Wenn ich frage, ist die Notwendigkeit der Verlegung vorhanden, dann frage ich nicht, ob die harte Notwendigkeit da ist. Ist sie vorhanden, dann ist sie erfreulich, nicht unerfreulich. Ich stimme Hru. Stelzmann zu, daß die Bürgerschaft am Blühen der Anstalt ein dringendes Interesse hat. Ich wünsche, daß nicht nur der engere Kreis der Studierenden, sondern auch daß der Kreis der Hörer wächst. Einen Vortrag im Gürzenich anzuhören, ist nützlich, eine abgeschlossene Reihe von Vorträgen biete aber größere Vorteile. Wenn die Notwendigkeit der Verlegung feststeht, dann ist sie als eine sehr erfreuliche zu bezeichnen. Im großen und ganzen scheint mir die Notwendigkeit des Neubaues nicht ausreichend begründet zu sein. Der Unterschied in der Zunahme der immatrikulierten Studierenden und der Hörer ist ausfallend. Die Zahl der Immatrikulierten hat sich in den vier Semestern verdreifacht, die der Hörer nur verdoppelt. Die Notwendigkeit des Neubaues wird mit dem Mangel an großen Räumen begründet. Der Raummangel tritt also bei den öffentlichen Vorträgen zu Tage, die für die Hörer von Bedeutung sind. Die Gefahr liegt nahe, daß die Zahl der Hörer nicht so steigt, wie die Zahl der immatrikulierten Studenten. Es ist unwahrscheinlich, daß die Bewegung zu Gunsten des Handelshochschulstudiums in demsrlben Maße auhalten wird. Ich halte einen Rückschlag für wahrscheinlich und frage, hat Hr. Prof. Dr. Schumacher Gründe für eine gegenteilige Ansicht? Wenn die Zahl der Hörer sich vermindert, dann ist die Notwendigkeit der Beschaffung größerer Räume beseitigt. Wird die Frage bejaht, dann ist die Vorlage anzunehmen. Ist die Entscheidung zweifelhaft, dann entsteht die Frage, ob eine andere Lösung möglich ist. Heute befindet sich die Handelshochschule im Gebände der Handelsschule. Diese Schule ließe sich mit geringen Mitteln zur Hochschule umbanen und mit wenigen Mitteln für die Handelsschule ein Neubau errichten, wenn die Frage der Notwendigkeit des Neubaues nicht bejaht werden kann. Ich will nicht schließen, ohne im Namen meiner Freunde dem Leiter und Lehrerkollegium der Handelshochschule hohe Anerkennung zu zollen.
Hr. Prof. Dr. Schumacher dankte zunächst für die freundlichen Worte, welche seinem und der Lehrer Wirken gezollt wurden. Der Raummangel mache sich nicht nur bei den öffentlichen Vorlesungen, sondern auch bei anderen Gelegenheiten empfindlich geltend. Eine Reihe von Vorlesungen kann im Schulgebäude nicht abgehalten werden. Seines Erachtens werde die Zahl der Hörer auf der jetzigen Höhe sich dauernd halten, wenn, wie bisher, das Programm so vielgestaltig bleibe. Nicht nur die Hörer, sondern auch die etwa 240 dauernden Besucher litten unter dem gegenwärtigen Raummangel. Zum Beweise dessen führte Redner die bereits mitgeteilten Zahlen der Denkschrift an. Die Handelshochschule in Leipzig habe nach vierjährigem Bestehen 400 bis 500 ständige Besucher. Mit einer solchen Entwickelung müsse man auch hier rechnen. Schon jetzt fehle es an Seminarienräumen, auch beim Laboratorium zeigen sich Schwierigkeiten. Werde der Neubau jetzt bewilligt, dann werde der Bau erst in einigen Jahren bezogen werden können.
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten und der Neubau für die Handelshochschule auf dem Grundstücke zwischen Römerpark und Agrippinaufer einstimmig beschlossen.
Der Vorsitzende stellte mit Befriedigung die einstimmige Beschlußfassung fest und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Beschluß der Anstalt und der Bürgerschaft zum Segen gereichen werde.
Ebenso beschloß die Versammlung einstimmig, das bezeichnete Grundstück am Ubierring für das Rautenstrauch=Joest Museum zu bestimmen.
Der Vorsitzende knüpfte auch an diesen Beschluß die Hoffnung, daß dieses Inslitut von Segen und Nutzen für die Bürgerschaft werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Der Vorsitzende teilte dann mit, daß Freitag keine öffentliche, wohl aber eine vertrauliche Sitzung stattfinden werde.
In der geheimen Sitzung erklärte sich die Versammlung mit der endgültigen Anstellung des Direktors der stäotischen Straßenbahnen, Hrn. Wattmann, und zwar auf die Dauer von zwölf Jahren, einverstanden, ebenso mit der endgultigen Anstellung des jetzigen kommissarischen Stadtbauinspektors Weingart. Für die durch den Rücktritt des Hru. Prof. Dr. Schorn freiwerdende Stelle des Direktors des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse waren 36 Bewerbungen eingegangen. Die Versammlung entschied sich einstimmig für den jetzigen Leiter der hiesigen städtischen Handelsschule, Herrn Direktor Dr. Vogels. Der Auflösung des Pachtverhältnisses mit dem Direktor Hofmann stimmte die Versammlung zu und erklärte sich mit der Verpachtung der beiden städtischen Theater an den jetzigen Direktor der vereinigten Stadttheater in Graz, Hru. Otto Purschiau, auf die Dauer von fünf Jahren einverstanden. Hr. Hofmann tritt am 15. Juni d. J. von seiner Stelle zurück. Der mit Hru. Purschian abgeschlossene Vertrag sieht eine Ermäßigung der Pacht von 50000 Mark auf 40000 Mark vor. Den Studierenden der Handelshochschule werden an den Wochentagen für bestimmte Platze (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 30. Januar 1903
Locales.
8 Ein neues Oberlandesgericht in Düsseldorf? Zu
dem in Nr. 22 veröffentlichten Artikel wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben:„Sie haben schon darauf hingewiesen, daß dieser Plan in Köln mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen werden würde. Man kann es verstehen, wenn die Gefühle der Düsseldorfer ganz entgegengesetzter Natur sind und daß man sich dort die größte Mühe giebt, um den thatsächlich bestehenden Plau zu verwirklichen; namentlich soll Hr. Oberbürgermeister Marx es an nichts fehlen lassen, um durch persönliche Verhandlungen mit den hier wesentlich in Betracht kommenden Behörden ein für Düsseldorf günstiges Ergebnis herbeizuführen, und in diesem Bestreben findet er an der Stadtverordnetenversammlung einen starken Rückhalt. Dieselbe soll geneigt sein, kostenlos einen Bauplatz für das zu errichtende Oberlandesgerichtsgebäude und außerdem für andere staatliche Zwecke einen Zuschuß von 500000 M. herzugeben. Bei den zuständigen Behörden, namentlich aber bei dem Minister Frhru. v. Rheinbaben, soll Hr. Oberbürgermeister Marx großes Entgegenkommen gefunden haben, was um so glaubhafter erscheint, als derselbe als früherer Regierungspräsident von Düsseldorf dieser Stadt außerordentlich günstig gesinnt ist. Indes ist die Stellungnahme des letzteren nicht allein entscheidend, und so dürfte es immerhin fraglich sein, ob die Anstrengungen der städtischen Verwaltung von Erfolg gekrönt sein werden, umsomehr, als man auch in Köln die Hände nicht in den Schoß legen wird; würde doch die Teilung des jetzigen Oberlandesgerichtsbezirks Köln nicht nur durch den Fortgang zahlreicher beim Oberlandesgericht Köln eingetragener und in Köln ansässiger Rechtsanwälte sondern auch durch sonstige hiermit zusammenhängende Umstände wesentliche finanzielle Nachteile für Köln im Gefolge haben. Auch die Bedeutung der Stadt als Metropole der Rheinprovinz wird bei der geradezu systematischen Zurücksetzung, die man Köln zu teil werden läßt, immer mehr in Frage gestellt. Solchen Bestrebungen gegenüber kann Köln sich nicht gleichgültig verhalten.“
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von der Geburtstagsfeier des Kaisers zurückkommend, mit dem Schnellzuge um .8 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vorm. nach Bonn weiter.
9<space> J u b i l ä u m s f e i e r.<space> A n l ä ß l i c h<space> d e r<space> 2 5 j ä h r i g e n<space> A m t s t h ä t i g k e i t<space> der Lehrerinnen Frl. Elise Juris und Fil. Gertr. Marx an der katholischen Volksschule in Nippes fand am Montag Abend im Tivolisaate zu Nippes eine zahlreich besuchte Festversammlung statt. Nachdem mit einem Musikstück und dem Chor aus Haydus Schöpfung: Stimmt an die Saiten, die Feier eröffnet war, schilderte Hr. Rektor Betz das segensreiche Wirken der Jubilarinnen und brachte denselben ein stürmisch aufgenommenes Hoch aus. Weitere Ansprachen hielten Hr. Rektor Willems auf den Kaiser, Rektor Königs auf die Ehrengäste und die Bürgerschaft von Nippes, Stadtschulinspektor Dr. Cüppers auf die Jubilarinnen und die Schülerinnen derselben, Pfarrer Krüth auf die Lehrerschaft. Zur Verschönerung des Festes trugen wesentlich bei die Vorträge des unter Leitung des Hru. Liertz stehenden gemischten Chores, der aus Nippeser Lehrerinnen und Lehrern zusammengesetzt ist, sowie mehrere Solovorträge. Die Aufführung des einaktigen Lustspieles: Monsieur Herkules bildete den Schluß der schönen
0 Der Unterricht an den hiesigen Schulen beginnt von Montag den 16. Februar ab wieder um 8 Uhr morgens und der Schulgottesdienst von diesem Tage ab um 7¼ Uhr.— Der Unterricht der Ersttommunikanten beginnt in sämtlichen Pfarreien der Stadt am 9. Februar. Zugelassen werden alle Kinder, die bis zum 1. April das zwölfte Lebensjahr vollenden. Die Feier der ersten h. Kommunion findet, wie auch in früheren Jahren, am dritten Sonntag nach Ostern statt.
Provesahrten. Vorgestern Nachmittag und gestern Morgen fanden auf samtlichen Ehrenfelder Strecken der Straßenbahn Probefahrten mit elektrischen Straßenbahnwagen statt. Der Betrieb auf den beiden Strecken soll am Sonntag den 1. Februar eröffnet werden.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee2 corps folnende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Aufseher
im Museum Wallraf=Richartz, während der Probezeit 90 M. monatlich. nach Ablauf der Probezeit Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1600.; Köln, städtische Verwaltung, Schuldiener an der Oberrealschule und dem Reformrealgymnasium, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1900.; Cornelimünster, Gemeinde, Polizeidiener, Anfangsgehalt 900., steigt bis 1200.: Esch, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 850 M. Gehalt, steigt bis 1400.; Godesberg, Geude, Nachtwächter, 720.; Weiden, Bürgermeisteramt Loevenich, Wegewärter bzw. Wegevorarbeiter, 750.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, eine Anzahl Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Landbriefträger, je 700., steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt(Hohenzollern), Kaiserl. Oberpostdirektion Konstanz, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt(Hohenzollern), Kaiserl. Oberpostdirektion Konstanz, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt; Würselen, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
( Unfall. Am Leystapel wurde gestern Nachmittag das Pferd eines Brikettwagens schen und rannte nach dem Filzeugraben zu. Ein Mann, der auf dem Wagen saß, fiel auf die Straße und verletzte sich so schwer, daß er mit dem zurückgebrachten Wagen fortgebracht werden mußte.
in Unglücksfall. Gestern Morgen fiel im neuen Hafen ein Matrose von der Werftmaner auf das vor Anker im Rheinauhafen liegende Schiff Germania und trug mehrere Rippenbrüche davon. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
un Unvorsichtigkeit. Am Mittwoch Abend hautierte in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Junge mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in eine Hand. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
Zusammenstoß. Gestern Morgen stieß auf dem Hohenzollernring ein Milchwagen mit einem Triebwagen der Ringbahn zusammen. Infolge des heftigen Aupralles stürzte das Pferd zur Erde, der Kutscher wurde vom Bocke geschleudert, kam jedoch mit dem Schrecken davon. Eine Anzahl Milchflaschen wurden zertrümmert und die Milch ergoß sich über das Straßenpflaster. Durch die umherfliegenden Glasscherben erlitten zwei auf dem Vorderperron stehende Personen erhebliche Verlegungen.
0 Blutvergiftung. Ein in der Agrippastraße wohnendes Mädchen zog sich vor einigen Tagen mit einer verrosteten Nadel eine unbedeutende Verletzung an einem Finger der rechten Hand zu. Mädchen schenkte der Verletzung keine Beachtung, bis gestern die ganze Hand auschwoll. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und mußte zur sofortigen Amputation des Fingers schreiten.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.
amstag: 110. Ab.=Vst. Serie 9. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 6. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 61. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Auf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Samstag: 80. Ab.=Vst. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Laufbursche, der einem Kaufmann Gelder unterschlagen hatte, erhielt einen Monat Gefänguis. — Ein vorbestrafter Steinhauer lärmte nachts auf der Straße, beleidigte einen einschreitenden Schutzmann und widersetzte sich demselben erheblich Die Strafe wurde mit fünf Monate Gefänguis und vierzehn Tage Haft bemessen.— Wegen Mißhandlung eines Lackierers muß ein Bäcker aus Ehrenfeld 20 M. Strafe zahlen.— In einer Wirtschaft bekam ein Bohrer Wortwechsel wegen des Zahlens der Getränke. Ein vorbestrafter Tagelöhner schlug sofort den Bohrer ins Gesicht. Gleichzeitig kam ein Schutzmann herein, den der Tagelöhner gegen die Brust stieß, einem Civilschutzmann den Regenschirm zerbrach und versuchte, die Schutzleute im Lokal einzuschließen. Drei Schutzleute waren nötig, um den Burschen festzunehmen, da er starken Widerstand leistete. Ein Bierkutscher schlug in Gegenwart der Beamten auch den Bohrer ins Gesicht und ein vorbestrafter Schlosser beteiligte sich an der Mißhandlung und leistete der Aufforderung sich zu entfernen keine Folge. Der Tagelöhner wurde zu vier Monaten Gefängnis, der Bierkutscher zu 20 M. Geldstrafe, der Schlosser zu zwei Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte wiederholt seine Frau durch Fannschläge, Fußtritte und Würgen mißhandelt. Das Gericht setzte einen Monat Gefäuquis fest.— Eine Frauensperson erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung zwei Wochen Gefängnis.— Ein Bäckergeselle, der seinem Hauswirte einen erheblichen Geldbetrag ünterschlug, wurde zu drei Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner beleioigte einen Schutzmann und widersetzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Wegen Diebstahls wurde eine Witwe zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister an Kalk erhielt wegen Wurstfälschung 60 M. Geldstrafe. Deutz muß 20 M. Sirafe zahlen, weil er einen eines Bierglases mißhandelte.
Ein Ackerer aus Schmied mittels
N Das Närrische Kasino, welches seit einer Reihe von Jahren seine Sitzungen im Overstolzsaale abhält, hat mit seiner vorgestrigen fünften Sitzung den Beweis erbracht, daß es unter der Leitung des Hru. Hahn seinen Ruhm zu wahren und zu mehren weiß. Der große Saal und die Galerie reichten nicht aus, um alle die aufzunehmen, welche herbeigeeilt waren, um an dem fröhlichen Faschingstreiben teilzunehmen. Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers fand die Sitzung mit dem Liede Unserem Kaiser von Hrn. Miebach, welches mit heller Begeisterung gesungen wurde, ihren Aufang. Präsident Hr. Hahn gedachte des Kaisersgeburtstages und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und das Hohenzollernhaus, worauf man die Nationalhymne sang. Hr. Düx ließ die besten Pointen der vergangenen Sitzung nochmals vor der Narrenschar Revue passieren. Hr. Norbert Stein schuf als Tünnes mit seinem Vortrag gleich Stimmung, welche sich nach der Rede des Hru. Schueider steigerte. Frl. Dowak erfreute mit ihrer herrlichen Stimme die Narrenschar; der Beifall den diese Spenden hervorriefen, veranlaßten die Sängerin zu einer Zugabe. Als Wach= und Schließmann erntete Hr. Sassen jr. stürmischen Beifall. Als Duettistenpaar trat Hr. J. Horn und Frau auf, und wahre Lachsalven dröhnten durch den Saal. Als vorzügliche Redner seien die Herren Horst und Riffart benannt, als Hrätzchensmächer die Herren Scheer und Gries Buscher! Künzler und Urbach als Neeres und Bätes gefielen sehr gut. Die Herren Innk. und Vierhoff fanden in der zweiten Abteilung mit ihrem Zwiegespräch Anklang. Als Schlußnummer wurde vom Theaterensemble Cronknberg List über List gespielt. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Roloffs, Buchholz, Senator Gütten.
Vereins=Nachrichten.
X Der Ortsverein Köln des Verbandes deutscher Post= und Telegraphen=Assisteuten veranstaltete am vorigen Sonntag im Vortragssaale der Lesegesellschaft einen Unterhaltungsabend mit Damen zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages mit nachfolgender karnevalistischer Unterhaltung. Der Saal erwies sich als zu klein, um alle Teilnehmer zu fassen. Eingeleitet wurde die Feier durch eine patriotische Ansprache des Hru. Classens, die in einem begeistert aufgenommenen Hoch ans den Landesherrn gipfelte. Als das Kaiserhoch verklungen war, sprach Frl. Classens einen von Hru. A. Neumann verfaßten Prolog. Hierauf spielte der 13jährige Sohn des Mitglieds Wetzke einige Violinsoli. Im weiteren Verlauf des Abends erfreuten durch Liederspenden: die Damen Geschwister Halswick, Frl. Faust und Hr. Kaiser. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Hochscheidt übernommen. In dem unn beginnenden karnevalistischen Teile sorgten für Unterhaltung Hr. Willy Becker als bekannter Karnevalist lebhaft begrüßt, mit einer Büttenrede und mehreren Couplets; Hr. Leyser mit einer Rede über„die Frau“, Frau Greulich als„alte Jungser“ und schließlich Hr. M. Kaiser als„Dienstmann Nr. 11". Die Vortragenden ernteten für ihre guten Leistungen reichen Beifall. Hr. Rudolf Becker präsidierte dem karnevalistischen Teile mit vielem Humor. Ein von dem Mitgliede Steins in Federzeichnung kunstvoll ausgeführtes Liederheft wurde allgemein bewundert. Die Lieder hatten die Herren: Karl Wunsch, M. Kaiser, A. Neumann und Greulich gedichtet.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalk, 29.Jau.1905. In der Kalkerstraße stieß gestern Abend ein junger Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte von seiner Maschine und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte.
8 Kalk. 25.Jau.1905. Der hiesige seit dem Jahre 1874 bestehende Armenunterstützungsverein, der in dieser Zeit große Summen für die Armen, besonders für dürftige Schulkinder verausgabte, eröffnete am 11. Dezember v. J. wiederum seine Suppenaustalt und zwar in einem Gebände an der Mittelstraße, das die Maschinenbau=Aktiengesellschaft freundlichst zur Verfügung stellte. Die tägliche Ausgabe betrug aufangs 60 Portionen, stieg aber von Tag zu Tag, so daß jetzt täglich etwa 150 Portionen je ein Liter an Arme verabreicht werden; im ganzen gelangten seit dem Eröffnungstage 4025 Liter schmackhafter, kräftiger Suppe zur Verteilung. Am gestrigen Tage, Kaisersgeburtstag, konnte durch die Güte zweier hiesiger Herren jeder der 180 Portionen jecin Würstchen zugegeben werden. Um die Leitung der Volksküche hat sich
besonders das Vorstandsmitglied, Hr. Stadtverordneter F. Lamertz,
sehr verdient gemacht. Möchten noch viele unterer Mitbürger den Verein durch Zahlung von Beiträgen unterstützen. Anmeldungen neuer Mitglieder nehmen der Vorsitzende Sanitätsrat Dr. Reipen und der Schriftführer Rektor Bützler gern entgegen.
* Mülheim a. Rh., 29.Jan.190.. In der Genehmigungsurkunde für die Stadtgemeinde Mülheim a. Rhein zur Herstellung und zum Betriebe einer Straßenbahn in.435 Meter Spur für die Beförderung von Personen mittels elektrischer Kraft von der Ecke der Deutzer= und Danzierstraße in Mülheim a. Rhein über Danzierstraße, Dammstraße, Buchheimerstraße, Frankfurterstraße, Gladbacherstraße, bis zur westlichen Grenze der Staatsbahn Troisdorf—Spel= dorf(sogen. Rheinischen Eisenbahn) von der östlichen Grenze dieser Krenzung über Gladbacherstraße und später auf eigenem Bahnkörper bis zur Stadtgrenze von Mülheim a. Rhein an der militärischen Ringstraße heißt es u..: Die Bahn darf mit den von Köln, KölnDeutz, Kalk und Berg.=Gladbach ausgehenden anderweiten Kleinbahnen zusammengesthlossen werden. Für die Ausführung solcher Anschlüsse ist eine besondere Genehmigung erforderlich. Eine Ausdehnung des Betriebszweckes auf die Bedienung des Güterverkehrs auf der Strecke von der Danzierstraße bis zur Buchheimerstraße muß dauernd unterbleiben. Auf der Bahn darf kein Schneilbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen stattfinden. Die Stadtgemeinde Mülheim a. Ry. ist berechtigt, den Bau oder den Betrieb der Bahn oder beides dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen in Mülheim a. Ry.(Tiefbaunnternehmer H. Kitterle in Mülheim a. Rh. und Elektricitäts=Aktiengesellschaft vormals Lahmeyer&amp; Co. in Frankfurt a..) zu übertragen. Die Vollendung und Inbetriebnahme der ganzen Bahnanlage muß längstens innerhalb zwei Jahren nach der Feststellung des Bauplanes erfolgen. Für den Fall, daß die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. dieser Verpflichtung nicht nachkommen sollte, ist sie zur Zahlung einer Verzugsstrafe von 500 M. für jeden Monat an die Königl. Regierungshauptkasse verpflichtet. Die Zuführung des elektrischen Stromes darf oberirdisch erfolgen. Die Aufstellung von Träger=Masten auf Bürgersteigen von ein Meter und geringerer Breite ist nicht zulässig. Die Triebwagen dürfen auf der Bahnstrecke von der Deutzerstraße ab bis zum Anfang der Frankfurterstraße nur einen Anhängewagen und auf der Endstrecke, soweit dieselbe auf der Frankfurterstraße, Gladbacherstraße und eigenem Bahnkörper liegt, zwei Anhäugewagen erhalten. Die Einrichtung des Fahrplanes wird für die drei ersten Betriebsjahre dem Ermessen der Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. überlassen. Nach Ablauf dieses Zeitraumes bleibt die Feustellung den Aufsichtsbehörden vorbehalten. Ein jeder Fahrplan, sowie die etwa zu erlassenden Betriebsanweisungen sind der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. Die Festsetzung der Beförderungspreise für die oben aufgeführten Linien steht der Stadtgememnde fünf Jahre nach der Betriebseröffnung zu. Nach Ablauf dieser Zeit kann ihr Höchstbetrag durch die Aufsichtsbehörde festgesetzt werden.
Dermischte Nachrichten.
* Essen(Ruhr), 29.Jau.1905.(Draötber.) Frau Margaretb Krupp macht folgende Mitteilung an die Angehörigen der Firma Friedrich Krupp bekannt: Mein verstorbener Mann hat in seinem Testament die Ueberzeugung niedergelegt, daß im Falle seines frühzeitigen Ablebens und beim Uebergang der Fabrik an einen minderjährigen Erben seine Werke in der bisherigen Form nur unter Schwierigkeiten weitergeführt werden könnte.
Er hat deshalb letztwillig den Wunsch ausgesprochen, in solchem Falle die Fabrik in die Form einer Aktiengesellschaft überzuführen. In Uebereinstimmung mit dem Direktorium und meinen Beiständen werde ich als Vertreierin meiner Tochter Bertha Krupp diese letztwillige Bestimmung des Entschlafenen, die er in der Sorge um das fernere Gedeihen seiner Werke getroffen hat, zur Ausführung bringen.
Diese Veränderung soll jedoch nicht in der Weise erfolgen, daß die Fabrik verkauft wird, vielmehr werden die Anteile im Eigentum meiner Tochter Bertha als Fabrikerbin verbleiben.
Auf diese Weise wird auch künftig die Fabrik als Kruppscher Besitz erhalten bleiben, wie es den Wünschen meines Mannes entspricht. Die persönlichen Beziehungen zu der Fabrik aufrecht zu erhalten, die Fürsorge für die Werkangehörigen— Beamte wie Arbeiter— im Sinne und Geiste des Entschlafenen weiter zu pflegen, wird uns siets
am Herzen liegen.„.40 g
** New=York, 28.Jan.1902.(Draßtber.) Die Zahl der bei dem in der Näte von Graceland stattgehabten Eisenbahnunglück Verletzten beträgt fünfzig. Einige Personen verbrannten, weil sie sich aus den Trümmern nicht befreien konnten.
In der der Southern and Foundry Company gehörigen Gießerei in Juniston(Alabama) flog ein Kessel in die Luft. Sechs Personen wurden getötet und zwanzig verletzt.
* Tucson(Arizona), 28.Jan.1905.(Drahtber.) Heute früh stießen fünfzehn Meilen östlich von Tucson zwei Personenzüge zusammen. Elf Wagen gerieten in Brand. Unter den Trümmern wurden acht Leichen gefunden und siebzehn Personen, die verletzt hierher gebracht wurden.
Alle für Sonntag den 1. Februar und Montag(Mariä-Lichtmess) den 2. Februar
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 2. Februar erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 Freitag, 30. Januar 1903.
Seite 5.
Für jedes Detail-Geschäft mit lebhaftem
Barverkauf unentbehrlich!
tanhn
e
der Aktien-Gesellschaft Hengstenberg&amp; Co., Bielefeld.
Aeusserst solide Konstruktion, wesentlich wie andere erstklassige Kassen. Alleinvertretung für den Bezirk Köln:
brüder Friedrichs, Köln, Hohestrasse-7.
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
seit Jahren bestbewährtek Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Iwerk
Syntlikats-Marke
9
rilhl.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Kalfee-Extrakt„Callur“.
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verseinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffecs.
Preise: Originalflasche—.30. Nachgefüllt—.20
Zu haben in besseren Kolonialvaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
gebrannt per Pfund 70 bis 210
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 110 Pfg. per Pfund.
H. Kaiser&amp; Co. Filialen in Köln und Umgegend:
Köln, Altermarkt 2,
Breitestrasse 129.
Eigelstein 38.
Severinstrasse 194.
Köln-Ehrenfeld
21
2 1
n. Severinstrasse 66, „ Poststrasse 53.
„ Schildergasse 87.
„ Weyerstrasse 69.
Venloerstrasse 304.
Köln-Ninpes, Sechszigstrasse 16.
Köln-Lindenthal, Dürcnerstrasse 143. Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38.
„ Berlinerstrasse 7,
„ Buchheimerstrasse 64.
Kalk. Stegburg. Berg.-Gladbach,
Euskirchen. Neuss. Düren.
Gleichzeitig bringen wir zur gell Kenntnisnahme, dass wir unsere Filiale von Mühlenh cn 28 nach Severinstrasse 194(an fer Markthalle)
verlegt haben
6
Vertreter: Th. van Cour,
pomstrasse 95.“ Fernspr. 2431.
Kölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns. Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Industrieller Verlag
H. G. Martin Bürgel
G. m. b. H.
Die
nichete Auagcbe„
von PA M Wi Inhalt:
“. 8½% I. Theil: Bestimmungen aus
erscheint
Anfang 903.
A
g Aelein Band
ns# g 8. 100 Saten
5
aus reinem Bienenhonig gearbeitet, angenehme Frähfahrskur, ärztlich em pfohlen, in Stücken zu 10, 25 u. 50 h.
rzüglicher
Dor
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantic.
allen Gebieten des geschäftlichen Lebens im In- und Auslands-Verkehr. 2. Theil: Alphabetisch geordnetes Bezugsquellen-Register mit Inseraten. 3. Theil: Geographisches
Lexikon mit über 80.000 deutschen Ortschaften
nebst Angabe der Postanstalten, Eisenbahnstationen, Amts- und Landgerichte. 11903
S
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blut#rmod. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:# Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, biene Ringe um die Augen Abmogerung Verschleimung, belegte Zunge, Appetit= Klosiatert. Heißhunger, Uebelkeit beigächtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels# bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der me, Kollern, wellenförmige Bepegnngen und Schrierzen in den Gedärmen.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
S TLLEEEN!
Sruthohne, Srulhühner, Gänst, Enten, Prüsseler Vonlarden, Capaunen, junge Hähne, Suppenhühner, Tanber Rehrüczen, Rehbraten,-Schultein, Lasanen, Schuepfen, Perlhühner,
sowic alles Wild und Geflügel,
die Saison
empfiehlt
in reicher Auswasl und täglich frisch
Marzellenstrasse 9.
Fernsprecher 2307.
Ei=Cognac
##- wie selbstgemachter in Flaschen zu K.—,.75 u..—
Gustau
usch
Hohe Porte 21.
Fernspr. 1758.
„Günthers“
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches ichtennadetöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwentungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Fiasche N..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt45
Für Fuhrunternehmer!
Köln=Nippes.
Unterhaus mit großem Hofraum. freier Einfahrt. Scheune, Stall und Garten, direkt an der Neußerstraße gelegen, zum 1. od. 15. Februar billig zu vermieten. Bescheid Köln=Nippes, Bergstr. 1. 1. Et.
Bominos u.
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 5,00 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Eiserne Weinin allen Grössen
offeriere billigst
Max Franzky,
Breitestr.
Korsett„Erna
58
äußerst solide, mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr, tadelloser Sitz. Preis.— Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Ganz ohne kutterbelag, dafür verstärkte
geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lüchger,
ensrun Disktonte-Gebelochalt
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5l, Millienen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend 90
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ena uen v
Vereins=Nachrichten.
0 Der Gefängnisverein zu Köln, welcher bekanntlich den Zweck verfolgt, den Gefangenen ohne Unterschied der Konfession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zuteil werden zu lassen und denselben bessernd und helfend nahezutreten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch nach Möglichkeit anderen arbeitslosen Personen Beschäftigung zu gewähren, um sie vor Begehung strafbarer Handlungen zu bewahren, hielt vorgestern im Schwurgerichtssale des Justizgebändes unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Staatsanwaltes Kitz seine 13. jährliche Generalversammlung ab. Den Geschäftsbericht haben wir bereits in voriger Nummer auszüglich wiedergegeben. Der Vorsitzende begrüßte die ziemlich zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste des Vereins, unter denen wir die Herren Regierungspräsident v. Balan, Landgerichtspräsident Dr. Nückel, Landgerichtsdirektor Dr. Tranmann sowie andere Herren aus juristischen und anderen Kreisen erblickten. In eine Diskussion über den Jahresbericht, die demselben beigefügte Rechnungslage und Vermögensübersicht wurde nicht eingetreten. Namens der Revisionskommission erstattete Herr Strafanstaltsdirektor Hoffmeister den Bericht über die vorgenommene Revision der Kassenbücher. Unter Anerkennung der korrekten Führung seiner Geschäfte wurde diesem Quittung und Entlastung erteilt. Der Vorauschlag des Etats für das laufende Geschäftsjahr wurde in Ein= und Ausgabe auf 33 343 M. festgestellt und die bisherige Revisionskommission, bestehend aus den Herren Strafanstaltsdirektor Hoffmeister und Regierungsassessor Dr. Barthels, wiedergewählt. Der Vorschlag des Vorsitzenden, an Stelle des bisherigen, zum Ersten Staatsanwalt in Lüneburg ernannten Vorstandsmitgliedes Olbricht den Hru. Staatsanwaktschaftsrat Harder als Mitglied des Vorstandes zu ernennen, wurde angenommen. Schließlich hielt Hr. Landsberg, ordentlicher Professor der Rechte an der kgl. Universität zu Bonn, einen Vortrag über das Thema Zum Ersatz der kurzzeitigen Freiheitsstrafen. Redner spricht sich für die Beseitigung dieser Strafen, welche an die Stelle der prinzipaliter erkannten, nicht einziehbaren Geldstrafen treten sollen, aus und schlägt vor, die Verurteilten anstatt zu Freiheitsstrafen zu öffentlichen Arbeiten heranzuziehen, wie dies ja jetzt schon in Forstdiebstahlssachen zu geschehen pflegt. Auch wünscht er, daß an die Stelle der direkt erkannten kurzen Freiheitsstrafen Arbeitsstrafen treten und befürwortet zu diesem Zweck die Errichtung von Arbeitsaufsichtsämtern. Die Versammlung nahm mit sichtlichem Interesse diese Ausführungen entgegen und zollte dem Redner am Schlusse reichlichen Beifall.
8 Kölner Kunstausstellungen.
Im Kölner Kunstverein(Museum) ist eine große Sammlung von Oelgemälden, Aquarellen und Pastellen, teils Skizzen, teils fertige Bilder, des berühmten Schlachten= und Geschichtsmalers Otto v. Faber du Faure zur Ausstellung gekommen. Faber du Faure ist 1828 in Ludwigsburg geboren, diente in der württembergischen Kavallerie und nahm als Major seinen Abschied. Schon als junger Offizier studierte er bei Piloty(München) und Yoon(Paris). Er ist hauptsächlich Soldatenmaler, seine Motive beyandeln vielfach die napoleonische Zeit, besonders den Rückzug aus Rußland. Dann hat er viele Scenen aus dem deutsch=französischen Kriege gemalt. Das Hauptstück ist eine Ambulauz bei einer Barrikade in Paris; dann Scenen aus den Kämpfen bei Bazeilles, Champigny, Verfolgung württembergischer Reiterei, Kronprinz Friedrich Wilhelm bei Froschweiler, General von der Tann im Feuer, weiter baperische und frauzösische Soldatentypen. Außerdem hat Faber viele orientalische Scenen gemalt, so Ausritt des Pascha, Maurisches Musikcorps zu Pserde, Auslitt arabischer Reiter, Türkische Artillerie, Beduinen, Perser u. a. Auch in biblischen Scenen hat der vielseitige Künstler sich versucht. Wir gedenken später darauf zurückzukommen. Außer den Faberschen Bildern sind noch viele Neuheiten ausgestellt.

Seite 6.
r Loral-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 30. Januar 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
Preisermäßigungen gewährt. Die Vorbestellungsgebühr für die Galeriebillete wird in dem Vertrage von 20 auf 10 Pfg. herabgesetzt.— Zum Vorsteher des 16. Armenbezirks wurde Herr Wilh. Hünnes, Großer Griechenmarkt, gewähl.
Tocales.
X. Die Arbeitslosenversammlungen sollen dem Kölner Lokal=Anzeiger unbequem sein, so behauptet wenigstens die Rheinische Zeilung trotz der Thatsache, daß wir in Nr. 25 ausdrücklich erklärten, es sei gewiß nichts dagegen einzuwenden, daß die Arbeitslosen sich versammelten, um zu beratschlagen, wie sie ihre bedauernswerte Lage bessern könnten. Ferner sollen wir die Arbeitslosenversammlungen als socialdemokratische Mache denunziert haben. Das ist uns nicht eingefallen. Wir haben lediglich festgestellt, daß man sich soviel socialdemokratischerseits bestrebe, bei der Behandlung der Arbeitslosenfrage hauptsächlich die Geschäfte der Socialdemokratie zu besorgen, und an dieser Ansicht müssen wir festhalten, dies umso mehr, als die Rheinische Zeitung die Thatsachen, auf welche wir unser Urteil gründeten, nicht aus der Welt schaffen rann. Giebt das Blatt doch zu, daß dem Arbeitersekretär Hofrichter das Wort mit der Redewendung: der Kandidat Hofrichter hat das Wort, gegeben worden, es sei aber damit der Stadtratskandidat gemeint gewesen. Das scheint uns— um mit der Rheinischen Zeitung zu reden— Wortklauberei zu sein. Hr. Hofrichter ist bei der Stadtverordnetenwahl 1901 als socialdemokratischer Kandidat aufgestellt, aber nicht gewählt worden; und damit war seine Stadtratskandidatur erledigt. Im vergaugenen Jahre haben aber bekanntlich keine Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung stattgefunden, mit den im November d. J. vorzunehmenden haben sich die Socialdemokraten bis jetzt noch nicht befaßt und ebenso wenig Kandidaten aufgestellt. Dagegen ist Hr. Hofrichter bereits vor Monaten von der socialdemokratischen Partei offiziell als Reichstagskandidat auf getellt worden. Nebenbei bemerkt, hält unser Gewährsmann, ein Arbeitsloser, seine Mitteilung aufrecht, daß dem Reichstagskandidater
Tubeitowfer, seine Viillerrung unsrecche onin*=
H. auch das Wort als Reichstagskandidat gegeben worden sei.
Die
Verwahrung der Rheinischen Zeitung gegenüber unserer Ansicht, daß man hauptsächlich die Geschäfte der Socialdemokratie besorge, muß umso mehr wundernehmen, als das Blatt für unsere Behauptung, daß man mit der in der Resolution ausgesprochenen Aufforderung, sich politisch zu organisieren, lediglich die politische Organisation der Socialdemokratie gemeinr hat, gleichfalls selbst den Beweis der Wahrheit erbringt, indem es schreibt:
.. Die Berechtigung dieser Aufforderung ergiebt sich aber doch logisch aus der Natur des Arbeitslosenproblems, das nicht ausschließlich durch gewerkschaftliche Thätigkeit gelöst werden kann. Die Ultramontanen reden doch auch von der Notwendigkeit einer Arbeitslosenversicherung durch das Reich, und gerade weil den öffentlichen Ge walten bei der Lösung dieser Frage eine hervorragende Mitwirkung zugesprochen werden muß, ist die Aufforderung der Arbeitslosen zu politischer Organisation berechtigt, sogar notwendig. Oder sollen etwa die Arbeiter die Wahrung ihrer Interessen bei dieser überaus wichtigen Frage den bürgerlichen Arbeiterfreundens überlassen und sich selber auf die Bärenhaut legen Was soll das anders heißen, als: die Arbeiter können die Wahrnehmung ihrer Interessen nur den Socialdemokraten anvertrauen mithin haben sie sich nur der politischen Organisation der Social= demokratie anzuschließen. Glaubt die Rheinische Zeitung etwa, die Socialdemokraten würden bei der nächsten Reichstagswahl so viele Kandidaten durchbringen, daß sie allein über die Mehrheit verfügen und die gesetzliche Arbeitslosenversicherung beschließen können? Wir sind der Meinung: kommt die Arbeitslosenversicherung zu stande, so ist dies nur möglich mit Hülfe der„bürgerlichen=Arbeiterfreundes“, gleichwie die übrigen socialpolitischen Gesetze nur durch diese und sogar fast ausschließlich gegen den Widerspruch der social demokratischen„Arbeiterfreunde" zu stande gekommen sind. Bemerkt sei übrigens bei dieser Gelegenheit, daß die Socialdemokratie sich über die Wege, die bei einer gesetzlichen Regelung der Arbeitslosenversicherung einzuschlagen sind, noch nicht klar, viel weniger einig ist. Auf Täuschung berechnet sind auch die Bemerkungen, welche die Rheinische Zeitung an die Aeußerungen des Stadtverordneten Rings knüpfte, in denen derselbe sich gegen die Ausführungen des Hru. Gilsbach wandte, er lasse sich das ganze Jahr hindurch als „Arbeitervertreter“ titulieren, ein Vergnügen, in dem bekanntlich die Rheinische Zeitung das ganze Jahr hindurch sich gefällt. Daß Hr. Rings damit seiner Zugehörigkeit zum Arbeiterstande sich nicht schämt, weiß jeder, der denselben auch nur oberflächlich kennt, und daß er in der That die Interessen der Arbeiter als Stadtverordneter vertritt, werden insbesondere seine Kollegen im Kollegium, und nicht nur seine Fraktionsgenossen, zu bestätigen in der Lage sein. Hr. Rings hat mit seinen Ausführungen lediglich die beleidigende Insinnation, die Hr. Gilsbach und die Rheinische Zeitung mit der stereotypen Redewendung des Arbeitervertreters in Auführungszeichen verbinden, zurückgewiesen. Daß Hr. Rings zu den Arbeitslosenversammlungen nicht habe kommen wollen, ist eine durch nichts bewiesene Verdächtigung der Rheinischen Zeitung. Bei dieser Gelegenheit sei be merkt, daß die Centrumspartei bei der nächsten Stadtver ordnetenwahl in Köln sich zweisellos bemühen wird, einen weiteren Kandidaten von der Art des Hru. Rings aufzustellen, was schon bei der Wahl im Jahre 1901 geschehen wäre, wenn man jemand hätte ausfindig machen können, der in der Lage gewesen wäre, das Mandat und die mit demselben nun einmal verbundenen schweren Pflichten zu übernehmen.
„Im Gegenteil sie... sie war sogar sehr liebenswürdig zu
Ach. Sie hat ihre Zeit versäumt. Sie kam zu spät, das ist klar,“ sagte Heddin finster. Er wandte sich der Thüre wieder zu.
Diese Marotte betreffs des Landlebens findet bei mir keine Gegenliebe; mache ihr das, wenn's nötig wird, klar. Wie man sich bettet, so liegt man."
Damit hatte er sein letztes Wort über die Sache gesprochen, und seine Frau wußte, er duldete nun auch von ihr keine Widerrede.
Es gab am Mittag bei ihr eine wahre Flut von Besuchen. Sie ließ sich krank melden und dazu bemerken, Ulla sei bei der
Mutter.
Natürlich wollte jeder die gestrigen Erlebnisse und überraschenden Wahrnehmungen besprechen, Ulla beobachten und den Namen Olswitz ihr gegenüher nennen. Heute waren alle diese freundschaftlichen Absichten vergeblich.
Aber geschenkt wurde Mutter und Tochter darum doch nichts, und es half ihnen wenig, daß sie sich in unnahbare Schweigsamkeit hüllten, die man ihnen als einen neuen Zuwachs von Hochmut anrechnete. Die eine oder die andere der guten Freundinnen fand doch Gelegenheit und Mut genug, über diese seltsame plötzliche Abreise Webers ihre Betrachtungen auszuspinnen, den merkwürdigen Vorgang bei dem Gartenfeste auseinanderzuziehen, über den Forstassessor Olswitz, seine Verhältnisse und Herkunft alles Wissenswerte zu besprechen.
Ulla hielt tapfer stand; sie konnte es aber nicht immer hindern, daß sie blaß oder rot wurde, und daß ein ungeduldiger Aerger sich ihrer bemächtigte.
Wie oft hatte sie schon lachende Bemerkungen gemacht über diese lieblose Teilnahme für die Angelegenheiten des Nächsten— wenn man sie aber auf sich und die eigenen geheimsten Dinge gerichtet sieht, hört meist das Lachen auf.
Ein Glück, daß jetzt alle größere Geselligkeit vorüber war. Heddin gab ein paar officielle Essen und machte sich vor der Hand von jeder weiteren gesellschaftlichen Leistung frei.
Zum erstenmal war seine Frau mit einer derartigen Zurückhaltung zufrieden. Webers Verschwinden von der Bildfläche— er hatte für sie und Ulla nur Karten abgegeben— empfand sie als eine unbeschreiblich demütigende moralische Niederlage und folgte darin ganz der Auffassung ihres Mannes.
Beder Vater noch Mutter machten der Tochter einen Vorwurf, der Name Webers wurde im Gegenteil nicht einmal erwähnt. Aber zwischen den Eltern und Ulla hatte sich plötzlich eine Entfremdung entwickelt, welche, wie es dieser vorkam, täglich fühlbarer wurde.
Als ob mir nicht schon schlimm genug zu Mute ware,“ dachte sie bitter.
Sie wurde einsiedlerisch, vermied ihre Freundinnen, vermied es auszugehen— alles, um nur Olswitz nicht zu begegnen. Ihre überreizte Empfindlichkeit malte ihr jene Gartenscene nur als eine unaussprechliche Blamage; die necende Anspielung einzelner Bekannten verletzte sie auf das peinlichste.
„Ich habe mich lächerlich gemacht, nicht nur in Olswitz Augen, nein, in denen der ganzen Gesellschaft, und nun kommt noch die
der Stadt Köln. 29. Jan. 190..
0 Geburten. Katharina, T. v. Anton Steffes, Privatsekretär, Eintrachtstr. 38.- Cäcilie, T. v. Theod. Witt, Gütersaktor. Mastrichterstr. 73.
- Maria, T. v. Anton Reymann, Metzger, v. Ehrenfeld, Liebigstr...— Everhard. S. v. Aug. Unand, Anstreicher, Thürmchenswall 26.- Wilhelmine. T. v. Joh. Roubrock, Bierbrauer. An der Linde 19.- Lotte, T. v. Otto Neu, Polizei=Kommissar, Schillingstr. 19.Horn, Schreiner, Hansaring 81.- Elisabety, T. v. Joy. Pütz, Maschinist. Gr. Witschgasse 5d.- Joseph, S. v. Karl Öster, Tagel., Kl. Griechenmarkt 35.- Adolf, S. v. Peter Euskirchen, Metallhdlr., Weberstr. 39.- Katharina, T. v. Otto Himmler, Dekorationsmaler, Pelzergasse.- Hermann, S. v. Heinrich Buetgen, Postassistent, Sternengasse 39.- Anna. T. v.
Verputzer, Glockengasse 31.-Einabeth. T. v.
Fuhrm., Spulmannsgasse 10 12.- Karl. S. v. Bernhard
Tagel., Aachenerstr. 80.- Hermann, S. v. Anton Hecker. Tagel
straße 3.- Gudula. T. v. Gerhard Reimanns, Artist. Gr. Sandkaul 14.
: Sofia, T. v. Hermann Meyer, Glaser, Bonnerstr. 65.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Gillessen, Kutscher, v. Nippes, Florastr. 61.-Margareta. T. v.
Bläser. Steinhauer, v. Mayen.- Klara. T. v. Peter Sauer. Anstreicher, Mauritiuswall 80.- Maria, T. v. Karl Flore, Schneider, Friesenwall 24. Magdalena, T. v. Aloysius Anke, Poliz=Sergeant. bach.= Peter, S. v. Hub Kaspers, Kutscher, Perlengraben 83 85.-Karoline,
40" Milhelm S. v. Franz Mertene,
Engelb. Brücken, Fabrikarb., Elsaßstr. 41.- Herm., S. v. Friedr.
Tagel., Karthäuserwall 35.- Marg., T. v. Jos. Kennr., Maurer, Schnurg. 8.- Gertr., T. v. Heinr. Zander, Mechan., Ankerstr. 21.— Gertr., T. v.
erweg 281.- Wilh. S. v. Aug. Wumie au e 25.
Eifelstr. 10.- Jch., S. v. Math. Büßgen, Fabrikarb., Bonnerstr. 33. Luise, T. v. Heinr. Stahl, Schuhmachermstr., Brüsselerstr. 48.= Kath., T. v. Georg Erbarth, Bureauassist., Händelstr. 29.
Sterbefälle. Therese Klöcker, geb. Fischbach, 48., Ehrenfeld. Maria Pauin, 1., Hahnenstr. 37—39.- Ernst. Platz, ohne Gew., verh.
65., Alte Wallg 31.- Maria Dornoff, 1., Thieboldsgasse 64.Hubert Schornstein, Anstreicher, unverh., 26., Alte Wallgasse 41.Heinrich Hellmann, Polierer, unverh., 18., Koelhoffstraße 2.-Marg. Müller, geb. Löhnenbach, 59., Perlengraben 83—85.- Peter Hausknecht, unverh., 32., Agrippastraße 90.- Math as Thelen, Schurider verh., 54., Geisse.straße 58.—„Franz Leexs, Rentner, unvery., 70 ., Marzellenstraße 50.- Eduard Lüttich, Musikdirigent a. D. very., 71 ., Chlodwigplatz 11.- An a Peters, geb. Decker. 25., Groß=Vernich.
8 Heiraten. Rud. Wundram, Maurerges., v. Limmer, u. Joh.
v. Gütersloh.- Wilh. Martin, Fabrikarb., v. Neunkirchen.
Lang. v. Mainzweiler.- Rud. Güniher, Handlungsgeh., v. Lößnitz, u. Johanna Rentrop, geb. Cassel, Wwe., v. hier.- Wilh. Heister, Buchh.,
v Mainz, u. Magdal. Becker, v. Kalk.- Andreas Müller. Schmied, v. Neubronn. u. Anna Stein. v. Bayenthal.- Julius Lieske, Tagel., v. Uschneudorf, u. Auguste Lieske, v. Motylewo.- Joh. Perl,
Boppard. u. Maria Löbler, v. Westum= Dr. Ant. Naratenus, Rechtsanwalt. u. Henr Jerusalem. beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Christ. Sürth, Gärtner, Thurmchenswall 20. u. Marg. Becker, zu Raderthal.- Franz Werker, Fuhrinecht, u. Joh. Willemsen, beide Antwerpenerstr. 55.- Friedr. Sommer, Anstr., Limburgerstr 35. u. Odilia Töller, Brüsselerplatz 9.- Peter Schall, Notariatssekretär, zu Lechenich, u. Emilie Lanzrath, Maria Ablaßplatz 15.
„„ g" SRleih nn 5 Pern VilantGeschichte mit Weber dazu.“ Das war der Stachel, der sie ruhelos machte bei Tag und bei Nacht.
Aber natürlich, als echte Tochter ihres Vaters zeigte sie nach außen hin nur verdoppelten Hochmut.
Die Junisonne lag heiß auf der vollerblühten Rosenpracht des fürstlichen Schloßparks. Die vielen Springbrunnen und rieselnden Bäche, die dunkeln Teiche mit ihrer Umgebung von uraltem, schattenreichem Baumwuchs und dann die Alleen ebenso alter reich blühender Linden gaben köstliche Kühlung. Man konnte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1905.
∆ Der Heddinshof.
281 Roman v. L. Haidheim.
Weber war eben bei mir und bat um Urlaub; er will nach Italien,“ sagte er anscheinend ganz gleichmütig.
Seine Frau blickte ihn starr an, sehr betroffen. Aber sie waren nicht umsonst ein glückliches, einträchtiges Paar trotz gelegentlicher kleiner Zwiste. Sie verstanden sich in ernsten, harten Fällen meist ohne Worte; so auch heute. Frau Helene murmelte mit deutlicher Fassungslosigkeit:„Ich
„Wußte Ullg schon von Webers Reiseplan? Was erzählte sie vom gestrigen Abend?"
Die Ministerin berichtete von der Explosion, sowie daß Ulla schweres Kopfweh von dem Schrecken bekommen und nach Hause
gefahren sei.
„Aber jetzt fällt mir's ein,“ setzte sie dann hinzu,„sie war blaß und bedrückt und— mein Gott— sie sprach auch von Reisen... sie möchte aufs Land, irgend wohin, wo es ganz einsam sei.“
Mann und Frau blickten sich verständnisvoll an.
„Ulla schien ihm in letzter Zeit nicht abgeneigt?“ murmelte Heddin unbewußt.
nir wenig Verinderten=Garten. Hier und du Alte eine Der
alten zopfigen Götterstatuen oder eine schwulstige Nymphe einem edler geformten Marmorbilde weichen müssen; aber auch diese Verbesserungen waren so unauffällig wie möglich gemacht.
Als des Herzogs Lieblingsaufenthalt galt ein kleines Lusthaus mitten im Park. Dahinein zog er im ersten Frühling mit keiner anderen Begleitung als seinem Kammerdiener und dort ließ er sich nur ungern stören. Seine Leidenschaft war die Gartenkultur, der intelligente Hofgärtner im Sommer seine angenehmste Gesellschaft; seine Rosen, seine feinen Obstsorten, seine Veredelungen boten ihm die liebste Unterhaltung.
Dennoch mußte heute wohl etwas besonders Wichtiges im Werke sein, denn schon seit einer Stunde schritt die Herzogin neben ihm in der großen Allee auf und ab, welche vom Schlosse zum Lusthäuschen führte. Und Ihre Hoheit war offenbar in einer ungewöhnlichen Erregung.
Ein Teil des Schloßparkes, der dem Publikum offen stand, zog sich den Berg hinauf und war terrassenartig angelegt. Die höchste dieser Terrassen bildete eine reizende mit Wein überrankte Pergola; hier schritten zwei Herren auch schon eine gute Weile auf und ab, die mit dem Hofe wenig genug zu thun
Es waren Olswitz und Sparrenberg. Sie hatten sich beim Baden getroffen, nachdem sie sich vorher lange nicht gesehen. Nun hatten sie einander so viel zu erzählen und waren beide dieses Austausches so froh—„Wie zwei Pensionsbackfische“ lachte Sparrenberg.
Jetzt eben wurde das herzogliche Paar zwischen dem Grün sichtbar. Es ging, obwohl ziemlich tief unter ihnen, doch so nahe vorüber, daß sie die Gesichtszüge deutlich erkennen konnten.
Ich kann mir nicht helfen,“ meinte Sparrenberg,„wenn ich
"<space> T L<space><space><space>„<space><space> L- a r g.<space> 1 1<space>
dauert, daß damals.“
(Fortsetzung folgt.)
Komembsetretat, zu Techenich, u. Emnn Tungemeg,
- Emil Küpper, Dekorateur. Glockenring 8, u. Wilh. v. d. Berg. Plankgasse 37.- Arnold Bartel, Buffetier,.. Fettenheunen 2,
Wallrafsplatz 6.- Heinr. Lönne, Postassistent, Steinfelderg. 10.
u. Anna Koch, Ehrenfeld. Everhardstr. 12.- Theod. Livpse, Vogterstr. 7. u. Louise Schmitz, Ursulastr. 52.- Jos. Münch, Schmied. zu Poppelsdorf, u. Gertr. Weingarten. Eigelstein 117.= Jos. Pohlen, Kaminbauer, zu Köln=Ehrenfeld. u. Minna Dünberg, U. Goldschmied 1 - Pet. Spees, Fabrikarb., zu Rodenkirchen. u Elisab. Schmidting, Weberstraße 18. Ant. Cornelius, Bürstenmacher. Im Stavenhof 9. u. Christ. Hemmersbach, Jabachstr. 4.- Karl Schmidt, Architekt, Bachemstr. 1, u. Bertha Ziller, Lungeng. 12.- Theod. Piel, Maler u. Anstreicherges., Hämerg. 23, u. Elisab. Stahl, Bobstr. 20. Math. Brenner Hufschmiedemeister, zu Oberdrees. u. Magd. Dißemond, Mauritinssteinwg
Adam Meurer, Bureaugeh., Peterstr. 14. u. Agatha Strack. Peterstraße=.- Wilh. Droste, Schneiderges., Clemensstr. 27, u. Anna
bender, Hohenstausen=Ring 14. Ant. Mirvach, Schneidermstr., Engelbertstr. 20. u. Maria Müller, Thieboldsg. 53.- Friedr. Bohnhorst, Postillon, Martinsal teig. 2. u. Agnes Kuchenbuch, Pantaleonsw. 81.Wwr. Joh. Sturm, Lagerarb., u. Sophia Günster, beide Engelbertstr. 36
9 Geburten.(19. Jan.) Maria. T. v. Joh. Esser, Tagel., Neußerstraße 583.- Ant., S. v. Rud. Nadrag, Schloss.. Nordstr. 76.- Hellmut. v. Heinr. Klein, Zugf., Schenkendorffstr. 3A.„ Kath., T. v. Hilar.
Dünnwald, Tagel., Hartwichstr. 48. Pet., S. v. Pet. Balzer, Fuhrm., Siebachstr. 87.- Joh., S. v. Jak. Stedenfeld, Maurer. Thi
97—„ 0„ HeInsehtte: Cachlon Floratte.
C. v. Jak. Stedenfeld, Maurer. Thüringerstr. 18.
(20.) Pet., S. v. Paul Kasprowicz, Schloss., Florastr. 93.— Joh., S. v. Bernh. Odendahl, Fuhrm., Sechszigstr. 1274.- Aug., S. v. Wilh. Fabrikarb., Neußerstr. 300.- Veronika, T. v. Math. Kurth, Funrmann. Merheimerstr. 378.- Heinr., S. v. Wilh. Heutzner, Klempner, Mauenheimerstr. 21.-(21.) Ant. u. Elise. Zwill. v. Wilh. Stempel. Rangiermeisterdiätar. Nohlstr. 30.-(22.)„Georg. S. v. Pet. Steck.
Fuhrm., Hartwichstr. 29.- Helena, T. v. Gottfr. Schaaf, Postschaffn., Relkenstr. 14.:(23.) Sibylla, T. p. Wilh. Hopstein. Schloss, Augus77., Donatusweg 35
die Herzogin sehe, muß ich immer mit Sorge an Heddin denken.“ „Ja, seine Feinde haben ihr Ohr. Sie ist schon lange gegen
ihn eingenommen. Neulich hörte ich einige Herren die Eisenbahnangelegenheiten besprechen, und nie habe ich mehr be“<space> i c h<space> b e i<space> H e d d i n<space> u n m ö g l i c h<space> g e w o r d e n,<space> a l s<space> g e r a d e<space>
Rheinhöhe am 29. Jan., abends 7 Uhr:.71 m-.00
Ackergeh, Feldgärtenstr. 113. u. Maria Faßbender, Merkenicherstr.,! Walther Augustin, Packer, Vogteistr. 12, u. Jose;
0 T 4
demhaus, Merheimerstr. 22.-(22.) Heinrich Esser, Ackerer, Feldka
bergstraße 82. u. Kath. Merheim, Niehlerdamm 115.= Wil Kutscher, Leyersmühle, u. Margar. Müller, Neußerstr. 347.
Im R
wahl in weiße un Namen des Abg. Die 89 und von geven w Nach B ##akt leitend im Hause selbe die dann weit Eine h Graf Ba gab sich Viceprä Gesetzentw in welche und richte ihn gefalle Graf B Herren! einer sehr wählt und Mehrhe tiefgefühlt
stützt, das
an. Ich wissen zu Nach A sofort wi Es fol Lommens Patent=M des Entwi trieben.
1. Im 2
des landw längere R Landwirts trums no zeitiger W Etatsberat dungen. liche Abrec #über der v. Wanger ###vollend ge Versammlu vereine sei dem Plan schiedenster Nachdem aufgetreten eine für ü wiederholt daten able
straße 10.- Ludw., S. v. Paul Klein, Magazinarb., Merheimerstr. 78. Joh. S. v. Paul Klose, Eisenb.=Güterexped.. Hartwichstr. 90.- Herm. S. v. Herm. Hufen, Ackerer, Jesuileng. 84.- Nik., S. v. Math. Schrein., Cranachstr. 4.- Eduard. S. v. Bern. Lämbgen. Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 45.- Joy., S. v. Reinh. Tettenvorn, Buchh. Nohlstr. 11.- Hel., T. v. Reinh. Besen, Tagl., Bergstr. 47.-(24.) Gerh. S. v. Joh. van den Brand, Fuhrm., Merheimerstr. 378.- Oskar, S. v. Oskar Buhlmann, Mont., Simon Meisterstr. 21.- Phil., S. v. Maus ach, Bureaugeh., Hartwichstr. 1.- Friedr., S. v. Friedr. Winkel mann, Commis, Eichstr. 4.— Adolf u. Ludw., Zwill. v. Pet. hofen. Schreiner, Fürsienbergstr. 55.=- Christ., S. v. Herm. Erfen. Fabrikarb., Fürstenbergstr. 22.— Martha, T. v. Heinr. Müller, Hülss weichenstell., Merheimerstr. 247.- Karola, T. v. Jul. Steffens, Lokomstivheizer, Siebachstr. 6.— Peter. S. v. Friedr. Rupp, Lokomotivführer
0 Sterbefälle.(19. Jan.) Kath. Prinz, 5., Neußerstr. 658.- Heim
Groß, 4., Escherstr. 14.- Therese Severin, geb. Muders, Witwe, 70 J. Merheimerstr. 84.- Heinr. Nath. 1., Zonserstr. 37.- Joh. Schwalt 72., Nohlstr. 28.- Luise Kruse. 3., Zonserstr.,#.„(20.) Ann
sie imS Die Leit Auf ihre die Vert ihrer andwir endelt. ets eine as brat #indrucks der Rei Vorlag Landwir eß, sich
hortwähr schaft jet Keihen t Bei d Landwir geten, de Erregung
eleim, Worte d
Im
Link, 1., Thüringerstr. 8.„ Gertrud Barz, 7., Siebachstr. 14. Wilh. Hochscheid, 4., Butzweilerweg 155.-(21.) Christian Müller 2., Holbeinstr. 47.- Wilh. Tiamann, Maschinenwärter, 53., Longe richerstr. 221.-(23.) Joh. Brömstrup. 1., Siebachstr. 17.- Friedt. Schmitz, 1., Hartwichstr. 30.- Margar. Schneider, 1., Longeriche straße 140.- Albertine Scheffler, 5., Merheimerstr. 176.- Heinrit Keßner, 10., Escherstr. 56.-(24.) Odilie Bebver, geb. Bocklemum
9 Heiraten.(19. Jan.) Herm. Merheim. Metalldreh., Mülheim a..= u. Maria Nettesheim, Niehl-(22.) Heinrich Bandke, Eisenb.=Su.“ heizer, Düsseldorf. u. Kathar. Hoffschlag, Nippes.(24.) Karl Genn Schmied. Wehr. u. Anna Strauch. Riehl.
* Leiratsankündigungen.(19. Jan.) Viklor Jaeger, Fabrikhe. Heumarkt ld. u. Maria Kischer, Gellertstr. 1.-(21.) Heinrich
igustin, Pauer, Vogleistr. Iz. u. Josepha Schiffers, Be;
Peter Weder, Postbote, Wartburgstr. 9, u. Josephina Auf
u. Kath. Höfel, Fürstenbergstr. 79. Georg Klein, Maurer, Florgstr. 102 u. Anna Becker, Wilhelmstr. 24.- Marimilien Schulin, Schlosser. siastr. 217. u. Maria Bleidt, Einheitstr. 21.:(23.), Wilh Warmelt
überaus
Bundes
biels ki.
Angriff und der ihr an
würden die kon marcksch Ehren
Als cegung ruter 2 dem, w gesagt #em B sersch gung
u. Kath. Kassel, Niehlerdamm 73.= Heinrich Schmidt, Tagel., Fürstel“ # a t h.<space> M e r h e i m,<space> N i e h l e r d a m m<space> 1 7 5.<space>=<space> W i l h.<space> R i e s e n e<space>
Kinist if hei
Die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 30. Januar 1903.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurden gestern bei der Präsidentenwahl im ganzen 285 Stimmzettel abgegeben, darunter 89 weiße und 196 gültige. Von letzteren lauteten 195 auf den Namen des Grafen Ballestrem und einer auf den Namen des Abg. Ahlwardt.
Die 89 weißen Stimmzettel sind von den Socialdemokraten und von Mitgliedern der beiden freisinnigen Fraktionen abgegeven worden.
Nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses erklärte der den Wahlakt leitende Vicepräsident Graf Stolberg, daß er den nicht im Hause anwesenden Grafen Ballestrem fragen werde, ob derselbe die auf ihn gefallene Wahl annehme; dem Hause werde er dann weitere Mitteilung zukommen lassen.
Eine halbe Stunde nach stattgehabter Präsidentenwahl betrat Graf Balleurem den Sitzungssaal des Reichstages und begab sich auf seinen Platz in den Reihen der Centrumsfraktion.
Vicepräsident Büsing unterbrach hierauf die Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Herstellung von Phosphorzündwaren, in welche das Haus nach der Präsidentenwahl eingetreten war, und richtete an den Grafen Ballestrem die Frage, ob er die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen bereit sei.
Graf Ballestrem erwiderte mit folgenden Worten:„Meine Herren! Sie haben mich zu Beginn dieser Sitzung wieder mit einer sehr großen Mehrheit zum Präsidenten dieses Hauses erwählt und mir damit das unveränderte Vertrauen der Mehrheit dokumentiert. Ich spreche Ihnen dafür meinen tiefgefühlten Dank aus und nehme, auf dieses Vertrauen gestützt, das mir von Ihnen übertragene Amt wieder an. Ich werde es nach wie vor nach bestem Wissen und Gewissen zu handhaben bestrebt sein.“
Nach Abgabe dieser Erklärung übernahm Graf Ballestrem sofort wieder das Präsidium.
Es folgte hierauf die erste und zweite Beratung des Abkommens mit Italien und der Schweiz betr. den gegenseitigen Patent=Muster= und Markenschutz, sowie die zweite Beratung des Entwurfs betr. die Kinderarbeit in den gewerblichen Betrieben.
Im Abgeordnetenhause hielt gestern bei Weiterberatung des landwirtschaftlichen Etats der Centrumsabg. Herold eine glängere Rede, in welcher er die auf die Besserung der Lage der #Landwirtschaft hinzielenden Wünsche und Forderungen des Centrums nochmals wirkungsvoll zur Geltung brachte unter gleichRzeitiger Widerlegung der von gegnerischer Seite im Laufe der Etatsberatung dagegen vorgebrachten Bedenken und Einwendungen. Zum Schlusse seiner Rede hielt Abg. Herold eine gründliche Abrechnung mit dem Bunde der Landwirte. Gegenküber der neulichen Erklärung des Bundesvorsitzenden Frhru.
w. Wangenheim, daß der Bund den Bauernvereinen nicht übel###vollend gegenüberstehe, verwies Redner auf die große Bundesversammlung in Köln, wo es einfach geheißen habe, die Bauernbereine seien überflüssig. Bevor der Bund der Landwirte auf dem Plane erschienen sei, seien die Bauernvereine auf den verschiedensten Gebieten erfolgreich und segensreich thätig gewesen. Nachdem dann alles schön organisiert gewesen, sei der Bund aufgetreten, habe alles an sich reißen wollen und habe die Vereine für überflüssig erklärt! Auch bei den Wahlen habe man wiederholt erlebt, daß der Bund die Unterstützung von Kandidaten ablehnte, von denen er bestimmt voraussetzen durfte, daß die im Sinne der Förderung der Landwirtschaft eintreten würden. Die Leitung des Bundes der Landwirte suche die Verantwortung auf ihre Vertrauensmänner abzuwälzen, und wenn man sich an die Vertrauensmänner halten wolle, so heiße es, sie hätten nicht n ihrer Eigenschaft als Vertrauensmänner des Bundes der indwirte, sondern als Mitglieder dieser oder jener Partei gendelt. So wisse der Bund der Landwirte auf alle Vorwürfe ets eine Ausrede zu finden. Was man davon zu halten habe, brauche er, Redner, nicht näher auseinanderzusetzen. Nach indrucksvoller Rechtfertigung des Verhaltens des Centrums und r Reichstagsmehrheit bei der Beratung der Zolltarifvorlage schloß Redner mit der Erklärung, daß der Bund der Landwirte, indem er die Landwirtschaft in schwerer Stunde versieß, sich schwer am Vaterlande versündigt habe und sich noch kortwährend daran versündige, indem er, anstatt die Landwirthaft jetzt zu beruhigen, noch immer neue Aufregung in ihre eihen hineintrage.
Bei den im Hause anwesenden Mitgliedern des Bundes der sandwirte hatte der letzte Teil der Ausführungen des Abgeordgeten, der an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ, große Erregung hervorgerufen, und es waren nun natürlich sogleich
zwei Landbündler, die Abgg. v. Oldenburg und v. Wangeneim, die sich die erdenklichste Mühe gaben, den Eindruck der Worte des Centrumsredners nach Möglichkeit abzuschwächen. Im weiteren Verlaufe der Beratung kam es noch zu einer überaus scharfen Auseinandersetzung zwischen dem Direktor des Bundes der Landwirte und dem Landwirtschaftsminister v. Podbielski. Abg. Hahn hatte gegen die Regicrung die heftigsten Angriffe gerichtet wegen ihres Verhaltens in der Zolltariffrage derselben u. a. den Vorwurf entgegengeschleudert, es fehle ihr an jedem guten Willen für die Landwirtschaft. Hoffentlich würden im nächsten Reichstage recht viele Männer sitzen, welche die kommenden Handelsverträge ablehnen und wieder die Bismarcksche Politik zum Schutze des nationalen Erwerbslebens zu Ehren bringen würden.
Als Abg. Hahn geendet hatte, erhob sich in sichtlicher Ercegung der Landwirtschaftsminister v. Podbielski und erklärte inter Bewegung des Hauses mit erhobener Stimme, daß nach sem, was der Direktor des Bundes der Landwirte hier gesagt habe, von. nun an zwischen ihm, dem Minister, und zem Bunde der Landwirte das Tischtuch endgültig serschnitten sei. Mit solchen Leuten sei keine Verstängung mehr möglich.
Nachdem hierauf die Debatte geschlossen und der Titel kinistergehalt bewilligt worden war, wurde die Weiterberatung #f heute vertagt.
* Die bayerische Centrumspartei hat am Dienstag und
Mittwoch einen Delegiertentaa in München abgehalten; der von 600 Delegierten besucht war. Als zu der Frage der Schaffung eines Parteisekretariats Abg. Dr. Schaedler das Wort nahm, wurde ihm eine stürmische Ovation beim Betreten des Rednerpultes bereitet. Er erwiderte: Ich acceptiere den Dank für Swinemünde. Darauf erfolgte stürmischer Beifall, Hochrufe und Händeklatschen. Unter den Hunderten von Vertretern aus allen Gauen wurde auch nicht eine Stimme laut, die das entschiedene Vorgehen der Centrumsfraktion am Schlusse des letzten Landtages getadelt hätte. Nicht wenige Stimmen waren sogar geneigt, eher ein noch schärferes Auftreten gegen das Ministerium Crailsheim berechtigt zu finden. Fast einstimmig wurde die alle anderen vorgeschlagenen Resolutionen zusammenfassende Resolution angenommen, welche der Centrumsfraktion
Bekanntmachun
Anerkennung und volle Zustimmung I I.
des Landtages die
des Delegiertentages zu ihrer entschiedenen Stellungnahme gegen das Ministerium Crailsheim ausspricht. Der Delegiertentag hat ausdrücklich anerkannt, daß die innere politische Lage im Wesentlichen noch die gleiche ist, wie am Ende der verflossenen Landtagssession, und es als selbstverständlich bezeichnet, daß die Centrumsfraktion ihr Vorgehen danach einrichtet. Wie sehr die Resolution aus dem Herzen der Versammlung kam, bewies der stürmische Beifall, mit dem dieselbe ihren Beschluß begleitete. Auch der Centrumspresse wurde, und zwar durch den Vorsitzenden v. Daller, Dank und Anerkennung für ihre thatkräftige Mitarbeit ausgesprochen. Von allen Seiten wurde die Schaffung des neuen Wahlgesetzes und die Einführung der direkten Wahl als die wichtigste Aufgabe des nächsten Landtages bezeichnet.
In der Angelegenheit der sächstschen Kronprinzessin veröffentlicht das Dresdener Journal eine vom Staatsministerium gegengezeichnete königliche Verordnung vom 14. Januar, welche besagt: Nachdem die Kronprinzessin Luise am 9. Januar auf alle Rechte, die ihr auf Grund ihrer Stellung als Kronprinzessin von Sachsen bisher zugestanden, in feierlicher Weise für immer verzichtete, erteilte der König hierzu seine Genehmigung und erklärte demaemäß kraft der ihm nach§ 4 des Hausgesetzes zustehenden Hoheitsrechte, daß die Kronprinzessin aus allen in ihrer Zugehörigkeit zum sächsischen Königshause begründeten Rechten, Titeln und Würden von jetzt ab ausgeschlossen ist.
Fürst Wolfgang zu Stolberg=Stolberg, der älteste Sohn des dieser Tage verstorbenen Fürsten Alfred, wurde im Parke seines Schlosses zu Rottleberode erschossen aufgefunden. Neben
der Leiche lag das völlig unaufgeklärt, De
Jagdgewehr des Fürsten, und es ist noch ob ein Unglück oder ein Verbrechen vorliegt. Der Fürst war geboren am 15. April 1849. Fürst Christian Ernst zu Stolberg=Wernigerode tritt in einer Zuschrift an ein Berliner Blatt dem Gerüchte entgegen, wonach der Tod des Fürsten Wolfgang auf Selbstentleibung zurückzuführen sei. Der Tod sei lediglich durch einen unglücklichen Zufall erfolgt. Fürst Wolfgang, ein passionierter Jäger, begab sich in ein dichtes Gestrüpp, um von da aus ungesehen einen Silberfalken zu schießen. Nachdem ein Schuß gefallen war und der Fürst nicht aus dem Gestrüpp herauskam, gingen Bedienstete ins Gebüsch. Hier fanden sie den Fürsten mit einem Schuß im Kinn, der vertikal nach oben gegangen war, als Leiche. Das Gewehr war anscheinend, als der Fürst seine Schußposition verändern wollte, am Gestrüpp hängen geblieben und hatte sich entladen. Die Beisetzung des am vergangenen Freitag verstorbenen Fürsten Alfred ist vorläufig verschoben worden. Vater und Sohn sollen nun gemeinsam im engsten Familienkreise in der Kirche zu Stolberg beigesetzt werden.
Vom Burengeneral Botha. Der burenfreundliche Manchester Guardian veröffentlicht die Unterredung eines Korrespondenten mit General Lonis Botha gelegentlich seiner Ankunft in Kapstadt. Der General soll sich über den ihm und seinen Kollegen in England zu teil gewordenen Empfang höchst befriedigt ausgesprochen und gesagt haben, daß er von der freundlichen Aufnahme und den herzlichen Gefühlen des englischen Volkes für die Buren außerordentlich und angenehm überrascht worden war. Botha sprach bei dieser Gelegenheit anch über das von ihm verfaßte Buch, das eine mehr oder minder amtliche Geschichte des Krieges von der Burenseite aus darstellt. Dieses Buch dürfte im Laufe der nächsten Monate erscheinen und neue und wichtige Dokumente der Burenregierung umfassen.
Die Ereignisse in Venezuela.
* Washington, 28.Jan.1903.(Drahtber.) Die erste Besprechung zwischen den Vertretern Englands, Deutschlands und Italiens und dem Vertreter Venezuelas hat gestern in der Wohnung Bowens stattgefunden. Es wurde dabei die Frage gestellt, ob die monatlichen Zahlungen an die Verbündeten der Höhe ihrer Forderungen entsprechend verteilt werden oder ob sie jeder die gleiche Summe monatlich erhalten sollen bis zur vollständigen Zahlung der Entschädigungssummen. Bowen erwiderte, daß die Regelung dieser Frage den Verbündeten überlassen werde. Jede Vereinbarung, die sie in dieser Hinsicht treffen würden, werde Venezuela recht sein.
* London, 29.Jan.1903.(Drahtber.) Wie Reuters Bureau erfährt, sandten gestern die Regierungen Englands, Deutschlands und Italiens eine gemeinsame Antwort an Bowen bezüglich seines Vorschlages, daß alle Länder, welche Forderungen an Venezuela haben, auf gleichen Fuß mit den drei verbündeten Mächten gestellt werden sollen. Die Antwort sagt, daß dieser Vorschlag Venezuelas nicht angenommen werden kann.
Man versichert, daß die deutschen Kriegsschiffe nicht in die Lagune von Maracaibo eindringen würden mit Rücksicht auf die durch ihren Versuch, die Einfahrt auszuführen, hervorgerufene gespannte Stimmung in den Vereinigten Staaten.
Kirchliches.
* Köln, 29.Jan.1903. Dem Vernehmen nach ist heute an offizieller Stelle eine Nachricht aus Rom eingetroffen, welche meldet, daß der Papst, da die Abhaltung eines Konsistoriums sich noch auf unbestimmte Zeit verzogere, die Erhebung des erwählten Erzbischofes von Köln in nächster Zeit durch Breve vollziehen werde. Die feierliche Jnthronisation
wird demnach yoraussichtlich in eingen Machen apfolgan a
In Sachen betr. den Ausstand der Arbeiter der Firma Eugen Julius Post, Metall=Fagonzieherei in Köln=Ehrenfeld, hat das von den Arbeitern und der Firma Post als Einigungsamt angerufene Gewerbegericht zu Cöln. in der Sitzung vom 24. Januar 1963, in welcher anwesend waren: 1. Rentner C. A. Decker. als Vorsitzender.
—. Fabrikant Johann Wirth, 1 als Vertrauensmänner der ArbeitFabrikdirektor Josef Wolf, I„ geberin,
4. Schmied Arnold Schmitz, 1 als Vertrauensmänner der Arbeit5. Dreher Peter Eschweiler,I nehmer,
6. Gewerbegerichtssekretär Dahmen, als Protokollführer.
folgenden Schiedsspruch erlassen:
Das Einigungsamt schlägt vor, den Accordpreis für Westwoodfelgen auf 23 M. für gewöhnliche Felgen(Maschinenarbeit) auf.30 M. (Handarbeit) auf 11.70 M festzusetzen, demnach die Arbeit unter folgenden Bedingungen aufzunehmen:
Firma Post bewilligt für sämtliche Arbeiter, mit Ausnahme der Eisenzieher, Einzelaccord.
2. Für Hohlfelgen, die mit der Hand gerichtet werden, wird ein Preis von 19.78 N gezahlt, für Maschinenarbeit tritt. sobald die Maschine tadellos funktioniert und keine Handarbeit erforderlich ist, ein Preis von 15.93 A ein.
3. Der Accordpreis für Westwoodfelgen beträgt 23 c. für gewöhnliche Felgen(Maschinenarbeit).30 J. Handarbeit 11.70 M.
4. Die Löhnung findet alle 14 Tage Samstags 6½ Uhr statt.
5. Für die Zeit während welcher wegen Mangel an Material oder wegen sonstiger Umstände nicht gearbeitet werden kann, zahlt die Firma:
a. den alten Arbeitern den festgesetzten Stundenlohn, mindestens aber 30 Pfg.,
6
b. den jüngeren Arbeitern den festgesetzten Stundenlohn,
c. den Arbeiterinnen 18 Pfg. Stundenlohn. Maßregelungen finden nicht statt.
7. Die gewerslichen Organisationen der Arbeiter werden anerkannt.
8. Reparaturschlosser werden zu den alten Bedingungen eingestellt.
). Die Vorarbeiter der Kolonnen erhalten einen Mindeststundenlohn von 40 Pfg.
9. Es wiro ein neuer Arbeiter=Ausschuß in geheimer Wahl gewählt.
I. Die Lohnvereinbarungen gelten bis zum 1. Februar 1904.
Beide Parteien haben diese Bedingungen angenommen. Cöln, den 28. Januar 1903.
Vertrauensmänner
der Arbeitgeber: der Arbeitnehmer:
I. Wolf, A. Schmitz,
I. Wirth, Peter
C. A. Decker, Vorsitzender. Dahmen, Gewerbegerichtssekretär.
für ihre selbstlose Zöglinge ihren Dank
Tocales.
Militärisches. Major Schaer, aggregiert dem Infanterieregiment 74, wurde unter Versetzung in das Infanterieregiment 16 zum Bataillonskommandeur ernannt, Rittmeister und Adjutant der 15. Division, v. Böhl, zum überzähligen Major, Leutnant Edler Herr und Frhr. v. Plotho im Kürassierregiment 8 zum Oberleutnant befördert, Leutuant v. Oertzen vom Kürassierregiment 7 in das Kürassierregiment 8 und Hauptmann Mühlig vom Feldartillerieregiment 59 in das Artillerieregiment 57 versetzt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein zur Beförderung des Taubstummenunterrichtes hielt gestern im Sitzungssaale des Taubstummenanstaltsgebändes seine Generalversammlung ab. Der Direktor der Anstalt, Hr. Schulrat Weißweiler, erstattete den Bericht über die Wirksamkeit der Anstalt im Jahre 1902. Die Schülerzahl der Anstalt betrug 82, je 41 Knaben und Mädchen; davon waren 66 katholisch, 14 evangelisch und 2 israelitisch. Von diesen waren ortsangehörig: in der Stadtgemeinde Köln 32, aus dem übrigen Teile des Regierungsbezirks Köln 15, Regierungsbezirk Düsseldorf 20, Aachen 4, Koblenz 7, Trier 2, Westfalen und Thüringen je 1 Zögling. Das volle Schulgeld zahlten drei Zöglinge, einer das halbe und zwölf ein Viertel des Schulgeldes. Von seiten des Vereins genossen 66 Zöglinge ganz freien Unterricht, 53 sämtliche Lernbedürfnisse unentgeltlich, 55 Verpflegungszulagen von 55 M. pro Jahr, 4 Unterhalt in Schuhen und Kleidern, 61 freie Bäder. Die Versammlung sprach den Lehrpersonen der Anstalt für ihre treue Pflichterküllung sowie den Herren Dr. Hermanns und Sauitätsrat Dr. Keller für ihre
Bemühung im Interesse der Gesundheit ders
aus. Die Rechnung des Vereins wurde für richtig befunden und dem Rendanten, Hru. Schulrat Weißweiler, Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Landrat a. D. v. Wittgenstein, Fabrikant Frz. Clouth und Bankier F. W. Deichmann wurden einstimmig wieder=, an Stelle zweier verstorbener Mitglieder die Herren Arnold Guilleaume und W. Heyer neugewählt. Der vom Vorsitzenden vorgelegte Vertragsentwurf mit der Provinzialverwaltung wegen Umwandlung der hiesigen Taubstummenanstalt in eine Provinzialaustalt wurde einstimmig genehmigt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amm Schwurgerich". Ja der abgelaufenen ersten diesjährigen Tagung des Schwurgerichts wurde an 14 Tagen verhandelt gegen 14 Angeklagte, darunter fünf weiblichen Geschlechtes. Gegenstand der Anklage war in je einem Falle Sittlichleitsverbrechen, Straßenraub, Falschmünzerei und Fälschung einer öffentlichen Urkunde, in drei Fällen Meineid, in einem Falle Urkundenfälschung. Freigesprochen wurden drei Angeklagte, die übrigen erhielten Strafen von insgesamt 27 Jahren Zuchthaus und sieben Monaten Gefängnis. Am 9. März beginnt die zweite Tagung des Schwurgerichts.
Die vereinigten Kriegervereine des Stadtkreises Köln(Altstadt) begingen den Kaisersgeburtstag am Dienstag Abend durch eine Festlichkeit im Viktoriasaal, welchem auch eine größere Zahl von höheren Offizieren, u. a. Generalleutnant v. Plötz, Oberst z. D. v. Gaddum, ferner Regierungspräsident v. Balan, Ober=Regierungsrat Fink und Polizeipräsident Weegmann beiwohnten. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hauptmannes d. L. a. D. Etscheit, welcher die Kameraden herzlich willkommen hieß. Das Hoch auf den Kaiser brachte Herr Divisionskommandeur Excellenz v. Plötz aus. Herr Tiefenthal brachte den von ihm verfaßten Prolog in bester Weise zur Geltung. Dann wechselten vorzüglich gesungene Chorlieder des Kölner Liederkranzes mit gemeinschaftlichen Liedern, Musik= und Solospenden in bunter Reihe. Das Fest nahm den schönsten Verlauf.
Gänseleberpastete, Trüffeln, Hummer Mayonnaise, Rheinsalm, Wildpret, Plumpudding sind schwer verdauliche Speisen, die aber der schwächste Magen brillant verträgt, wenn er nach Tisch regelmässig ein Gläschen„Säntig“ von Dr. W. Knecht &amp; Co. in Frankfurt a. M. zu sich nimmt. Säntis ist
nämlich ein ärztlich anerkannter, ausgezeichneter Magenbitter von vorzüglichem Geschmack, der die Verdauung in hohem Masse fördert und erleichtert.
„Wollen Sie gut verdauen— trinken Sie Säntia!“ Probeflasche M..—, grosse Flasche M..—
Vertreter für Rheinland u. Westfalen Engelbertstrasse 60. Telephon
1— trinken Sie Säntia!“ ProbeM..50. Ueberall erhältlich. Hauptfalen: S. Müller, Cöin a. Rh.,
3722„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag 30. Januar 1903
#
Gebr. Kaffee,
rein u. kräftig, p. Pfd. 70 Pfg.
Perlkaffec,
hochsein, p. Pfd. 90
KalleebrennereiJak. Arenz
Weidengasse 68.
Drechslerbank
billig zu verkaufen. Breitestraße
der beste!
Roh
Special-Marke Nr. 120 Marko I Gut Marke 11 Besser Marke III Am Besten Cacao in Packeten, garant.
Hafer-Cacao in Packeten,
%
ade
„Aue
19 Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior Sitzungslokal: Viktoriasaal.
den 31. Januar 1903
abende 8 Uhr:
aGrosses
Masken-Fest
in sämtlichen Näumen des Viktoriasaales.
Ballmusik; 2 Trompeter-Corgs
Einlaß gezen Abschnitt 9. Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte
Damenkarten in unserer Geschäftsstelle weinrestaurant Mosella tägl. morgens von 11—1 Uhr,
Der Kleine Rat.
A
48.-28
S
160
A
Bieck-Chooolaue garantirt rein,„„
Chocclade-Blätzehen
Tafel-Chocolade, Sump 10 Jg. 30, 35 und 40
Koch-Chocelade, sar. rein,(uz riertg Ffund,.Packet, 5#
Abfälle-Chocolade per Pfd. 80 J. per ¼ Pfa. nur 20 (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)„„
Tengelmann's Familienthee 10 Pld.=Packet 25 5
Tengelmann's Gesellschaftsthee 30„
*„„
45„
„„
50„
Imanne russ. Mischung
Gal
Samstag den 31. Januar, abends von 8 Uhr ab:
roßes Masken=Fest
in sämtlichen Näumen des städtischen
Gürzenich
nnter Mitwirkung von mehneren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; B. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
B. Maskenkoslüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung. der
##
us Ur am. a TengeimamnP Pauu—.—
Ernto 1 Tengelmann's engl. Mischung Cüei Elite1 Tengelmaun's feinster Pecco
Tengelmann's Thee in 10 Pfg.-Packetchen. Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,.—,.—,.— das Pfund.
Sozzis in stets frischer Waare.
F0
a0
Hamburger Mischung. ¼ Pfd. 25 5 Allerlei mit Chocolade„„„
Macronen Pfd. 30 bis 45„ Krachmandeln(nen) ¼ Pfd. 50„ Waffeln, mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 15
Zucker zu billigsten Tagespreisen.
Volksbiscuits Printen WechiumI
Tengelmann's Negerbrot Tengelmann'sKaffeegebäck,
II. S. W.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft EmilTengelmann.
Köln, Ehrenstrasse 10-12.
Köln, Weyerstrasse 7.
Ehrenfeld. Venleerstrasse 290.
Küllei. Ph., Buchheimerstrasse 27, gegenüber den
Kalk, Hauptst asg 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Waarenhaus Esser.
Nach“ zu. an welchen sie Verkaufsläden nicht befsinden, werden Postpackete gegen Nachnahme direct von den Großröstereien geliesert. Bestellungen zu richten an die Vermnomation des Hamburger Kaffee=Import=Geschafts Emil Tengelmann, Mulheim=Ruhr.
6
6
6
310
Jie 40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser.
Palmenhaus. See- und Süsswasser-Aquarium
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt.
Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
9 0
im Sommer tägilen Zwei Konzrtit
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors ## Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger### Musikkapellen, Solisten. Gesangvereine 2c.
* Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Im November 1903„
Grosse Winterblamen- u. Obstausstellung. E
Das Familien=Jahres=Abonnement kostet:
# die Hauptkarte 20 M.
die erste Zusatzkarte K
jede weitere Zusatzkarte A
#### Stmmmmmte en. 90 40
Erste WeimarGeld-Lotterie.
####pta. M. 60000, 30000, 20000 2c. Zieh.., 4. Febr. Lose M..30.
Geld-Lotterie
Hochf.
Juli
6
Im Winter täglich Konzert,# im Sommer täslich zwei Konzerte
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
zur Echalt. des Siebengebirges. Hptg. M. 100000, 60 096. Anumd 2c. K Ziehung in Köln 4. bis 7. März. ##a: 1 Ganzes M..—. I Lose: 1 Halbes M..—.
Porto 10§. j. Liste 20 extra vers.
das Bank= u. Lotteriegeschäft
amp; Cie.,
Schildergasse 16, a. d. Hohestraße.
Franke
Tel. 1779
Einzelne Abonnements für 30 Jahren 10
Personen unter
3
WR
A
Aolerteriast 33
A
wenigen
Stunden
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Es kann den Ueberarbeiteten, den Schwachen, den Leidenden kein wünschenswerteres und genügenderes Nährmittel geboten werden als“FORCE“. Es wird sich als ein niemals versagendes
gendes
Mittel zur Auffrischung der Gesundheit erweisen.
TORCE“ ist in Packeten à 50 Pfg. in allen Apotheken, Colonialwaren-, Droguen- und Delikatess-Geschäften des ganzen Deutschen Reiches erhältlich.
The•Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.