Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige
##ete“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Iöln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 107.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TLZTKRZTRTTTTT
--rushr: Redaktion 259. Kölz, Dinstag, 24. April 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten
Nur so lange der Vorrat reicht.
Damen-Glacé
Serie I
73
Serie II
Stoffhandschune Serie 1
*) Serie II
55
Gewählte prima Qualitäten.
Damen-Glacé
farbig und weiss
35
M
Damen-Glacé
60 180
x TR
neueste Farben
92
Ein Posten TTIK
63
Stück
95
S
2 92
mit Doppeiknie
Kustetran
prima Baumwolle mit Hochferse.
düir das Alter von-2-8-4-5-6.7.8.-10 10-12 12.-15 Jauhren.
Serie 1 20 23 25 28 32 36 40 45 48 528
Serie II 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 c
Bester und dauerhaftester Ersatz für Topfhüllen
X8T EA E9
OPPDapler per Rolle
in vielen Farben sortiert,
33
G
*
bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
Eigelstein 81, Weyerstrasse 50.52,
Ehrenstrasse
AAEN
un
9
empfiehlt
in jedem Genre, schwarz und farbig, KTAMA bewährte, gute Qualitäten, unerreicht
— ss Auswahl bei wirklich billigen Preisen.
Nur Dienstag Mittwoch Donnerstag 200 Procent
230
21. 22. 23. mit
zurückgesetzt ist ein Posten schwarze Damaste und Seiden-Foulard
für Roben und Blousen.
Diese Stoffe liegen extra auf dem Ausnahmetisch sortiert.
Köln, Hohestrasse 60.
Strasse 43/49.
Den Herren Abiturienten
empfehle zum bevorstehenden Besuche der Universität
Reisekosser— Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und äußerst billigst.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, summen=Austa.
Schönheitspflege für Damen!
Gesichts-Dampfbäder,
pneumatische Gesichts- und clektrische Körpermassagen, sowie Pastenbehandlung und Manicure.
= Elektrolytische Haarentfernung
mit sicherem Erfolge.
„ Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Für Maler u. Anstreichermeister!
liert ausen haltvar, Französschen Läker, Lenssutgekensarben,
harttrocknend. sowie alle anderen Farben billigst.
Streng reelle Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln,
33.
—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 21. April 1903.
Anzeigen für die morgige er Ansgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Offene Stellen.
Angehender kathol.
Bureangehülfe
mit sehr schöner Handschrift aushülfsweise auf einige Monate, event. mit Aussicht auf dauernde Placierung für Versicherungs=Bureau sofort gesucht. Off. u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl.
Strebs. ehrenhafte Herren
können Verkaufsstellen übernehmen,
doch nur solche, denen es um eine sichere Lebenseristenz zu thun ist. Branchekenntnis nicht nötig. Kaution erforderlich.
Fr.=Offerten u. D G 2285 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volksitg. 1
Eine Bruyère=Pfeisenfabrik sucht einen branchekund. tücht, erfahrenen
Mahn
für Comptoir und Lager. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter L 923 an
Haasenstein&amp; Vogler,.-., Leipzig
Polychromeute,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht.
Venloerstraße—7.
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager einer hiesigen Seidenfabrik per baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
Für Schenkwirtschaft
junger Mann, der mehrere Jahre in Schenkwirtschaft beschaftigt war, mit guten Zeugnissen gesucht.
Herzogstraße 15.
1 Klempner= und Installateurgehülfe geschaft
gesucht. Stelle dauernd. Fr.=Off. unt. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Küfer gesucht.
Junger Küfer, der auch zu servieren versteht und möglichst gedient hat, sofort gesucht. Martinstraße 32.
#in anständ. älterer Mann gesucht “ für nachmittags zur Begleitung eines alten Herrn. Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starker ordentlicher Junge für In# stallation, der gleich Geld verdient. 3 J. Lehre, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Barbiergehülfe gesucht.
Nippes, Neußerstraße 337.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. P. Eisenbarth, Biberstr. 6.
Wer Stellung sucht,
abonniere sosort auf den
Internationalen Kaufmännischen Stellen=Anzeiger„Globus“.
Köln a. Ry., Friesenstraße. 82, II. Derselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenangevote kaufmännischer n. technischer Branchen bei direkter Firmenangabe.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist 653249
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Junge Mädchen nicht unter 14 Jahren aus guter Familie werden noch einige angestellt in der Korsettfabrik
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.
Tücht. Maschinenschreiberin,
die stenographieren kann. für Anwaltsbureau gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 893 an d. Gesch. d. Bl.
Brav. kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn p. sofort gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Weyerstraße 89, 1 Treppe links.
11nabh. ordentl. Laden=Fräulein.
Zuverl., ehrl., prov. u. gew., j. Frl. für kl. bess. Butter=, Käse= und Eiergeschäft per 15. Mai ev. früher ges.
Off. mit Ang. d. Zeugn.=Abschr. ev. Photographie und Gehaltsansprüchen u. Nr. 895 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesetztes empfohlenes katholisches
Küchenmädchen
gegen güten Lohn z. 1. Mai gesucht. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kath. jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht bei samiliärer Behandlung.
Off u. B70 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
obes. Jüngere Rockarbeiterin fort gesucht. Severinstraße 161.
(Praves Dienstmädchen gesucht.
Klingelpütz 13.
Krav. k. Madch v. 16-17J. in kl.Haush. Pges. Wäsche auß. d. H. Roonstr. 20, III.
Stundenmädchen ges. Perlenpfuhl 31.
Stellen-Gesuche.
Junger. intell., verh. Mann. 34 J. alt. in der
Devotionalienbranche
praktisch u. kaufmännisch allseitig ausgebildet u. reichlichst erfahren,
sucht Stelle als
Korresp. oder Expedient. Würde ev. auch als Teilhaber einem gleichen oder ähnlichen Fabrikationsgeschäfte als Leiter des Geschäftes beitreten u. ev. Reflekt. sehr vorteilhafte Artikel zur Selbstfabrikation einfuhren.
Gefl. Fr.=Off. unt. B R 2245 an die Geschäftsst. d. Köln Volkszig.=
Klotter Verkäufer
der Drogen=, Farb= und Kolonial= warenbranche sucht mit la. Zeugnissen Stellung. Offerten unter Nr. 25 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Suche für meinen Sohn. 17 J. alt. S mit guter Schulbildung, Lehrstelle in hies. Bank= od. Engrosgeschäft.
Gefl. Angebote erbeten unter Nr. 877 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin,
kath., mit b. Zeugnissen, für Kurz=, Weiß= und Wollwaren, s. b Stellung. Off. u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständiges properes Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe oder Stundenarbeit bis zum 1. Mai.
Off. u. Nr. 887 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40 J. 4X70) pro####enn sowie alle anderen Maler= und Anstreiche#arbeiten billigst bei feinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billia: Gut! u. Elegant! werden * den Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übernimmt W. Trimborn, Friesenstr. 11. Blum.= u. Pflanzengesch.
Alle Reparaturen von Dächern
werden gut und billig ausgeführt.
Hämergasse 31.
nrache wird gründlich gewaschen u. 4bg bügelt, eigene Bleiche, billige Preise. Vorhänge 1 K. Bescheid Eigelstein 125 im Laden.
Schürzen. Bettwäsche usw. wird angef Klapperhof 37. 1. Et., 2 mal sch.
Ein alterer alleinstehender kathol.
Schuhmacher Beste Empseblung.
Fr.=Off. u. Nr. 901 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Banror empfiehlt sich im Weißen. Maulrt Ausbessern u. Kanalanlage. Friedenburg, Agrippastr. 102. K. gen.
Polderarbeiten und Capezieren
billigst. Gertrudenstraße 35.
Kastüme Haus= und Kinderkleider Abstumt, werd. tadellos sitzend. b
angefertigt. Klapperhof 30, part.
Namensticken.
Klapperhof 37, 1. Etage, 2X schellen.
* vermieten. Baltbasarstraße 37.
2 Zimmer, straßenwärts, I. Etage Weidengasse 47. Bescheid Hansaring 100. A. Pohl.
Zülpicherstr. 17, abg. I. Etg., 3., K. u. 1 Mans. s. z. v. Besch. das. III.
A schöne Zim., 3. Etg., per 15. Mai # vermieten. Alte Wallgasse 13.
Abgeschl. 2. Et., 4., 1 od. 2 Mans., 4 zu vermieten. Steinstraße 8.
Zwei=Zimmer=Wohnungen zu verm. 1) Deutz, Schneebergerstraße
4 Zimmer u. Zimmer z verm
Follerstraße 24.
(wei Schlafstellen.
) Großer Griechenmarkt 11
Dippes. Abg. 3., l. Et., zu verm. Bescheid Uerdingerstraße 12.
Ord. Handw. finden Schlafstelle, pro &a Woche 2 M. Komödienstraße 93.
aleines möbl. Zimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 31.
(ain gr. h. Zimmer, 4. Et., zu verm. # Marsplatz 11. Eing. Krämerei.
99 Zimmer an stille kinderlose Leute zu vermieten. Katharinengraben 32.
Miet-Gesuche.
Unterhaus
mit—7 Räumen und Küche, oder
kleines Haus,
möglichst im Mittelpunkt der Stadt per 1. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unt. Nr. 869 an d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juni d. J. eine bessere
—7 Zimmerwohnung
nebst Zubehör gesucht zum Preise von 700—900 Mark, am liebsten an ruhig gelegener Straße.
Fr.=Offerten unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Laden,
event. mit Wohnung, in guter Lage, auf sofort oder später
zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 891 an die Geschäftsst. d. Bl.
Per sofort oder 1. Juni
5 große Zimmer
(am liebsten abgeschlossen) in besser. Hause des nördlichen Stadtteils von stillem Ehepaar gesucht.
Off. u. Nr. 891 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. Mai
zwei ant möblierte Zimmer
nach Möglichkeit in der Nähe des Polizei=Plasidiums.
Offerten unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
von korrektem, solidem Handwerker bei stillen Leuten gesucht, nördlicher Stadtteil. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 890 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ninyes., Eine stille Familie von KPDE-: drei Personen sucht in ruhigem Hause 4 Zimmer u. 1 Mansarde im Preise von 30—36 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung 1 Zimmer
und Küche, in der Nähe der Neußerstraße, zum 15. Mai gesucht.“ Angeb. u. B 71 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Buch
führung
Rechuen
Stenograpb. Kcorrespd.
wechselkde.
Naschine- und Schönschreiben
un Kontorpraxis
Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und
Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
staatlich gepr. und konzess., wünscht Stellung f. den vollen Nachmittag f. Ersatz der Schule(auch im Französ.) oder Nachhülfe und Beaussichtigung. Dieselbe hat ähnliche Stellung 7 Jahre in der Familie eines höheren Justiz= beamten bekleidet
Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl.
der in 5. 6, 8 bzw. 10 Monaten seine sämtlichen— zwar begabten, aber in den Elementarsächern z. T. sehr mangelhaft vorgebildeten— Schüler mit dem Erfolge für Quarta bzw. Untertertia vorbereitete, daß sie auf der Klasse die ersten Plätze einnahmen, eröffnet mit Schulbeginn ein
für Schüler der unteren Klassen; auch nimmt er einen solchen in Pension.
Köln, Wollküche 6, II.
Kathol. Geistlicher, Phil.,
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen. in berg., waldr. Gegend Kölns, wünscht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer Erfolg.
Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschäftsst. der Köln. Pztg.
Silentium.
Zu 2 fleißigen Schülern(Obertertianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
zu machen.* Köln, Kasinostr. 1.
Pariser Zuschneideschule
Mauritiussteinweg 86. Parterre,
früher Schildergasse 86. Aelteste, größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Direktricen ausgebildet mit 120 M Anfangsgehalt monatlich bei fr. Station. Antonie Grünebach.
Suche f. m. Sohn, Hym-Tertian.,
zum tägl. Unterricht u. Beaussichtig. der Arbeiten einen energ. Lehrer.
Off. mit Ansprüchen Gereonshof 36.
an
Capitalien.
Von einem bedeutenden Finanz-Institut bin ich beauftragt,
rur ersten Stelle, in jeder Höhe(60% der Taxe), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre auszuleihen.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Der Haus,
3 Etagen und Mansarde, 14 Räume, Mietertrag 16—1700., Katharinengraben gel., unt. günst. Beding. billig zu verkaufen. Besch. Follerstraße 25.
Oefen-Herde
neueste Muster, staunend billig
empf. Wilh. Kummer, Mühlenb. 53= Bitte die Schaufenster zu beachten.
Schön. Chaisel., kl. Mah.=Bücherschr., m Nußb.=Nähtisch, Mah.= und Nußb.= Ovaltisch, 2thür. gr. Kleiderschr., Tann= Waschschränkch., versch. Bilder, versch. Säul.=, Mant.= u. Füllöfen. 16 Bände Meyers Lerikon 12 M, Sofa 12 K. 2schl. Eich.=Beit 15# Achterstraße 4.
Ahrrotweine
des Mayschoßer=Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kuth, ase#“
Kanarienvögel.
Wegen Aufg. d. Z. zwei Heckkäfige mit! M. u. 3 W. nebst Nestern und Eiern, a Käsig für 16., sof. zu verk. Dasselstraße 60, part.
guterh. Mandoline zu verk.
Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
(ein Tandem, Damen= u. Herrensitz, für 120.4 zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 113, II.
Heere Kisten billig abzugeben.
S Kulk, Rolshoverstraße 70.
Cebr. eis. Fenster 220X175 zu kaufen gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II.
Stroh zum Streuen oder Packen bill. # abzugeben. Pipinstr. 7, Hof.
Kauf-Gesuche.
Kleiner Faßhandwagen
zum Einzel=Ohmfaß=Transport zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gald, Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Schilderg. 116. Stets Gelegenheitskäufe in Juw., Uhren u. Goldw.
Banstelle zu kaufen gesucht,
wo ein gut. Zinshaus in Zahl. gen. w. Off. u. Nr. 892 an die Geschst. d. Bl.
Bottich mit Kührwerk
gesucht von circa 1 Kubikmeter Inhalt. Nippes, Gellertstraße 1.
Großer hübscher Vogelkorb
ür Amsel zu kaufen gesucht.
Näheres Andreaskloster 6X.
gegen 1. Hypothek und
billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
12000 M. Kirchengelder
gegen erste Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.
Angebote unter A 30 an die Geschältsstelle d. Bl.
zu 4% auf ein gr. Haus mit Garten üb. 900#m gr. i. Nippes ges. Agent. st. verbet. Off. u. Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
.—
WIEIT
K
Zu verkaufen.
akulatur, Kordel, Knochen, Lumpen.
Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
anöbel, Antiksachen u. Pianinos w. ##* z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
verloren mit Bierzipfel bei der Papstfeier Bürgergesellschaft. Wiederbr. 5 J Bel. Mühlenbach 35.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Königsplatz,
hübsches Privathaus mit gr. Front. abgeschl. Et., je 5 Zimmer. Küche, ohne Anbau. 6% rent., zu bill. Preise von 55 000 M mit 8000 M Anzahlung zu verkaufen durch
Pefer Schütz. Kupferg. 3.-10,-4.
Stores, Scheibengardinen,
Dannen u. Halbdaunen, Kissen und Plumcaux. Wedershoven. Jahnstraße 23, Privathaus.
Wanzen, Wanzen,
sowie alle Art Ungeziefer vertilgt
sofort unter Garantie Kammerjäger Ed. Hannack, Eulengarten 5. Erfolg sicher, billigste Preise, prima Reserenzen. Karte genüg.
am Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Lust) empfehlen sich
Theophil Marsgalek und Frau.
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Telephon-Anschluß
zu übernehmen gesucht.
Comptoir Domstraße 58.
Infolge einer milit. Uebung bin ich
v. 28. April bis 12. Mai nicht zu sprech. Heinr. Schnittger. Zahntechn. Lindenthal, Dürenerstraße 178.
Matente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“ Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Lestlichkeiten.
Engelbertstraße 15, Schreinerei.
Badewannen zu verleihen.
Friesenstraße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 1 Binstag. 21. April 1903.
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute Morgen 10 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teuere unvergessliche gute Mutter, Schwester. Schwägerin, Schwiegertochter und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Brühl
geb. Führer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb Gott ergeben, nach langem, schmerzlichem Leiden, frühzeitig wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche im 49. Lebensjahre. Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Brühl,
Heinr. Brühl ir.
Anna Brühl.
Köln, Marxheim. Metz. Godesberg. Wiesbaden. Biebrich, Mainz, den 19. April 1903.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
cand. med. Franz Bertram
findet Donnerstag den 23. April. vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22. April, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstrasse 33-35.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Ssche s
ie e tehe a. Scic. Ö
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Adam Gickler
findet am Mittwochden 22. April,
### morgens 8½ Uhr, in der Pfarrukirche St. Kunibert statt.
S
Die Seelenmesse für die verstorbene Therese Steinhauer
von seiten des St. Joh. BergmansBündnisses findet Mittwoch, 22. April. morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den
Peter Tissen,
und Standesbeamter,
nach kurzem Krankenlager, infolge einer Herzlähmung, wohlvorbereitet und gottergeben, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Christine Tissen, geb. Ruckes.
Cöln=Rippes, Schiefbahn. Elderfeld und Cöln,
den 19. April 1903.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22 April cr., nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Wilhelmstraße 52 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Küpper
indet Donnerstag den 23. April. norgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst einladet Familie Küpper.
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und A. M. Gasten
findet am Mittwoch den 22. April. gens 9 Uhr. in St. Kunibert wozu höfl. eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Theresia Welter Brüderstraße 19, finden statt Mittwoch den 22. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bru derschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Peter Tissen,
Oberstadtsekretär und Standecbeamter, am Mittwoch den 22. April, nachmittags 2½ Uhr, von Nippes, Wilhelmstraße 52, aus nach Melaten ladet ergebenst ein
„ Der Vorstand.
R
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Mathias Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
findet statt am Mittwoch den 22. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
nS u. Sta
alle Oelfarben
sertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=Lirniß(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu binigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
E
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachungen vom 18. August 1894 und 22. Dezember 1900 bringe ich zur Ausführung des Biersteuer=Regulativs
vom—.—— 1894 hiermit zuröffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Biermeldestelle Konstantin Noglik. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 321, mit der Uebermachung der Bier=Ein= und Ausfuhr vom 1. kommenden Monats ab Herr Herm. Horbert, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 533, betraut worden ist. Cöln, den 16. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung der Teilstrecke der Querbahn durch die Weidengasse(Ecke Eigelstein), die Krefelderstraße und die Merheimerstraße bis zur Kempenerstraße nebst Erläuterungsbericht liegt gemäß § 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 22. d. M. ab auf 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35.43, zu jedermanns Einsicht ossen.
Etwaige Einwendungen, gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 20. April 1903.“
Der Oberbürgermeister. I..: Scheidtweiler.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann des Bezirks 26
wurde Herr Baugewerksmeister Eduar
Becker. Hochstadenstraße 26, ernannt.
Cöln, den 16. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Städt. Straßenbahnen.
Infolge Vornahme von Geleisbauarbeiten fährt die Userbahn am Dienstag den 21. und Mittwoch den 22. April d. Iv. statt über Vischofsgartengasse—Dom—Trankgasse am
Rheinufer entlang.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten zum Ausbau verschiedener Straßen im Baubezirk Lindenthal sollen verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können in der Registratur des Tiefbau=Amtes eingesehen und daselbst gegen Zahlung von 1 Mark bezogen werden.# Bewerber werden ersucht, bis zum Dienstau den 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr, ihre Angebote ausgefüllt. unterschrieben, verschlossen und mit der Ausschrift„Angebot auf Ausführung von Strassenbauarbeiten im Baubezirk Lindenthal“ versehen, beim Tiefbauamte abzugeben, wo alsdann die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird. Cöln, den 15. April 1903.
Tiefbauamt:
*<space> J.<space> V.:<space> Z e r n i n.<space>
für die verstorbene
Frau Michael Wolff,
geb. Sibulla Margaretha
findet am Donnerstag den 23. April 1993, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu wir alle Verwandten und Bekannten freundlichst eintaden. Michael Wolff u. Kinder.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(achm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft=,Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgnt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf.
in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Feinwolen Tranenstümpfe
v. Dutzend sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. M. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Königl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
halbe u. viertel Lose #K 96 3 48 abzugeben. Tel. 1511.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Viel, Cöln, Wolfsstraße 13.
Königl. Pr. Kl.-Lotterie
Zur 4. Klasse 208. Lottcrie, Ziehung am 24. April beginnend, habe ich noch
Lose abzugeben.
½
1
Lose
192.—
96.— 48.— 19 20 M gl. L
ramekestraße 22.
Thurmann,““
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Pleiß
findet Mittwoch den 22. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wiro.
Was giebt's Neues?
Wer regiert denn eigentlich bei uns in Deutschland?
Liberale und„orthodoxe“ Fanatiker im Bunde geben sich alle Mühe, den„Kampf gegen den Ultramontanismus“ zur Wahlparole zu machen. Im Süden wie im Norden wird auf das gewissenloseste gehetzt. Mit dem Schlagwort von der„Herrschsucht des Centrums“ und mit der„Jesuitengefahr“ werden die Wählermassen aufgestachelt. Will man auf der Gegenseite die Beibehaltung des§ 2 des Jesuitengesetzes zum Feldgeschrei machen, so müssen wir um so entschiedener die Aufhebung verlangen. Vielleicht gefällt das Ergebnis, das unter solchen Verhältnissen bei den Wahlen herauskommen könnte, der Regierung nicht ganz. Nun, sie hat es ja vollkommen in der Hand, es zu ändern. Der Bundesrat stimme der Aufhebung des§ 2 zu, dann ist dieser Zankapfel mit einem Male aus der Welt geschafft. Zweieinhalb Monate sind bereits verflossen, seitdem der Reichskanzler die Aufhebung in Aussicht gestellt hat. Warum ist sie nicht längst beschlossen worden? Weil so lebhaft dagegen agitiert wird? Da müssen wir denn doch fragen: Wer regiert denn eigentlich bei uns in Deutschland, der Evangelische Bund und die Hetzpastoren oder die verfassungsmäßigen Inhaber der Regierungsgewalt? Wir lehnen es ab, uns vom Evangelischen Bunde regieren zu lassen. Er regiert aber thatsächlich, wenn er es mit seinen Lügen und seiner gewissenlosen Agitation soll verhindern können, daß ein vom Reichstage wiederholt mit großer Mehrheit auf Antrag von konservativer und liberaler Seite gefaßter Beschluß, dem der Bundesrat zuzustimmen willens war, abgelehnt oder beiseite gelegt wird. Ihm allein ist es doch zu„verdanken“, daß die Entscheidung noch nicht gefallen ist. Will Graf Bülow und will der Bundesrat sich durch fanatische Pastoren und andere Fanatiker von einem als recht und billig erkannten Beschlusse abhalten lassen, so möge er diesen Leuten doch gleich die Regierungsgewalt übertragen. Dann wissen wir doch wenigstens, woran wir sind und mit wem wir es zu thun haben. Wir vermögen wirklich nicht einzusehen, mit welchem Rechte man aunehmen kann, wir würden uns die Behandlung des Jesuitengesetzes nach den Vorschriften des Evangelischen Bundes ruhig gefallen lassen. Die Folgen einer Ablehnung des Reichstagsbeschlusses würden sich nicht auf die Erschütterung der Autorität des Reichskanzlers beschränken. Im katholischen Volke würde die Erbitterung so groß werden, daß sie dem Centrum seine bisherige Stellung zur Regierung wahrscheinlich unmöglich machen würde. Da wird auf gegnerischer Seite immer geredet von der„Herrschsucht", dem„Uebermut“ und der„Anmaßung“ des Centrums und von der Nachgiebigkeit der Regierung gegen seine Forderungen. Ja, so belege man dies Gerede doch einmal mit Thatsachen! Nicht einmal die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes hat das Centrum bisher durchsetzen können, wiewohl diese im Grunde mehr ein Entgegenkommen gegen die Konservativen und die Liberalen bedeutete als gegen das Centrum. Der Evangelische Bund scheint viel mehr Einfluß bei der Regierung zu haben. Wir glauben, daß Graf Bülow seine Ankündigung, die preußischen Stimmen würden im Bundesrate für Aufhebung des§ 2 abgegeben werden, aufrichtig gemeint und ihm die neuerdings mehrfach vermutete Absicht, einen Zaukapfel zwischen die Zolltarifmehrheit zu werfen, fern gelegen hat. Aber es wird hohe Zeit, daß er seinem Worte endlich die That folgen lasse. Soust könnten die Folgen denn doch sehr unerfreulich werden. Wir glauben einstweilen nicht, daß der Evangelische Bund im stande ist, das Centrum im Parlamente zu ersetzen.
Katholische Arbeitgeber und Socialdemokratie.
Der Vorwärts hatte behauptet, daß„die klerikale Anschauung“ es den katholischen Unternehmern zur Pflicht mache, keine Socialdemokraten in ihren Betrieben zu dulden. Darauf hatte, wie in Nr. 104 des Kölner Local=Anzeigers erwähnt, die Germania geantwortet:„In sachlicher Beziehung ist diese Behauptung des Vorwärts ein Unsinn. Oder kann er etwa Beweise für diese seine Behauptung erbringen?" Zum Beweise beruft sich nunmehr der Vorwärts auf den Arbeiterkatechismus der Jesuiten L. v. Hammerstein und Cathrein, in welchem die Frage: Wie soll der Arbeitgeber für das Wohl seiner Arbeiter sorgen? wie folgt beantwortet werde:„Er soll für dasselbe sorgen, indem er z. B. keine Arbeiter duldet, welche den übrigen durch schlechte Reden, durch Verbreitung schlechter Schriften oder in anderer Weise eine Verführung wären zum Unglauben, zur Unsittlichkeit und insbesondere zur Socialdemokratie." Das heiße, so fügt der Vorwärts hinzu, der katholische Arbeitgeber dürfe keinen Socialdemokraten dulden, der ja ausnahmslos nach frommer Anschauung die Eigenschaft habe,„schlechte Reden" zu führen,„schlechte Schriften" zu verbreiten und in jeder anderen Weise durch Beispiel und Vorbild zur Socialdemokratie verführe. In der angeführten Stelle des citierten Arbeiterkatechismus finden wir den Satz: katholische Unternehmer dürften keine Socialdemokraten in ihren Betrieben dulden, nicht; diesen Satz hat der Vorwärts erst durch Schlußfolgerungen aus dieser Stelle herausdestilliert. Wir bestreiten nach wie vor entschieden, daß der Satz: katholische Unternehmer dürften keine Socialdemokraten in ihren Betrieben dulden,„die klerikale Anschauung" sei. Katholische Unternehmer dürfen wohl Socialdemokraten in ihren Betrieben dulden, wenn denselben nichts vorzuwerfen ist als ihre Zugehörigkeit zur socialdemokratischen Partei, und thatsächlich gehören viele Tausende socialdemokratische Arbeiter den Betrieben katholischer Unternehmer unbeanstandet an. Wenn freilich socialdemokratische Arbeiter die Arbeitsräume zu politischen oder antireligiösen Agitationen mißbrauchen, so brauchen sich das weder Arbeitgeber noch Arbeitskollegen gefallen zu lassen, denn die Werkstelle ist zur Arbeit da und kein Raum für Propaganda; diese Anschauung hat, wenn wir uns nicht sehr irren, auch der Abg. Singer gelegentlich im Reichstage als richtig anerkannt. Oder was würde passieren, wenn etwa ein christlicher Arbeiter den Setzersaal des Vorwärts zur Verbreitung religiöser Schriften oder zu Aufforderungen benutzte, einer christlichen Gewerkschaft beizutreten oder am 16. Juni für das Centrum zu stimmen? Der Mann flöge hinaus, d. h. wenn er überhaupt hineingekommen wäre. Socialdemokratische Arbeiter kommen jedenfalls viel leichter in christlichen Betrieben unter und bleiben dort vollkommen ungeschoren, wenn sie ihre Arbeit thun, als christliche Arbeiter in einem„zielbewußten" Betrieb.
Die neue Reichsanleihe ist, wie bereits kurz gemeldet, 47 mal gezeichnet worden. Statt der verlangten 290 Millionen Mark wurden 13 755 400000 Mark angeboten. Das ist zwar anscheinend ein nicht ganz so großer Erfolg wie der im vorigen Jahre, wo die 115 Millionenanleihe des Reiches 61mal gezeichnet wurde, thatsächlich kann aber die Genugthuung über das Ergebnis der neuesten Zeichnung nur größer sein, als die über das Ergebnis vom Jahre 1902; denn wie von verschiedenen Seiten hervorgehoben wird, ist diesmal die Zahl der ernsten Zeichner und die Höhe des von ihnen gezeichneten Betrages be#
*"**—

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 1 Binstag. 21. April 1903.
sonders groß. Bekanntlich ist die Anleihe gleich der vorjährigen zum Kurse von 92 aufgelegt worden. Das Reich macht jetzt ein erheblich besseres Geschäft als in der ersten Zeit der dreiprozentigen Anleihen. Die erste vom Jahre 1890 erfolgte allerdings noch zum Kurse von 87, die folgende aber nur mehr zu 84,40, und im Jahre 1892 mußte das Reichsschatzamt gar 100 M. schreiben, während es nur 83,60 M. erhielt. Die Kurse der dreiprozentigen Reichsanleihen sind nun in fünf Jahren über 92 hinausgelangt; 100 haben sie nie erreicht; das höchste war 99,60 Ende des Jahres 1895. Wenn die Reichsanleihen im Vergleich zu den Staatsanleihen Frankreichs und Englands niedrig stehen, so liegt das vorzugsweise daran, daß das kleine und mittlere Privatkapital diese Anleihen nicht so sucht, wie in den genannten Ländern, nicht aber daran, daß sie nicht die leiche Sicherheit böten. Allerdings eine hübsche Schuldenlast at das Reich ja in dem einen Menschenalter, seitdem es besteht, schon zusammengebracht. Im Jahre 1875 war es noch schuldenfrei; beim Tode Kaiser Wilhelms I. hatte es 721 Millionen Schulden; jetzt sind es schon reichlich drei Milliarden. Aber dadurch braucht sich der kleine Kapitalist nicht schrecken zu lassen.
Eine regelrechte Belagerung der Grande Chartreuse
scheint bevorzustehen. Das Kloster soll nur noch zehn oder zwölf Jusassen haben, welche sich weigern, es gutwillig zu räumen, und seine Thore sind für jedermann geschlossen. Der Polizeikommissar, welcher am Freitag vorsprach, um die Mönche daran zu erinnern, daß die ihnen bewilligte Frist zum Auszuge abgelaufen sei, hatte den Weg in einem Schneesturme auf verschneiten Pfaden zurücklegen müssen. Ihn begleiteten zwei Gendarmen, welche einige Schritte zurückblieben, als er am Hauptthore klingelte. So telegraphiert aus Saint=Laurent du Pont ein Mitarbeiter des Gaulois, der seinerseits die Strapazen der Bergtour im Winter nicht gescheut hatte. Eine Stimme von innen fragte, wer ist da? Und der Polizeikommissar, der für die amtliche Verrichtung die dreifarbige Schärpe umgebunden hatte, meldete sich an und verlangte den Generalsuperior oder den Pater Prokurator zu sprechen. Der bin ich, antwortete die Stimme, der Generalsuperior wird nicht kommen.— Wollen Sie aufmachen? — Nein.— Wieviele sind Ihrer noch im Kloster"— Darauf habe ich nicht zu antworten.— Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Weigerung, dem Gesetze zu gehorchen, Sie in den Zustand der Rebellion versetzt.— Es giebt keine Gesetzlichkeit mehr. Dieses Wort ist in der Kammer gesprochen worden. Wir sind hier bei uns zu Hause und werden nur der Gewalt weichen.— Zum zweiten Male: Sie wollen nicht aufmachen?— Entschieden nicht.— Dann muß ich Ihnen das Protokoll verlesen, das Ihre Weigerung konstatiert.— So lesen Sie!— Tief im Schnee stehend, die Trikolore um den Leib, erzählt de Maizière, verlas der Hüter des Gesetzes vor einem geschlossenen Thore ein Schriftstück, das er, wohl wissend, was seiner harrte, vorbereitet hatte. Dann zog der Polizeikommissar mit seinen Gendarmen von dannen, und der Mitarbeiter des im Kloster wohl angesehenen Blattes klingelte nun ebenfalls. Aber auch vor ihm öffneten sich die sonst gastfreundlichen Thore nicht. Doch war Dom Clovis so zuvorkommend, ihm eine Stelle der Maner zu bezeichnen, die mit einer Art Schießscharte versehen war und durch die er das Gesicht des Mönches sehen könnte. Dieser antwortete, nachdem er sich entschuldigt hatte, auf seine Fragen über die Absichten der Karthäuser, ihr geistlicher Charakter verbiete ihnen, aus der Grande Chartreuse eine Art Fort Chabrol zu machen, aber das stehe fest, daß sie nur der Uebermacht und rohen Gewalt weichen würden.
4 Berlin, 20.April 1903.(Drattber.) Auf den gestrigen Sturm folgte ein zwölfstündiger heftiger Schneefall, der noch andauert. Der Verkehr der Straßenbahnen und Omnibusse ist auf einzelnen Strecken behindert. Sämtliche Züge aus Posen, Schlesien, Ostund Westpreußen trafen mit stundenlanger Verspätung ein oder liegen im Schnee noch fest.
* Berlin, 20 April1903.(Drahlöer.) In den königlichen Gärten in Potsdam richteten der Sturm gestern unermeßlichen Schaden au, so daß sich der Hofgartendirektor veranlaßt fand, dem Kaiser einen eingehenden telegraphischen Bericht zu erstatten. Viele prächtige Bäume, die noch aus der Zeit Friedrichs des Großen stammen, wurden entwurzelt und stürzten um. In dem Baumbestande des hochgelegenen Ruinenbergs sowie im kaiserlichen Wildpark verursachte der Orkan gleichfalls bedeutenden Schaden. Die Turmuhr des neuen Postgebäudes in Potsdam wurde herausgerissen und stürzte, in Stücke zerberstend, in den Posthof.
X Berlin, 20 April1963.(Drahtber., Cin Parlamentsbericht= erstatter meldet: Der Reichstagspräsident Ballestrem, der heute früh 5 Uhr in Berlin eintreffen sollte, ist mit dem Zuge im Schnee stecken geblieben.
* Reichenbach(Schlesien), 20 April1903.(Drahlber.) Auf der Eulengebirgsbahn wurde der Verkehr eingestellt, da alle Maschinen unterwegs festsitzen und zum Teil entgleist sind. Zwei Menschen sind in dem Schneesturm umgekommen.
* Magdeburg, 20.April1903. Drahtber.) Durch den heftigen, seit gestern früh wütenden Sturm wurden in der vergangenen Nacht um 1 Uhr die an der Nordseite des Domes, an der sogenannten Paradiesespforte, befindlichen Türmchen herabgerissen.
Stuttgart, 20.April1903.(Drahtöer.) Auf der Strecke Amstetten—Laichingen ist ein Frühzug unweit der Station Nellingen eingeschneit und stecken geblieben.
* Pesth, 20 April 1903.(Drahtber.) Nach dem gestrigen Schneesturm in einem großen Teile des Landes, besonders im Westen und Nordwesten, trat heute Morgen starker Reif und Frost ein, welcher an den Obstbäumen, den Weinstöcken und dem Sommergetreide bedeutenden Schaden anrichtete.
+
* Berlin, 20 April1903.(Drahlber.) Aus Santo Domiugo wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Ein amerikanisches und ein italienisches Kriegsschiff sind anwesend. Die Konsulate Deutschlands, Großbritanniens und Spaniens sind unter dem Schutz der Vineta.
&amp; Ncapel, 20.April 1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich begaben sich heute Vormittag nach Torre Annunziata und reisten von dort zu Wagen nach Pompeji weiter.
* Haag, 20.April1903.(Drahlöer.) Heute wird in den südlichen und nördlichen Provinzen die militärische Bedeckung der Eisenbahnstrecken allmählich zurückgezogen, während sie im Inneren und in Amsterdam vorläufig noch aufrecht erhalten wird. Für Amsterdam wird außerdem eine ständige Verstärkung der Besatzung vorbereitet.
&am; New=York, 20.April1903.(Drahtber.) Präsident
Roosevelt sandte, laut der Frankf. Ztg., ein Telegramm nach Washington, worauf das Marineamt ertlarte, das amerikanische Geschwader laufe mehrere Häfen Nordeuropas an und richte seine Route zweifellos so ein, daß es während der Kieler Festlichkeiten dort sei.
8 Reichstagswahl. Das Oberbürgermeisteramt bringt die ministerielle Verfügung zur Kenntnis, daß die Auslegung der Wählerlisten am 18. Mai zu beginnen hat. Die Bezeichnung der Lokale, die Zeitdauer der Offenlegung, sowie die Einteilung der Wahlbezirke wird später bekannt gegeben.
8 Papstfeier in Köln. Die Kollekte für den Peterspfennig, welche am Sonntag während der Papstfeier in der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, ergab einen Ertrag von 1373., welche an den hochw. Hrn. Erzbischof abgeliefert wurden. Auf das Ergebenheitstelegramm an den h. Vater erfolgte heute an den hochw. Hru. Erzbischof Autonius folgendes Antworttelegramm:„Die durch Telegramm kundgegebenen Gesinnungen der Ergebenheit der dortigen Katholiken hat der h. Vater sehr wohlgefällig ausgenommen und erteilt allen im einzelnen den apostolischen Segen. Kard. Rampolla.“
101 Ihre goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute J. Klett und Frau Agnes, geb. Erfling, welche an der Lessingstraße in Ehrenfeld wohnen. Das Jubelpaar erfreut sich noch einer guten Gesundheit und lebt in geordneten Verhältnissen. Der Jubilar ist 77, die Jubelbraut 75 Jahre alt. Das Ehepaar blickt auf vier Kinder und zwölf Enkel herab. Da diese goldene Hochzeit die erste in der neuen St. Peterspfarrei ist, so hatten die Pfarrangehörigen alles aufgeboten, um das Fest zu verschönern. Zu Ehren des allbeliebten und geschätzten Jubelpaares, welches bereits 30 Jahre in der Lessingstraße wohnt, hatten die Nachbarn ihre Häuser festlich beflaggt und die Lessing= straße mit Triumphbogen, Kränzen und Inschriften geziert. Am Sonntag Abend um 9 Uhr fand zu Ehren des Jubelpaares ein Fackelzug statt. Vor der Wohnung des Ehepaares brachte der Kirchenchor von St. Peter sowie eine Musikkapelle dem Jubelpaar eine Serenade dar. Herr Michael Pöttgen hielt an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und überbrachte demselben die Glückwünsche der Nachbarschaft. Hierauf fand im geschmückten Lokale des Herrn Pöttgen ein Kommers statt, welcher in der schönsten Weise verlief. Gestern Morgen wurde das Jubelpaar von der Pfarrgeistlichkeit an seiner Wohnung abgeholt und in feierlichem Zuge zur St. Peterskirche geleitet, woselbst ein feierliches Hochamt mit Tedeum stattfand. Vor dem Hochamt nahm Herr Rektor Mertens die kirchliche Einsegnung des alten Jubelpaares vor und überreichte demselben unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläumsmedaille. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung desselben statt.
A Hr. Postrat Hoßfeld wurde am Samstag gegen Mitternacht, als er sich nach Schluß einer Versammlung nach Hause begab, vom Schlage gerührt. Man brachte ihn zunächst nach dem Bürgerhospitale und später nach seinem Hause, wo er am Sonntag Morgen gestorben ist, ohne vorher zum Bewußtsein gekommen zu sein.
* Herr Breitenbach, der neue Präsident der königlichen Eisenbahndirektion Köln, welcher vorgestern Abend von Mainz hier eintraf, hat gestern die dienstlichen Geschäfte übernommen.
(Schutz der öffentlichen Anlagen. Mit Rücksicht auf die trotz der verschärften Aufsicht noch immer durch Kinder verübten Beschädigungen in den öffentlichen Anlagen hat der Hr. Oberbürgermeister sich in einem Rundschreiben an die Direktoren. Vorsteher und Vorsteherinnen, sowie an die denselben unterstellten Lehrer und Lehrerinnen mit der Bitte gewendet, die Bemühungen der städtischen Verwaltuna um Schonung der öffentlichen Anlagen, Vogelschutz usw., durch wiederholte und nachdrückliche Ermahnungen und Belehrungen der ihnen anvertrauten Kinder nach Kräften zu unterstützen. Zu wünschen wäre es, wenn die Schule bei diesem Bestreben auch im Elternhaus einen Rückhalt fände.
Flugblattverteilung. Einige hundert Freiwillige aus den katholischen Arbeiterkreisen haben am Sonntag eine planmäßige Flugblattverteilung vorgenommen und damit einen Beweis ihrer Opferwilligkeit gegeben. Möge dieses schöne Beispiel Nachahmung finden in allen Kreisen der Centrumspartei.
X Ein Konkurs=Kuriosum. Ein hiesiger Einwohner erhielt
aus einem Konkurse eine zweite Abschlagsdividende von 4 Proz. mit 14 Pfennig, die ihm vom Konkursverwalter abzüglich 10 Pfg. Porto mittels Postanweisung zugesandt worden sind. Da aber an den Postbeamten fünf Pfennig Bestellgeld zu entrichten sind, so hat der Glückliche thatsächlich noch einen Pfennig an die Post herauszuzahlen.
u Ueberfallen. Am Sonntag Abend wurde auf dem Friesenwall ein Mann, welcher ruhig seines Weges ging, angeblich von zwei Italienern angerempelt. Alo der Mann sich dieses verbat, fielen die Italiener über ihn her und brachten ihm mit einem Messer so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
m Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand auf dem Eigelstein zwischen mehreren jungen Burschen eine Schlägerei, wobei zwei Beteiligte erhebliche Kopfverletzungen erhielten. Nachdem sie auf der Hülfswache vom Roten Krenz einen Notverband bekommen hatten, wurden sie dem Hospital überwiesen.
Unvorsichtigkeit. Am Sonntag Nachmittag hantierte in einem Hause auf dem Kl. Griechenmarkt ein Junge mit einer Flobertbüchse. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch eine Hand. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
101 Unfall. Auf dem Sachsenring fiel ein junger Mann aus einem Automobil und brach einen Arm. Der Verletzte wurde mit dem Automobil nach seiner Wohnung gebracht.
i Selbstmord. In der Nacht zum Freitag hat sich ein EinjährigFreiwilliger der 5. Batterie des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 in seiner Wohnung an der Stammheimerstraße durch einen Revolverschuß das Leben genommen. Das Motiv zu dieser That soll Furcht vor Strafe gewesen sein. Dem Vernehmen nach soll sich der Einjährige während seines Osterurlaubs in Rheydt und Odenkirchen verschiedene Vergehen haben zu schulden kommen lassen, u. a. in Odenkirchen in einem Restaurant einen Offizier, welcher dort in Civil weilte, thätlich angegriffen haben.
c0 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 61 300976,09.; bis zum 15. d. Mts. wurden
3891 499,23 M. eingezahlt und 3380 228,41 M. zurückgczahlt, sodaß am 15. April 1903 ein Gesamtbestand von 61 812 246,91 M. vorhanden war.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 11. Vorst. b. aufgeh. Ab., Gastspiel von John Coates. Carmen. Oper mit Ballett in
4 Alten von Bizet. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 182. Ab.= Vst. Serie B. Hoffmanns Erzählungen. Phaut. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von J. Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 91. Vst. bei aufgeh. Ab., 39. volkst. Vst. zu erm. Pr. Der Hüttenbesitzer. Schausp. in 4 Akten von Georges Ohnet. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch: 123. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Saudow. Hedda Gabler. Schauspiel in 4 Aufz. von Henrik Ibsen.
S Der Centralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden wurde gestern Vormittag vom Hrn. Erzbischof Antonius in Audienz empfangen. Der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. kgl. Baurat F. C. Heimann, hielt an den Herrn Erzbischof eine längere Ansprache, worin er demselben die Ziele des Vereins auseinanderlegte und den hochwürdigsten Herrn bat, gleich seinen Vorgängern auf dem Throne des b. Maternus, das Protektorat
des Vereins übernehmen zu wollen. Hierauf erwiderte der Herr Erzbischof, daß er dieses zu thun mit großer Freude bereit sei; sehe er es doch für einen großen Segen an, ein solches Missionshaus in seiner Diöcese zu haben. Gern wolle er den Verein in seinen Schutz nehmen, der ein solches herrliche Werk, wie das der Mission, besördere. Im Laufe seiner Rede erinnerte er an die Konsekration des ersten deutschen Bischofes in den deutschostafrikanischen Kolon#een. Migr. Allgeyers in der herrlichen Abteikirche zu Knechtsteden und betonte, daß er diese erhabene Feier zu den freudigsten Tagen seines Lebens rechne. Der werr Erzbischof begrüßte alsdann jeden einzelnen der Herren des Vorstandes. Hierauf unterhielt er sich längere Zeit über Knechtsteden und über das neu zu gründende Kloster Broich, dessen vorzügliche Lage zwischen Aachen, Jülich und Eschweiler ihm ganz besonders gefalle. Im Laufe des Sommers werde er gern Knechtsteden, welches er seit der Bischofsweihe vom 25. April 1897 nicht mehr gesehen habe, besuchen und lade die Herren des Vorstandes ein, ihn alsdann zu begleiten. Zum Schlusse erteilte der Herr Erzbischof den Vorstandsmitgliedern seinen Segen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 20.April1903. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Nachmittag im Dreikönigenspital in der Wolfstraße der Kutscher von hier, welcher am Samstag Mittag in Merheim bei Kalk beim Besteigen eines Bierwagens zu Fall gekommen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Z. Köln, 21 April1903. Der gestrige letzte Tag des AprilMeetinas litt etwas unter der kalten Witterung. Es blieb aber trocken, ab und zu strahlte sogar die Sonne, und so konnten sich die sportlichen Veranstaltungen in bester Weise abwickeln. Die Rennen, welche durchweg mittelmäßige Felder aufwiesen, boten guten Sport und verliefen ohne Unfall. Das Hauptrennen des Tages, das Masha=Nennen, wurde nach heftigem Endkampf von v. Treskows br. H. Lockhähnchen gewonnen. Der Besuch seitens des Publikums war ein verhältnismäßig guter. Im Einzelnen hatten die Rennen folgende Ergebnisse:
Das Saraband=Jockeyrennen, Staatspreis 4000., wurde von einem Sechserfeld bestritten. Die Distanz betrug etwa 1600 Meter. H. Suermondts br. H. Colenso(Reiter Lister) schien den Sieg sicher zu haben, kurz ver dem Ziele wurde er ihm jedoch nach hartem Kampfe entrissen. Erstes wurde mit knapper Kopflänge könig lich württemb. Privatgestüts Weils br. H. Hegan(Reiter Jones), zweites mit zwei Längen Colenso, drittes zweieinhalb Längen vor v. Kaullas br. H. Min Weinbergs.=St. Träumerei(Reiter Hill).
Beim Preis von Dahlhansen, Herren=Handicap=Jagd reunen, Preis 2500., wovon 1600 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde, liefen ach Pferde. Die Distanz betrug 3200 Meter. In überlegener Weise wurde H. Lückes br. H John Locke(Reiter M. Lücke) mit zwei Längen erstes; mit Halslänge eroberte I. Arlts br. H. Adda(Reiter W. Schulz) den zweiten Platz, drittes wurde, drei Längen vor Frhrn. v. Thüngens schw.=br. H. Campunala(Reiter Ltu. Graf v. Wolffskeel) Ltu. Graf Hopffgartens br. W. Harmodius(Reiter H. Suermondt).
Das Nicosia=Rennen, Jockey=Rennen, Staatspreis 4000., Distanz etwa 1800 Meter, führte fünf Pferde an den Start. Königlich württembergisches Privatgestüt Weils dbr. H. Kronenthaler hatte bis zum Einlaufsbogen die Führung, siel dann aber zurück. Als erstes ging mit drei Längen Vorsprung v. Schmieders.=St. Briseis(Reiter Hughes) durchs Ziel; zweites wurde mit zweieinhalb Längen Graf J. Sierstorpffs.=St. Sirocco(Reiter Weatherdon); drittes eine Länge von Roths br. H. Chlodwig Weinbergs br. H. Andiama(Reiter Hill).
Beim Masya=Rennen, Preis 5000., waren 4000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde, erschienen vier Pferde am Start. Die Entfernung betrug 1200 Meter. Kurz vor dem Ziel entspann sich ein interessanter Kampf zwischen v. Treskows br. H. Lockhähuchen(Reiter Martin) und Weinbergs hr. St. Saskia (Reiter Hill), aus dem Lockhähnchen mit Kopflänge als Sieger hervorging. Saskia wurde zweiter mit zwei Längen, Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=St. Helena(Reiter Jones) drittes, drei Längen vor Hiestrichs.=W. Harz.
Das Gouverneur=Rennen, Jockey=Verkaufs=Hürdenrennen, Preis 2000., wovon 1500 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten Pferde, Distanz 2400 Meter, wurde von einem Viererfeld bestritten. A. v. Heimendahls br. W. Nordpol(Reiter Schönebeck) ging als erstes durch Ziel; zweites wurde H. Suermondts br. St. Wahrlich(Reiter Jousten), drittes G. Langens.=St. Evadne (Reiter Berkmann). Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lag eine Länge, während sechs Längen das zweite vom dritten, acht Längen das dritte vom vierten Pferde trennten.
Das Lilienhof=Jagdrennen. Herrenreilen, Ehreupreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., wovon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde; Distanz etwa 3800 Meter, war das interessanteste des Tages. Fünf der besten Steepler stellten sich der Flagge des Starters. Zeitweilig schien es, als ob der Sieg zwischen O. Suermondts br. St. Rautendelein(Reiter Besitzer) und Heymels br. St. Hindoo Queen (Reiter Besitzer) schwankte. Rautendelein zeigte sich aber Hindoo Queen nicht gewachsen und war gegenüber den Tribünen geschlagen. Mit zwei Längen wurde Hindoo Queen erstes, mit fünf Längen Rautendelein zweites, mit sechs Längen Frhru. v. Rombergs br. W. Zampasch(Reiter Lt. v. Wentzky) drittes. Das vierte Geld rettete Lt. v. Lipkens.=H. Garnetot(Reiter Lt. v. Goßler).
* Rheinhöhe am 20. April abends 7 Uhr:.12 m—.02.
zu drücken an ahmungen sind
laufen
i Von wenn man versucht, Ihnen täuschend
Sie TOrT ähnliche Nachahmungen in die HanStelle von echtem Luhns Wasch=Ertrakt! Nachbekanntlich in den meisten Fällen minderwertiger, und während Gefahr, beim Einkauf AUTO derselben mehr, wie nötig ist, zu bezahlen, weil eben schlechte Ware an sich billiger ist. Ein gewissenloser Händler will Ihnen aber denselben Preis dafür abnehmen, wie für reelle Ware, deshalb allein forciert er die Nachahmungen. Also bitte, Iahran Gia fant den echten, seit Jahren been Sie 1OrU währten Luhns Wasch=Extrakt zu
fordern. Elwas Zweckmäßigeres. Praktischeres wie„Luhns“ giebt es für die Wäsche und zum Reinmachen und Putzen bis jetzt nicht. In allen maßgebenden Geschä ten zu haben, wo etwa nicht vorrätig, schreibe man direkt an Luhns Seifen abrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns Fabrikate wurden, als einzige der Seifen=Branche, ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und mit der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Industrieund Gewerbe=Ausstellung.„
wirksamstes Mundwasser.
groltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas 12 Kilo.50 0 frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b. H. Gilbachstr. 24. Tel. 3792

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 8 Dinstag. 21. April 1903.
Seite 5.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung)
10 Lose
à 192.—, 96.—, 48.—, 19.20 abzugeb.
Jerusalem, Einehmer
Unter Sachsenhausen 41.
Es giebt wohl billigere Reisen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
Continental
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material, Ausführung und Konstruktion.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
Mobilar-Verkauf.
Am Freitag den 24. d. Mts., nachmittags 2½ Uhr,
verde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Bulich dahier in dem Hause Gartenstraße 11 zu Cöln=Nippes die zur Konkursmasse der Spar= und Leihbank e. G. m. b. H. zu Cöln=Nippes gehörigen, goch neuen und unsebrauchten Möbel:
Klavier, 2 Sofas mit Sesseln und 6 Polsterstühlen, 6 Stühle, eine Anzahl Kommoden und Waschkommoden mit und ohne Spiegelaussatz, Uhr, 2 Betten mit Matratze, 2 Ausziehtische, 3 Spiegel, verschiedene Tische, Kronleuchter, Glas= und Alsenidesachen, Teppiche, Lampen, Nähmaschinen 2c.
und gleich nachher in dem Hause Neußerstraße 206-208 die zur
namlichen Konkursmasse gehörigen Bureauutensilien als:
Kontorschränke, Kopierpresse, Fuuosen, Tisch, Stühle, Lampen 2c.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigern.
Cöln, den 18. April 1903.s
Hohenzollernring 18. Justizrat Kleber, Notar.
Eötel Lure Ratten
„ mit„—
Nur echt in Packungen 50 Ofg.1..— u..— Mk.
Alle Inserate
inische Disceuto-Gesellschalt Cöln
I.
Strasst
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4½0 für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Die bekannte Sammlung aus dem Nachlasse des Malers Herrn
C. W. Eiffe in Hamburg
und mehrere kleinere Nachlässe— W. Mannhardt+, Florenz. G. Velthaus, Mülheim a. Rhein.
I. Vortreffliche Gemülde tells erster Meister des XIX. Jahrhunderts, 136 Nummern,
II. Vorzügliche, Gemälde der niederl., deutschen, Italienischen usw. Schulen des XV.—XVIII.Jahrh., 194 Numm.
Versteigerung den 27. und 28. April 1903.
Besichtigungstage: 24. bis 26. April 1903.
Illustr. Kataloge sind zu 2 Mark, nichtillustrierte gegen PortoVergütung zu beziehen. 1
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln,
kann niemand lesen! Trotzdem muss immer wieder darauf hingewiesen werden, dass Dr. Oetkers Vanillin-Zucker à 10 Pfg. ein vollkommener Ersatz der teueren Vanille ist.
Muarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
∆
50 Treffer
müssen unbedingt schon am 1. Mai d. J. auf die in der Serie bereits gezogenen 7250 Stück
4% Bayerische Thlr. 100 Staats=Lose
entfallen, mithin auf jedes Los ein sicherer Treffer.
Teilnehmer an 10 ganzen Original=Losen noch gesucht. Prospekte gratis und franko durch:
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
!!! Kommunion-Geschenke!!!
ilberne Cylinderuhren von 5 Mark an. Silberne Remontoiruhren von 8 Mark an, sowie Ketten, Ringe, Broschen 2c. billigst.
Fritz Bleimann, Uhrmacher, Schildergasse 116, g. d. Krystallpalast.
und
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstotzen und Sobdrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Ertr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Seltene Gelegenheit, 49.— Mk.
Schwer goldene Savonet-Ancre-Uhr mit Sprungdeckel, modernes Format, prima Werk, 15 Steine, etwas getragen, 5 Jahre Garantie.
Hubert Klein, Uhrenhandlung. Marzellenstrasse 61
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring. 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
—
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagens) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
eth.(d.
Juronxe
bekrönt Weltausstellung
PANIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANOT NG MM
Nachdem durch Kaiserl. Verordnung vom 28. März d. I.— ReichsGesetzbl. S. 111— bestimmt worden ist, daß die Neuwahlen für den Reichstag am 16. Juni d. J. vorzunehmen sind, setze ich hiermit auf Grund des §'s des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 31. Mai 1869 und des§ 2 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 fest, daß die Auslegung der Wählexlisten am:
Montag den 18. Mai d. J.
zu beginnen hat.
Berlin, den 14. April 1903. Der Minister des Innern.
I. V. gez. von Bischoffshausen.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß die Bezeichnung der Lokale, in welchen die Offenlegung der Wählerlisten stattfindet, die Zeitdauer der Offenlage sowie die Einteilung der Wahlbezirke demnächst bekannt gegeben wird.
Cöln, den 20. April 1903. Der Oberbürgermeister.
* J. V. Dr. Fuchs.
Fortwährend prima Gefrorenes, Hähne, Suppenhühner und Gäuse billigst, ferner hier gemästete jungePouletts, Enten, Suppenhühner von täglich frischer Schlachtung, serner Prüsseler Ponlarden zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Heumarkt
und in den Verkaufsstellen nach Bestellung.
Fassaden=Anstrich, Firmenschrift
licfert G. Klüber, Sandbahn 4.
Sofag,
komplette Garnituren in Plüsch-, Suck- und Gobelin-Bezug. Englische Schlafzimmer-Einrichtungen in hell, dunkel Aubbaui- und Mahagoni, Eichen-Mohnzimmer-Einrichtungen. Volständige Mohnungs-Auskattungen von 250 bis 2300 Mark, sowie aue einzelnen Möbel und Polsterwaren empfehlt
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Locales.
B Oeffentliche Holzarbeiterversammlung. Am Samstag fand„Im Overstolz“ eine gut besuchte öffentliche Holzarbeiterversammlung statt. Her Stegerwald, Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, früher Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes, behandelte in einstündigem Vortrage die Durchführung einheitlicher Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Kölner Holzindustrie. Die Diskussion ergab ein vollständiges Einverständnis mit den Ausführungen des Referenten, sodaß nachstehende Resolution einstimmige Annahme fand: In Erwägung, daß die Daner der Arbeitszeit und Ruhepausen in Köln und Vororten einer einheitlichen Festsetzung entbehrt und in verschiedenen Werkstätten die Sonntags= und Ueberstundenarbeit in einer geradezu unwürdigen Weise grassiert; in fernerer Erwägung, daß in fast allen größeren Städten Deutschlands schon die neunstündige und teilweise noch kürzere Arbeitszeit im Schreinergewerbe eingeführt ist, ohne die Konkurrenzfähigkeit der Unternehmer zu beeinträchtigen, beschließt die heutige öffentliche Holzarbeiterversammlung, als zu erstrebendes Ziel ins Auge zu sassen: 1. Einführung der neunstündigen Arbeitszeit, beginnend morgens um 7 und endend abends um 6 Uhr mit einer Frühstückspause von einer halben und einer Mittagspause von 1½ Stunde; 2. Bei Aceordarbeit ist der vereinbarte Tagelohn zu garantieren und allwöchentlich auszuzahlen. 3. Sonntags=, Nacht= und Ueberstundenarbeit hat möglichst zu unterbleiben. In unvermeidlichen Fällen ist für Sonntagsarbeit 100 für Nachtarbeit 50% und für Ueberstunden 250 Lohnzuschlag zu zahlen. 4. Das Verbrauchsmaterial wie Glaspapier, Petroleum usw. ist seitens des Arbeitgebers zu stellen. 5. Au Sonnabenden hat eine Stunde früher und an den Vorabenden der drei höchsten Festtage Ostern, Pfingsten und Weihnachten zwei Stunden früher Arbeitsschluß einzutreten. Die Durchführung der vorstehenden Reformen machen es aver zur dringenden Notwendigkeit, daß die Holzarbeiter Kölns sich mehr wie seither organisieren. Die Versammelten versprechen daher durch eine energische Agitation die Nichtorganisierten demchristlichen Holzarbeiterverbande zuzuführen. Die Leitung der Versammlung wird beauftragt, die unter Punkt 1 bis 5 bezeichneten Grundlagen zur Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse mit einer entsprechenden Begründung den in Betracht kommenden Arbeitgebervereinigungen zu übermitteln.
∆ In der Flora trat am letzten Sonntag der Opernsänger
Toni Stelzmann auf und erntete durch mehrere mit prachtvollem Organ und seinempfundenem Vortrage zu Gehör gebrachte Arien und Lieder den reichsten Beifall. Heute, Dienstag Abend, veranstaltet Hr. Stelzmann ein Konzert im Saale der Bürgergesellschaft, das den Besuchern hohen Genuß verspricht.
0 Die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenaulagen sind vorläufig eingestellt worden, nachdem das Hafenbecken durch die stattgehabten Abgrabungen die erforderliche Breite erhalten hat. In kurzer Zeit wird mit den Arbeiten für die neue Werftmauer nach dem neuen Hasen zu begonnen werden. Unterhalb der Schiffbrücke sind die Arbeiten zur Erbreiterung des Werftes beendet, soweit es sich um Neubauten handelt; es bedarf noch der Planierung. Um zu den dort liegenden Schwimmanstalten gelangen zu können, wird von dem Werft aus ein eiserner Treppenabstieg angelegt. Oberhalb der Schiffbrücke sind die Schienenlegungsarbeiten für das Geleise der Hafenbahn im Gange.

Seite 6.
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein.
Pirigent: Karl Reuther.
Liedertafel
am Samstag den 25. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Fanny Friedrichs(Violine), Frau Agnes Dohr(Sopran) sowie der Kapelle des Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65. Chöre: Gemischte Chöre a capella von Mendelssohn, Kühnel, Klauwell, A. Kleffel. H. Bungart und Fedor Berger; Frauenchöre mit Orchester von F. Wüllner. Violinsoli von Bruch. Spohr und Zarzycki. Lieder von Rich. Strauß, Fritz Steinbach, Mascagni und Karl Reuther. b
„Fatal“
Opcrette in 1 Akt von Franz Nagler.
Gesellschaftsball.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Karten sind in den Proben sowie beim Hausmeister der„Lese“ zu haben.
Local-Anzeiger Nr. 107 4 Diustag, 21. April 1903.
all.
Innaro
.
ufter
Mittwoch, den 22. April v.., abends 95 uhr,
Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appelthosplatz):
Vortrag
des hochw. Herrn Kaplan M. Schnitzler(Bonn)
über:„Orientalische Religionen“, wozn ergebenst einladet
a Der Vorstand.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(I..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunchmenden Schüler finden statt: Montag den 27. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die eine der Vorschule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu verschen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 Neuaufgenommenen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Diekmann. (Sprechstunden vom 23. April an, 11—1 Uhr.)" s
Höhere Mädchenschulen und LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Cöln.
St. Apernstraße 53/59 und An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am 23. April von 8 Uhr morgens ab statt. Es empfiehlt sich, die Mädchen, die eine städtische höhere Mädchenschule besuchen sollen, schon bei ihrem Eintritt in die Schulpflicht oder doch spätestens im dritten Schuljahre der betreffenden Anstalt zuzuführen, weil der Zudrang zu den fremdsprachlichen Klassen so groß ist, daß viete Meldungen zurückgewiesen werden müssen.*s
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr entgegengenommen.
Der Direktor Dr. Blumberger.
Städtische Mittlere Kuabenschule 1
Triererstraßze.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 28. April. 8 Uhr vormittags, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg) an Wochentagen von 10—12½9 Uhr entgegengenommen.
Der Rektor. J. V. Prof. Dr. Hohmann.
Gemischter Chor„Harmonie“,
Birigent: Heimann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, 26. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
zum Besten des Mariahilf=Asyles(Rolandstraße).
Vorträge:
für gemischten Chor, Soli, großes Orchester. Orgel und Harfe.
Chor
Bruch: Schön Ellen Gade: Frühlingsbotschaft Mozart: Landate dominum Schumann: Zigennerleben Strässer(Ehrendirigent des Vereins): 2 a capella-Chöre.
Außerdem Soli für Sopran, Pariton und Geige.
Solisten: There#e Hattingen, Karl Rost.
Geige: Konzertmeister Horace Fellowes aus Glasgow. Harfe: Margarete Flügge.
Orgel: Hermann Inderau vom Konservatorium.
Orchester: Die Kapelle des 16. Iuf=Reg.(Kgl. Musikdir. Beez). Chorstärke: 120 Tamen und Herren.
Konzertflügel und kleine Orgel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 3, 2 und 1 M. abends an der Kasse; vorher bei Herren Pfarrer Haas, Rolandstraße 61, W. Weber(Volksbureau), Lungengasse 59, F. Sangermann, Machabäerstraße 30. b*
Im Interesse von 110 verwahrlosten Kindern des Asyls bittet um zahlreiche Beteiligung P. Haas, Pfarrer.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
82
Dienstag. 21. April. abends 8 Uhr:
Clown= und RomikerVorstellung.
Auftreten aller Clowns und Auguste mit ihren neuesten Intermezzi.
Nur noch 3 Tage.
Auftreten d. phänomenalen BieycleAkrobaten und Virtuosen
Familie Klein.
7 Personen.*
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
igl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Niesengebirge. XII. Cyklus.— Neu!
1858.
Porneprecher 2946.
Linnartz.
Gegründet
Uhreshandlung— Reparaturwerkstätte,
Komödienstrasse 4.
Silber,
Tula, Stahl
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold
und Nickel,
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert. Uurbeiten in Gold. Silber, Doublé und Nickel. Ahrkrtern Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.
Specialitüt: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
Einladung
zur Vollversammlungäder I Handverkskammer Cöln
auf Montag den 27. April 1905, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale Neumarkt 20.
Tages=Ordnung:
1. Einführung der neugewählten Mitglieder der Kammer und ihres Gesellen=Ausschusses.
2. Antrag Oestreich u. Siegberg auf Vermehrung der Mitglieder des Vorstandes.(Referenten: Siegberg u. Oestreich)
3. Feststellung des Haushaltplanes pro 1903.(Referent: Plum.)
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Ergänzung der ständigen Ausschüsse:
a. für das Lehrlingswesen.
b. für Berufungen.](Referent Plum.)
c. für Rechnungsprüfung.
6. Bericht der Beauftragten.(Referenten: Euler. Maubach, Dick u. Plum.)
7. Beschaffung von Diensträumen für die Handwerkskammer.
(Reserent Vianden.)
8. Antrag der Zwangs=Innung fur Barbiere und Friseure der Kreise Gummersbach und Wipperfürth auf Abänderung des§ 1 Abs. 1 der Polizeiverordnung, betr. die Ausübung des Friseur=, Barbier= und Haarschneidegewerbes vom 27. September 1901.
9. Antrag des Vorstandes des Vereines selbständiger Handwerker und Gewerbetreibender zu Euskirchen, betr. die Lieferung der Uniformen für die preußischen Eisenbahnbeamten.(Referent Beden.)
10. Betr. Einführung der Grundsätze über die öffentliche Vergebung von Leistungen und Lieferungen.(Referent: Sommerhäuser.)
Cöln, den 16. April 1903. Der Vorsitzende: Figge.
Zwongsinnung).
Kölner Frauen-Fortbildungsverein. Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kauimännischer Brieswechsel. kaufmännisches Rechnen. Handelsgeographie. Schönschrift. Kurzschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse—. Hand arbeits= und Zuschneidekurse im Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Nachmittags 4. bzw.—8 Uhr.
Anfang des Sommerhalbjahrs: Mittwoch den 29. April. 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann. Rothgerberbach 13 täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.*
Der Vorstand.
I..: Frau Overvürgermeister Becker.
Einladung
zur zweiten Quartals=Versammlung am Mittwoch den 22. April 1903, abends 6 Uhr, im großen Saale des Krystallpalast zu Köln. Schildergasse Nr. 107. a
Tages=Ordnung.
I. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal.
2. Bericht der Kassenrenisoren und Entlastung des Kassierers.
Bericht über die Abrechnung der Ausstellungskasse und Beschlußfassung über die Verwendung des Ueberschusses.
l. Ergänzungswahl des Vorstandes, der nach dem Turnus ausscheidenden Herren: P. Geuer, Corn. Brandt, J. Faßbender. W. Penn, Fr. Allmang und Jos. Caderer.
5. Wahl von einem Prüfungsmeister und Stellvertreter für die Vororte
Lindenthal und Sülz.
6. Bericht über die Gründung einer Sterbekasse für den Zweigverband
Rheinland.
7. Verschiedenes. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
empfehle sämtliche
Schul-Artikeln.
wie Refte, Diarien, Tafeln, Schulhücher, Bleistifte, Federhalter etc. ete., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Billigste Preise.
Bleissem,
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefert Fernspr. 3145
O
OR
Für Brautpaare!
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Fränkischer
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Relos
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Kalt.
Tropon, Somatose. Leberthran, cond. Milch. Sod. Pastillen.Nestle u. Kufeckes Kindermehl.
Jos. Hogrebe. Mercur=Drogeric.
auche Gartenarbeit zu übernehmen. Chr. Heup, Kunibertskloster 22.
Bestes Schuhputzmittel der Neilt.
„Neu erfunden“.*
für Vorcalf und Chevreaux.
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
D
amen= und Kinderstrümpfe,
Math.&amp; Rosa Bern
Ia. Qualitäten, äußerst bill
zrdi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
Teinstes Kirchen-Oel, soz.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oe„Rafinerie#h, Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
inig. 1 Die Bank für Laudwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich Eröffnung laufender Rechnungen, u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
zum
zur
Anwegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paal Porzelt, Cöln, Sionsthal 31.
Empfehle mein grosses tagt in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Facons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Süberwaren.
Wilh. Wewer, Hohestr: 151:
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.