Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Seuztigen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
o
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 113.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 27. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Jahrgang.
Waidmerkt. Ecke Blaubach.
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
P. WV. Ossendorff
Waidmarkt
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Paletots Costumes— Costumeröcke— Zlusen
Aparteste Auswahl aller erschienenen Neuheiten in bekannt gediegenen Qualitäten.
2
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
Sporthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Specialhaus.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm li fere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Tele. oon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92. Telepyon
— Bahnlager:
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
lein. Haus von Räumen und Elekt. Schellen=Anlag.,
Speicherz. i. Preise v. 32 Mk.
zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19.
Unterhaus und 3 Stockwerke komplet 35 M. Thüröffner, Telephon, st billig.
Jos. Adolph. Stolzestraße 24.
Schönheitspflege für Damen!
Gesichts-Dampfbäder,
pneumatische Gesichts- und elektrische Körpermassagen, sowie Pastenbrhandlung und Manicure
= Zlektrolytische Haarentfernung=
mit sicherem Erfolge.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. 6. m. b. H.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit
Die Kasse ist geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
a0 Streitzeuggasse 90
an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Kohlenhandlung
à Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Könen, Ossendorferstraße 21
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 1 Montag, 27. April Nos
Offene Stellen.
Tüchtiger
nach auswärts gesucht, welcher in Gasmotoren und Sauggas=Anlagen bewandert ist. Off. mit Lohnanspuch unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle thätig gewesen und etwas jahren kann. Niehlerstraße 100.
Braver Junge als
Orgelbaulehrling gesucht.
Köln=Maussels, Brühlerstraße 34. Füchtiger Maler per sofort nach
&amp Bonn gesucht.
Näheres Gereonshof 36.
In bess. Privathaus per 1. Juni
gesucht tüchtiges
kath. Küchenmädchen
sowie
kath. Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen.
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 34.
„ Mitbewohnen oltkestr. 28. III.
Zu vermieten.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer. Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Miet-Gesuche.
Geschäftshaus in Schlebusch,
worin bisher ein Kolonialwaren= und Lebensmittelgesch. m. gutem Erfolg betrieben wurde, demnächst Haltestelle d projektierten elektr. Bahn. zu Konsumanstalt, auch Backerei oder Metzgerei eeignet, per 1. Mai d. J. unter gunstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 933 an die Gesch.
d. Bl.
Taillen= und Zuarbeiterinnen finden lohnende, dauernde Beschäftigung.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Ein gut hath. braves Mädchen,
welches in allen Zweigen des Haush. durchaus erf., zu 2 größ. Mädchen ges. Off. u. Nr. 950 an die Gesch. d. Bl.
Oath. Mädchen v. Lande für alle
Hausarbeit in bess. Privathause gesucht. Lindenthal. Geibelstraße 18.
Prop. kath. jung. Mädchen, das schon
4 gedient, für Hausarb. gesucht; auch wird selb. in der Küche gut angeführt. * Kalk, Kaiserstraße 11
Junges Arbeitsmädchen
gesucht. Metallw.=Fabrik Domstr. 58.
Kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb
gesucht. Paulstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Flotter Verkäufer
der Drogen=, Farb= und Kolonial= warenbranche sucht mit la. Zeugnissen Stellung. Offerten unter Nr. 25 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Wohnung in
von 5 Räumen an kleinen ordentl. Anstreichermeister zu vermieten. Für Miete können Reparaturarbeiten gemacht werden. Off. unt. B73 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Etage,
—5 Zimmer, Küche 2c. in besserem, ruhigem, am liebsten vom Eigentümer mitbewohnten Hause von einzelnem Herrn gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin alleinstehender Beamter S sucht in einem seinen Hause bei kath. Familie 2 oder 3 freundliche, möblierte oder unmöblierte Zimmer.
Gefl Anerbieten unter B 74 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junge Dame sucht per 15. Mai
möbl. Zimmer in guter Familie Nähe Römerthor. Off. m. Preisang. unter P 2162 an die Ann.=Expedition A. Thisson, Barmen.
Für Schuhmacher.
Trierer Croupons so lange der Vorrat reicht Pfund K..50.
Kleiner Posten Vache Croupons
Pfund K.50 und.35. Hochsein gegerbtes Hälften=Sohlleder Pfund K..25,.35 und.45. Schöne Kidfelle 5 und 6 A Boxkalffelle Quadratfuß 1 Französische oder amerikanische Chevreauxselle Quadratsuß K.40.
Ochsblut Quadratfuß K.60.
Herren=Voxkalf=Schnürschäfte mit
Kappen 2 Paar K.40. Damen=Boxkalf=Knopfschäfte, rund Besatz, bl. Spitzen, 8 Paar 5 A Herren=Chevreaux=Schnürschäfte
a Paar 7 A Mädchen= und Kinder=Knopfschäfte in Kalbleder, Voxkalf und Chevreaux zu billigen Preisen.
Schäfte nach Maß.
Lederhandlung
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
*) ältere Damen suchen 3 Zimmer er Schuter 1X Köln=Mitte, Ehrenseld o. Lindenthal
findet nahe Handelsschule und Mar=I Fr.=Off m. Preisang. u. E 240 an zellen=Gymnasium gute Pension in d. Annanmen# Ehrenfeld. Geisselstr. 12 kleiner kathol. Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 931 a. d. Gesch. d. Bl
err.
an der Brühler= und Hitzeler raße neben Hru. Guilleaume preiswürdig zu verkaufen.
udv. Völgen, Marzelenstr. 10
Werkstelle,
Lager 2c., trocken, feuersicher. ca. 60 Om für prop. Betrieb zu verm. M. 35.
Bescheid Siebenburgen 35 oder Gereonshof 36.
(eine kl. Wohnung m. gr. Hofr f. Hühnerzucht z. wiet. gesucht
Off. u. Nr. 956 an die Gesch. d. Bl
Stadtteil, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 955 an die Gesch. d. Bl
Schuhgeschäft.
Haus in verkehrreicher Lage
mit flottem Geschäft, alter guter Kund schaft. preiswert zu verk. Anzahlung 8000., kl. Haus oder Restkauf wird mit in Zahlung genommen. Offerten unt. Nr. 937 an die Geschäftsst. d. Bl
Mmer
im Neubau Auf der Aar 8 zu verm. Bescheio im Hause bei Frau Cöllen.
Für zwei Herren
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Klavier u. guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Nippes, Mauenheimerstraße 78,
abgeschl. 1. Etage. 6 Räume mit
Mansarde, ganz. auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Franziskastr. 10A.
Salon mit Schlafzimmer, 1. 61g.,
sein möbliert, mit Frühstück, sofort billig zu vermieten.
von Werthstraße 23, part
Unterricht.
Katholischer Gymnasial=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern zu erteilen.
Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Volontär
der Konditorei vollst sofort Stellung. Off. Schildergasse 110.—
vertraut, sucht unter Nr. 101
Kath. Mädclen, u Hausarb ers.
s. sof., auch b. Wöchnerin., für einige Woch Stelle z. Aush. Pr. Zeug. vorh. Näh. Krefelderstraße 4, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
Garantie.
Erd=, Abbruch=, Straßen=, Wege=, Beton=, Kanal=, Brunnen=, Senken=, Teich=, Rieselfeld=, Gartenarbeiten, Keller=, Hof=, Speicher=Aufräumen. auch auswärts, übernimmt Konr. Matthay, Köln, Weideng. 85. I.
Besserer, solider Herr findet gut
Zimmer(straßenwärts) mit Ammer ganzer Pension. Eigelstein 76, 3. Etage.
Weidengasse 89(Neustadt).
Drei schöne Räume an ruhige
lente zu vermieten.
Stallung und Remise
zu vermieten. Thürmchenswall 64.
4 Zimmer, Küche u. Maus.
3. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Pantaleonswall 15. 1. Et
u. Schlafchön mödl. Wohn=
zimmer an alteren Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kathol. Geistlicher, Phil.
an einer höh. Schule mit Gymnasial klassen. in berg., waldr. Gegend Kölns, wünscht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer Ersolg.
Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschäftsst. der Köln. Vzig.Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehren
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülse oder Silentinm.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl
Helles Parterre=Lager,
Waidmarkt 23, zu vermieten. Besch. Blaubach 23. Hinterhaus.
möbl. Mansardenzim.
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2A40). 4X70„ pro#####m sowie alle anderen
Maler= und Anstreicherarbeiten billigst bei feinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Herren=Anzüge werden für 20.0. 9# Ueberzieher für 18 K. Hosen od Westen für je 4 M gutsitz, angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Polsterer und Dekorateur
mit prima Zeugnis u. Empfehl. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et
Ueber 20 Jahre Blindg. besteh.
reinigt u. Garantie 1 M.
FTAN Ia.Fed. 1., IIa. 75 Pfg.
HreK Gläser 25 Pfg.
Hauptreparaturen billigst.
Pfänder=Annahme!
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb. i. goldenen Herren= und Damenuhren. Bfandaesch. Löwengasse 2, am Waidm.
2 Zimmer zu vermiet.
Thieboldsgasse 57.
Schön möbl Zimmer, I. Etg. straßenwärts, Preis 20 M. per M
vermieten.
Monat, zu Klingelpütz 13.
3 Zimmer I. Etg. an ordentliche Leute zu vermieten Marienstraße 28.
möbl. Mans. zu verm. mit g. Bett.
20 Woche.25 M. Weberstraße 16.
Wer beteiligt sich an einem Buchführungs=Kursus? Offerten an
J. Hammerstein, Hauptstraße 201.
Capitalien.
Kapitalien
1. Hypothek und
billigsten Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
1125dl. Mansarde zu vermieten.
Johannisstraße 70.
1öbl. Mansardenzimmer zu M..50
zn zu vermieten. Gereonswall 31A.
urmöbl Zim., hochp. z 20.K, m. Frühst.
U 25 MAz. v. Thürmchensw. 7, Eig=Th.
zu vermieten. Norbertstraße 2.
zum Austhun auf 1. Hypo hek. Agen ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stallung KI. Wischgasse 3.
4500—5000 M.
Kirchengelder auf I. Hypothek zu 4½ Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 951 an die Geschst. d. Bl.
mobl. Speicherzimm an ord. Handw. M zu verm. Lyskirchen I.
11obl. Mansarde an anst. Person 2u zu vermieten. Klapperhof 30. Part.
auf 1. Hypothek zum 1. .... oder 15. Mai zu vergeben. Fr.=Off. unt. Nr. 943 an d. Gesch. d. Bl
30 000 M.
s1ths. 5 R. alle Zub., abg. Hof u. Mans., zu verm. Isabellenstr. 11
1 gut möbl. Mans.=., 2 Betten. an st.
Handw. z. verm. Mechtildisstr. 9.
(sin gut möbl. Zimmer, 2. Et.,
C vermieten. Mechtildisstraße 9
zu
Zu verkaufen.
Halbseid. Regenschirme per Stück 32 K.50. Thieboldsgasse 57.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht. Berufungen und Beschwerden in Steuerangelegenheiten in dem Amtsg bäude des Unterzeichneten, Göbenstraße 10(am Stadtgarten), an den Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr und von 12½ bis 2 Uhr mündlich zu Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, die Beweismittel, insbesondere Verdienstbescheinigungen pp., mit zur Stelle zu bringen.
Cöln, den 24. April 1903.
Der Vorsitzende der Veranlagungs Kommission f. den Stadtkreis Köln Quensel, Regierungsrat.*
EV.
Alm 5. und 6. Mai und erfordere lichenfalls am folgenden Tage, von 9 Uhr vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisen bahn=Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 30. November 1902 aufgefundenen herrenlosen u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd. zegen bare Zahlung öffentlich ver teigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werder im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. April 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ziebenburgen,
geräumiges, nettes Haus mit Ein
fahrt, große, helle Arbeitsräume, für jeden Betrieb passend, mit 5000 M Anzahlung billig zu verkaufen. Off unt. Nr. 936 an die Geschäftsst. d. Bl
chön. mahag. Chaiselongue, nußb Causen e. kl. mah. Bücherschrank 2schl. eich. Bett, lschl. vollständ. tann Bett, mah. u. nußb. Ovaltisch. Nacht kommode, nußb Nähtisch, versch. Oel gemalde, tann. Waschschränkchen, sch 2löch, emaill. Herd. versch. gr. u. kl Oefen. Achterstraße 4.
Repetier-Uhr mit Chronograph
3 massiv goldene Deckel, schlägt auf 2 Töne, 300teilige Beobachtungssekunde. Sprungdeckel, Ancrewerk, fast wie neu, nur 155 Mark. Hubert Klein Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61 vis--vis Eisenbahnbogen.
Restaurations herd,
fast neu, wegen Aufgabe preiswert zu verkaufen. Mülheim,
Friedrich Wilhelmstr. 4.
Oefen-Herde
neueste Muster, stannend billig
empf. Wilh. Kummer, Mühlenb. 53 Bitte die Schaufenster zu beachten.
Vorhänge, Rouleaur u. Ditragen
bill. abzugeben. Thieboldsgasse 57
Beinleinene Taschentücher mit kl.
** Webefehlern unter Preis zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Eine Eichenthür mit Rahmen und
E Rolllade, 1X3 Mtr., bill. zu verk Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
L
eere Kisten zu verkaufen.
Norberlstraße 2.
Kauf-Gesuche.
6 Stühle, Mahagoniholz gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schiffstauen, Stricke. Korde
zu kaufen ges. Kl. Witschgasse 3.
albverdeck, Selbstfahrer, eleg., ü zu verk. Viersitz. Break zu kausen gesucht. Jakobstraße 24.
Vermischtes.
empfiehlt sich. Aachenerstraße 51, 3. Et. rechts. Zu sprechen von-7 Uhr.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse l.
Nur Parterre Hinterh.
Neuverk. viel billiger als Ladengesch
Ratente und Gebranchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Allgassen. Maurteinssteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imheff Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Maisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Lan'skron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Semszigstraße 71, Pei. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M. Flock. In Kals:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Ankoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
* Ernennung. Der Reichsanzeiger meldet: Der bisherige Rektor der städtischen mittleren Knabenschule I in Köln, Joseph Heuschen, ist zum Regierungs= und Schulrat ernannt und der Regierung in Düsseldorf überwiesen worden.
O Prächtiges Frühlingswetter stellte sich gestern ganz unerwartet ein. Die Temperatur betrug nachmittags+ 12 Grad Celsius. Das angenehme Wetter veranlaßte denn auch einen recht lebhaften Sonntagsverkehr auf der Rheinpromenade, den Ringstraßen und in der Umgegend der Stadt.
Militärische Uebung. Das Königl. Bezirkskommando macht die zum 28. d. Mts. zur 14tägigen Uebung auf dem Truppen=Uebungsplatz Elsenborn einberufenen Mannschaften der Provinzial=Infanterie darauf aufmerksam, daß außer Hausschuhen auch das Mitbringen von wollenen Untersachen bei den jetzigen Witterungsverhältnissen dringend empfohlen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2851) Impfung. Am Samstag teilten mir meine Kinder mit, daß nach einer Mitteilung in der Schule am nächsten Mittwoch in den Elementarschulen die gesetzliche Wiederimpfung stattfinde. Hoffentlich werden von dieser Impfung diejenigen Kinder dispensiert, welche am darauffolgenden Sonntag zum ersten Male zur heiligen Kommunion gehen. Ist eine dahingehende Verfügung noch nicht erlassen, dann möge man schleunigst das Versäumte nachholen. Ein Familienvater.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 6. April bis 20. April 1903.)
e Geburten. Maria Marg., T. v. Wilh. Busch, Bauhandlanger. Sülzburgerstraße 237.- Pet., S. v. Peter Tersteegen. Schutzmann, Dürenerstraße 153.— Eduard Wilhelm. S. v. Wilh. Bäumer, Holzhändler, Bachemerstr. 123.- Maria Martha, T. v. Emil Frößler, Fabrikarbeiter, Sülzburgerstr. 199.-Eugen Joh., S. v. Joh. Lücking, Bäcker. Bachemerstraße 58.„ Audrags Hoinrich S. n. Androgs Mener. Zimmermann
Berrenrat Gleuelerst
straße"" Vertha Shlalm Einernech...
Berrenratherstr. 196.- Paul. S. v. Heinr. Nöthen, Gärtner, Freiligrath= straße 8.- Anna Maria, T. v. Heinrich Außem. Fabrikarb., Ziegelstr. 10.
Eugenie, T. v. Eugen Lefrère, Kaufmann. Durenerstr. 54.- Anna Katharina. T. v. Pet. Schläger, Installateur, Dürenerstr. 177.- Michael, S. v. Mathias Möltgen. Schmied, Nikolausstr. 97.-Wilh., S. v. Friedr. Funk, Gärtner, Gleuelerstr. 235.„ Agnes. T. v. Jos. Ulrich, Maurer,
=Aegidiusstr. 6.- Ida. T. v. Konrad Brusselbach, Drehermstr., Dürenerstraße 235.- Friedr. Alb. Arthur, S. v. Ernst Lotz, Po.izeiwachtmeister, Dürenerstr. 165.- Theod. Andreas Phil., S. v. Joh. Ruef, Fabrikschlosser, Scheffelstr. 37.- Jos., S. v. Paul Benth. Kaufmann, Dürenerstr. 188. Winand, S. v. Johannes Scheuren, Versicherungsb., Klosterstr. 116. Wilh., S. v. Konrad Taglieber, Eisendreher, Marsiliusstr. 20.- Johann. S. v. Christoph van der Berg, Anstreichermstr., Schallstr. 34.
9 Sterbefälle. Herm. Wink, 73., Koln, Maximinenstr. 64.- Pet. Teerstegen, 3 St., Dürenerstr. 153.- Theod. Kirsch, Metallschleiser, 34., Ehrenfeld, Marienstr. 102.- Wilh. Irmler. Monteur, 34., Köln, Venloerstr. 51.- Georg Berg. 1., Berrenratherstr. 172.-Karl Kraus, 2., Krielerstr. 94.- Pet. Stappen, Hausdiener, 23., Köln, Heinsbergstraße 9.- Louis Seiß, Kaufmann, 35., Köln, Mauritiussteinweg 15.
* Franz Müller, Tapezierer, 27., Köln. In der Höhle 26.— Sophia. Kurth. Wwe., 52., Sülzburgstr. 105.- Josephine Lejenne, 4., Aachenerstr. 203.-Dorothea Kuck. Wwe., 72., Köln, Thieboldsgasse 127.
Friedrich Karl Klein. Handelsmann, 81., Köln, Weichserhof 45.= Joh. Stein, 38., Köln. Sandbahn 8B.- Jakob Kann, Lederwalker, 26., Köln, Gereonsmühlengasse 17.- Wilh. Stockem, 4., Köln, Agrippastr. 51.- Pet. Diefenthal, Tagel., 57., Köln, Perlengraben 46.
9 Heiraten. Theodor Dresen, Kriminalschutzmann. u. Gertr. Schoppelrey, Sülzburgstraße.- Justus. Theegarten, Kaufmann, u. Katharina Spielmann, Schenkendorfstraße 21. Friedrich Springensguth, Rentner, u. Elisabeth Daniels, Köln, Brüsselerstraße 40.- Georg Braun Kaufmann u. Sibylla Heise. geb. Pohl. Dürenerstr. 51.-Theod. Koslar, Fabrikarbeiter, u. Sophia Brüsselbach, Aegidiusstr. 44.- Joseph Wagner, Schreiner, u. Elis. Gröbel, Bachemerstr. 191.
· Heiratsankündigungen. Godfried Dertsen, Lehrer, Amsterdam. u. Hermine Christians, Theresienstraße 55.- Otto Blau, Bankbeamter, Köln, Voissereestraße 15. u. Cäcilia Leuzen, Franzstr..=Wilh. Breuer, Schlosser, Köln, Ursulastr. 3. u. Emilie Kumme, Krielerstr. 96
- Pet. Schaaf, Bureaugehülfe, Berrenratherstr. 198, u. Adelheid Gau Sülzburgerstraße 127.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 5 Montag. 27. Aoril 1905.
Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine
der Erzdiöcese Köln.
Köln, 27.April1903.
Nach einem feierlichen Hochamt in St. Severin, an welchem die katholischen Arbeiter zahlreich teilnahmen, begannen gestern Vormittag 10 Uhr im Saale des Annohauses die Beratungen des siebenten Delegiertentages der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln. Aus 75 Vereinen waren 166 Delegierte vertreten; außerdem wohnten viele Mitglieder der katholischen Arbeitervereine von Köln und Umgegend den Verhandlungen bei.
Hr. Diöcesaupräses Dr. Pieper(.=Gladbach) hieß die Erschienenen willkommen. Aufgabe der Tagung sei, Kritik zu üben an dem, was von den Vereinen geleistet wurde, eine Rückschau über die bisher geleistete Arbeit zu geben, Auregungen auszutauschen und aus den Erfolgen Mut zu schöpfen für die weitere Thätigkeit. In den katholischen Arbeitervereinen werde die Hebung des Arbeitsstandes auf religiös=sittlichem, socialem und wirtschaftlichem Gebiet erstrebt. Bezüglich der wirtschaftlichen Hebung sei daran festzuhalten, daß die Kleinarbeit die Hauptsache sei, daß nicht mit großen Sprüngen, sondern durch allmähliches Voranschreiten dem Ziele zugestrebt werden müsse. Der Arbeiter müsse selbst mit Hand anlegen an der Hebung seines Standes. Deshalb sei es eine der Hauptaufgaben, tüchtige Führer mit Kerntruppen heranzubilden. Der Erreichung dieses Zieles solle auch der gegenwärtige Delegiertentag dienen.
Nach Bildung des Bureaus, wobei Hr. Brüls(Köln) zum zweiten Vorsitzenden gewählt wurde, teilte Hr. Dr. Pieper mit, daß der hochw. Herr Erzbischof an ihn folgendes Schreiben gerichtet habe:„Auf Ihren Wunsch spende ich gern dem am 26. d. hier tagenden Delegiertentag meinen oberhirtlichen Segen in dem Vertrauen, daß die Beratungen, von katholischem Geiste getragen, dazu beitragen werden, die wichtigsten Interessen der katholischen Arbeiterbevölkerung weiter zu fördern.“ Die Anhänglichkeit an den Herrn Erzbischof wurde durch ein dreimaliges Hoch auf denselben zum Ansdruck gebracht. Herr Reichstagsabgeordneter Trimborn telegraphierte aus Berlin:„Da am Montag im Reichstage noch immer die Krankenversicherungsnovelle zur Beratung steht, muß ich zu meinem größten Bedauern auf dem Delegiertentag fehlen. Ich bitte die Versammlung herzlich zu grüßen, und ihr zu versichern, daß ich auch ferner bemüht bleiben werde, die Socialpolitik des Centrums zum Wohle der christlichen Arbeiterschaft zu fördern.“
Der von Herrn Generalsekretär Müller erlauterte Jahresbericht stellte fest, daß trotz der wirtschaftlichen Krisis die Arbeitervereine sowohl an Zahl als auch an Mitgliedern zugenommen haben. Das kirchliche Leben war im Berichtjahre durchaus befriedigend. Als ihre erste und vornehmste Aufgabe haben die katholischen Arbeitervereine die Förderung der Religiosität auf ihre Fahne geschrieben. Einer steigenden Beliebtheit erfreuen sich die Arbeiterexercitien im Exercitien= haus zu Münster. In größeren Orten werden außerdem besondere Exercitien für die Vereine abgehalten, die sich eines starken Andranges der arbeitenden Bevölkerung erfreuen. Die Mäßigkeitsbewegung hat in den Vereinen Fortschritte gemacht, indes müsse die Bekämpfung des Mißbrauches alkoholischer Getränke noch energischer als bisher betrieben wrrden. In allen Vereinen wurde erhöhter Wert darauf gelegt, auch die innere Thätigkeit des Vereins immer mehr auszugestalten. In den meisten Vereinen wird ein festes Programm aufgestellt, welches die planmäßige Arbeit erleichtert und befördert. Socialpolitische, religiös apologetische und allgemein, wissenschaftliche Vorträge wechseln je nach Bedürfnis. In erster Linie werden die schwebenden Tagesfragen bei den Vorträgen berücksichtigt. So kommt in die Vereinsarbeit Planmäßigkeit und System in der Schulung und Erziehung der katholischen Arbeiter für die großen Aufgaben der Zeit. Dieser Erziehungsarbeit dienen in erster Reihe die Unterrichtsrurse, welche stetige Fortschritte machen. Nur durch Erziehung und Schulung tüchtiger, intelligenter Arbeiter, durch unentwegtes Ausharren auf dem beschrittenen Wege ist es möglich, die Gleichgültigkeit und den Indifferentismus in den Reihen der katholischen Arbeiter zu überwinden. Ueberall, wo ein Unterrichtskursus besteht, wird die Leistungsfähigkeit auf allen Gebieten der Vereinsthätigkeit gesteigert. Dies äußert sich besonders durch das Eingreifen mancher Vereine in die sie interessierenden öffentlichen Angelegenheiten. Herrscht im allgemeinen in den Vereinen ein regeres Leben und ist allerorts ein erhöhter Eiser für die Durchführung der Vereinsaufgaben bemerkbar, so hat es trotzdem im verflossenen Jahre nicht an Mißerfolgen gefehlt. Als solche sind die Ergebnisse der Gewerbegerichtswahlen in Düsseldorf und Essen zu bezeichnen. Fragt man nun nach der Ursache der Niederlage, so ist festzustellen, daß die in Betracht kommenden katholischen Arbeitervereine nichts versäumt haben, um den Erfolg zu erringen. Die Zeitverhältnisse sind der extremradikalen Richtung, wie sie die Socialdemokratie darstellt, besonders günstig; letztere ist den katholischen Vereinen auch überlegen in der Wahlvorbereitung und der planmäßigen systematischen Agitation. Im übrigen sind die Mißerfolge wohl das beste Mittel, um in den weitesten Kreisen den Ernst der Situation klar zu machen. Für die großen Städte oder die Industriebezirke ist die Errichtung von. Arbeitersekretariaten ins Auge zu fassen. Die christlichen Gewerkvereine sind, wie auch früher, eifrig gefördert worden. Das Verhältnis zwischen diesen und den katholischen Arbeitervereinen war fast überall ein gutes. Die katholischen Arbeitervereine sind stolz darauf, daß die christlichen Gewerkschaften zum größten Teile aus ihrem Schoße hervorgegangen sind. Nie und nimmer werden sie von den christlichen Gewerkschaften lassen und dieselben fördern, so weit sie können. Die christlichen Gewerkschaften haben sehr viel geleistet, sie haben insbesondere auch das Selbstbewußtsein der katholischen Arbeiter gehoben. Zur Durchführung der Beschlüsse des vorigjährigen Delegiertentages ist der Abwehrkampf gegen die Angriffe unserer G guer auf Kirche und Christentum ausgenommen und organisiert worden; die Volksbildungsbestrebungen würden gefördert, gute Lektüre verbreitet. Die Abonnentenzahl des Verbandsorgans beträgt 10 200, davon entfallen 5950 auf die Vereine der Erzdiöcese Köln. Nach der letzten Statistik zählte der Diöcesanverband 114 Vereine mit 27.000 Mitgliedern; noch nicht der vierte Teil der Mitglieder hielt also das Verbandsorgan. Wie hier eine Besserung zu erzielen ist, muß der Delegiertentag erwägen. Die Einteilung des Verbandes in Bezirke ### sich gut bewährt. Der zweile volkswirtschaftliche Kursus nat erfreuliche Resultate erzielt. Diese Iustitution muß eine dauernde Einrichtung werden. Die verschiedenen innerhalb des Verbaudes bestehenden Institutionen würden weiter gepflegt. Die Central=Krankenbeldzuschußkasse, deren Vermögen 79 420 M. beträgt, zahlte 125 330 M. Arukengeld aus. Die Centralsterbekasse Leo hat 64 Zahlstellen mit 8358 Mitgliedern. Für 97 Sterbefälle wurden 8415 M. ausgezahlt; #as Vermögen beträgt 42518 M. Demnächst wird die Kasse weiter ausgebaut weiden. Mit Befriedigung kann deshalb der Verband auf das vergangene Jahr zurückblicken; es war ein Jahr der Arbeit, des Kreudigen Vorwärtsstrebens.
* Der Vorsitzende begrüßte den als Gast anwesenden Hrn. Pfarrer Dr. Oberdörffer und teilte mit, daß die Einnahmen der Verhandskasse M. 13032 betrugen, daß ein Ueberschuß von M. 279 verblieb. Der Verband erhielt bekanntlich von der Düsseldorfer Ausstellung die goldene Medaille nebst Diplom.
Zum Jahresbericht wird seitens eines Krefelder Vereins beantragt.
den Delegiertentag stets möglichst bald nach Ostern abzuhalten und
zwei Tage für die Beratungen anzusetzen.
Der Jahresbericht gab Veranlassung zu einer regen Aussprachean welcher sich Delegierte aus Köln, Düsseldorf, Düren, Essen, RheydtSolingen, Humboldtkolonie beteiligten. Besonders eingehend wurde das Verhältnis zwischen christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereinen erörtert und allgemein die Förderung der Gewerkschaften als wünschenswert und nötig bezeichnet. Von gutem Erfolge war die Ueberlassung der Mitgliederlisten der Arbeitervereine an die Gewerkschaften. Die rührigsten Mitglieder der letzteren seien aus den Arbeitervereinen hervorgegangen und gehören auch jetzt denselben noch an. Allseitig wurde der Wunsch nach einer Einigung zwischen den christlichen Gewerkschaften laut. Hr. Giesberts teilte diesen Wunsch und hielt es für nötig, daß unverzüglich ein Waffenstillstand geschlossen werde und daß man dann zum Frieden komme.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Westdeutsche Verband der kath. Arbeitervereine in einigen Wochen konstituiert sein werde. Die Krefelder Anträge wurden der Generalversammlung der Präsides zur Beratung überwiesen.
Nach der Mittagspause sprach Hr. Rings(Köln) über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine gegenüber den gegnerischen Angriffen auf die christliche Socialpolitik bei den bevorstehenden Reichstagswahlen. Erwaige Zweifel über die Notwendigkeit einer solchen Besprechung würden gelöst durch die Art und Weise, wie der Wahlkampf heute schon betrieben werde. Wenn je, dann werde diesmal die Centrumspartei eine Kraftprobe zu bestehen haben, denn: Nieder mit dem Centrum! laute die Parole in den Reihen der Gegner, insbesondere dort, wo das Centrum der gefährlichste Gegner der Socialdemokratie ist. Letztere wird hinsichtlich der Mittel, deren sie sich im Kampfe gegen das Centrum bedient, wenig wählerisch sein. Denn nach dem Ausspruch Bebels auf dem Lübecker Parteitag will die Socialdemokratie die Aufhetzung in diese Massen tragen. Nach diesem Grundsatze wird die Socialdemokratie im Wahlkampfe verfahren, darüber läßt das heute Morgen verbreitete Flugblatt der hiesigen Socialdemokratie keinen Zweifel. Die Erfolge einer solchen Aufhetzungsarbeit dürfen nicht zu gering eingeschätzt werden. Die Socialdemokratie wird alles, was im Staate zu einer Kritik herausfordert, für ihre Wahlzwecke ausbreiten. Einem solchen Beginnen können die katholischen Arbeitervereine nicht ruhig zusehen. Zwar sind sie keine politischen Vereine im eigentlichen Sinne des Wortes, aber berechtigt, ihre Mitglieder über alle Fragen des öffentlichen Lebens, insbesondere solche, die für die Arbeiter von tief einichneidender Bedeutung sind, aufzuklären. Diese Aufklärung und Belehrung muß erfolgen bezüglich der Wichtigkeit des Wahlrechtes dahin, daß das Wahlrecht die Wahlpflicht auferlegt und dahin, daß das Wahlrecht in der richtigen Weise ausgeübt wird, d. h. daß der kathalische Arbeiter nur einem solchen Kandidaten seine Stimme giebt, dem er seine politischen, materiellen und religiösen Interessen anvertrauen kann. Hierzu ist aber nötig daß der Arbeiter das Wahre vom Falschen unterscheiden kann, daß er davon durchdrungen wird, daß seine politischen Rechte, seine materiellen und religiösen Interessen vom Centrum gewahrt und verteidigt werden. Das Centrum hat gezeigt, daß das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht von ihm stets verteidigt werden würde. Redner beleuchtet die socialpolitische Thätigkeit des Centrums, deren Segen für die Arbeiterschaft selbst der Socialdemokrat Paul Kampffmeyer anerkannt und stellt demgegenüber die Unfruchtbarkeit der Socialdemokratie. Auch die Stellung des Centrums in der Zollfrage ist absolut einwandfrei und arbeiterfreundlich. Dagegen hat sich die Socialdemokratie zu wiederholten Malen als die Feindin der Arbeiterinteressen gezeigt. An der Hand von Aussprüchen socialdemokratischer Führer weist Redner den religionsfeindlichen Charakter der Socialdemokratie nach, den auch die letzten Jahrgänge der Rhein. Ztg. genügend klar darthun. Ueber alles dieses ist Aufklärung in den katholischen Arbeitervereinen wünschenswert. Kennt der katholische Arbeiter die Verdienste und das Programm des Centrums und den wahren Charakter der Socialdemokratie, dann wird ihm die Wahl nicht schwer, auf welche Seite er sich stellen muß. Er wird es als seine Pflicht erkennen, für das Centrum seinen Mann zu stehen; er wird es nicht für genügend erachten, seine Stimme für den Centrumskandidaten abzugeben, sondern er wird sich auch verpflichtet fühlen, für das Centrum nach Kräften zu agitieren. Wenn dann durch die Aufklärung allenthalben die Begeisterung für das Centrum entfacht ist, dann kann der Ausgang des bevorstehenden heißen Kampfes nicht zweifelhaft sein.
Hr. Dr. Piever bezeichnete die Aufklärung ebenfalls als wichtigste Wahlvorbereitung. Lernen die Arbeiter erst das Centrum und seine Vergangenheit kennen, dann werden sie überzeugt sein, daß nur diese Partei ihre Interessen vertreten hat und wird. Die Arbeiter mögen sich reger an der Agitation beteiligen und mit dafür sorgen, daß die Reserven der Wähler herangezogen werden.
Hr. Strauß(Köln) ersuchte, in der Agitation alle Kräfte anzuspannen. Wenn die Socialdemokratie erkläre, den Wahlkampf bis zur Erschöpfung der Kräfte führen zu wollen, dann dürften die Anhänger des Centrums nicht zurückstehen.
Von anderer Seite wurde betont, daß man auch die mündliche Agitation nicht=unterlassen dürfe. Falsche Darstellungen der socialdemokratischen Mitarbeiter dürften nicht unwidersprochen bleiben. Gegenüber den socialdemokratischen Agitatoren seien die christlichen Arbeiter meistens viel zu zurückhaltend und bescheiden.
Hr. Giesberts gab einige praktische Winke, wie die Aufklärung und Schulung durchzusetzen sei. Nachdem sich noch eine Reihe von Delegierten zu diesem wichtigen Gegenstande der Beratung geäußert und Hr. Dr. Pieper auf die Broschüre Praktische Winke für Reichstagswähler hingewiesen hatte, gelangte auf Antrag des Hrn. Rings folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
„Der siebte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine spricht der Centrumspartei seine Anerkennung aus für die energische, beharrliche und erfolgreiche Thätigkeit zum Schutze und zur Förderung der Interessen aller Erwerbsstände, insbesondere aber des Arbeiterstandes. Wenn gegenüber dem längeren Stillstand der Socialreform in jüngster Zeit die verbündeten Regierungen zu einer weiteren Fortführung die Hand geboten haben, so ist dies vornehmlich dem fortgeretzten Drängen einer wachsenden socialreformerischen Majorität im Reichstage zu danken, in der die Centrumspartei den Kern biloet. Der Delegiertentag erklärt es deshalb aber für die unbedingte Pflicht aller katholischen Arbeiter, für die Centrumspartei, als die zu verlässigste und kräftigste Förderin einer christlichen Socialreform, mit aller Energie einzutreten und dieselbe in dem schweren Kampf gegen ihre Gegner auf das nachdrücklichste zu unterstützen und opferwillig an der Agitations= und Werbearbeit im bevorstehenden Wahlkampf sich zu beteiligen.“
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Ausbau und die Verbreitung des Verbandsoraanes. Von sämtlichen Delegierten wurde in einer lebhaften Diskussion die stärkere Verbreitung der Westd. Arbeiterzeitung gewünscht und ein Antrag angenommen, wonach bezüglich der obligatorischen Einführung des Organes eine Rundfrage stattfinden und eventuell der Verbandsbeitrag auf 20 bis 25 Pfg. monatlich erhöht werden soll. Die Delegierten verpflichteten sich, für die obligatorische Einführung zu wirken und zu diesem Zweck Bezirkstage abzuhalten.
Die Forderungen der Arbeiter betr. Vereinsund Versammlungsrecht begründete Hr. Giesberts. Er
teilte u. a. mit, daß im Juni d. J. in Mainz zur Erörterung gemeinsamer Fragen ein Kongreß derjenigen Arbeitervereine stattfinden werde, welche mit den katholischen Vereinen in vielen Angelegenheiten Hand in Hand gehen. Auf Vorschlag des Referenten gelangte folgende Resolution zur Annahme:
„In Erwägung, daß die Erörterung der socialen Gesetzgebung, ihre Durchführung und Verbesserung in Vereinen, Korporationen und besonders in den Berufsvereinen der Arbeiter unumgänglich nötig und nützlich ist, da ferner bei der steigenden Bedeutung des Erwerbslebens für die Frauen der Schutz der relgiösen, sittlichen und materiellen Interessen der Frauen, insbesondere der Industriearbeiterinnen, eine dringende Aufgabe der christlichen Socialpolitik ist, zu deren Lösung die Mitwirkung der Frauen und Arbeiterinnen selbst dringend erforderlich ist, fordert der 7. Delegiertentag der kathol. Arbeitervereine, daß die den oben genannten Bestrebungen hinderlichen Bestimmungen des Vereinsgesetzes möglichst bald beseitigt werden, mit der Maßgabe, daß alle Vereine, welche auf Grund des§ 152 der Gewerbeordnung gebildet sind(Arbeiterberufsvereine, Gewerkschaften), sowie allen zur Wahrung der Berufsinteressen gegründeten Vereinen gestattet wird, ihre Thätigkeit auf die allgemeine Verbesserung der socialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Gewerbes, insbesondere auch durch Aenderung der Gesetzgebung auszudehnen, ohne dadurch den landespolizeilichen Bestimmungen des Vereinsgesetzes unterworfen zu sein. Jnsbesondere ist auch den Frauen die Teilnahme und Mitwirkung an socialpolitischen Vereinigungen und Versammlungen zu ermöglichen.“
Der nächste Delegiertentag wird in Essen stattfinden. Damit: war die Tagesordnung erschöpft. Die Versammlung gab gern die Zustimmung zur Absendung folgender Telegramme:
„Professor Hitze, Münster i. W.
Der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln gedenkt in begeisterter Liebe des unermüdlichen Vorkämpfers und treuesten Freundes der katholischen Arbeitervereine und sendet herzlichste Segenswünsche für weitere fünfundzwanzig Jahre socialer Wirksamkeit. Oberdörffer, Pieper."
„Abg. Trimborn, Berlin.
Der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln erwidert Ihre freundliche Begrüßung und Versicherung unermüdlicher Forderung der Socialreform mit festem Versprechen unverbrüchlicher Treue und begeisterter Anhänglichkeit an die Vorkämpfer der Arbeitersache im Centrum, das die katholischen Arbeiter stets opferwillig unterstützen werden. Pieper.“
Mit einem Hoch auf Kaiser und Papst wurde der Delegiertag geschlossen.
Dermischte Nachrichten.
** Posen, 25.April1903.(Drahtber.) Nach Mitteilung der hiesigen Kriminalpolizei ist hier eine Fälscherbande festgenommen worden, welche Fünf= und Zweimarkstücke in Silber, hauptsächlich aber Coupons der 3½prozentigen Preußischen Staatsanleihe und zwar in Höhe von 17,20 M. vom Jahre 1890, 5,25 M. vom Jahre 1885 und 3,50 M. von den Jahren 1892, 1893 und 1895 in größerem Umfange angefertigt haben. Die Verbrecherbande, deren Verbindungen sich bis nach Amerika erstrecken, soll auch verschiedene auswärtige Münzen gefälscht haben. Bisher ist es gelungen, sechs Verbrecher zu verhaften.
** Posen, 25.April1903.(Drahtber.) Zug.14 von Hohenstein=Westpr. f uhr bei Einfahrt in Bahnhof Berent um 4 Uhr 48 Min. infolge falscher Weichenstellung auf leere Wagen auf. Drei Reisende erlitten geringe Hautabschürfungen und Drücke. Beamte sind nicht verletzt. Die Beschädigung des Materials am Zug ist gering, an den leeren Wagen erheblich. Der Zug wurde neu gebildet und fuhr mit 20 Minuten Verspätung ab. Der Verkehr leidet keine Unterbrechung.
** Stielskör(Seeland). 25.April1903.(Drahtber.) Heute Nachmittag 4 Uhr ist hier in der Nähe ein Ballon des Deutschen Vereins für Luftschiffahrt, welcher heute Vormittag in Berlin aufgestiegen war, gelandet. Unmittelbar nach dem Niedergange des Ballons, welchem vier deutsche Luftschifferoffiziere wohlbehalten entstiegen, explodierte der Ballon aus unbekannter Ursache und verbrannte vollständig. Die Offiziere blieben unverletzt und reisten alsbald nach Berlin zurück.
Wasche mit Luhn's, denn viele thun's
schon längst. nachdem sie einmal den Versuch damit machten. Bei regelmäßiger Verwendung von Luhns Wasch=Extrakt(zum Kochen der Wäsche beim 1. Mal) und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife(zum Kochen der Wäsche beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare Weißwäsche wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschaft sind diese beiden Sorten„Luhns“ erhältlich, wo nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Zweckmäßigeres giebt es bis jetzt zur Wäsche u. zum Reinmachen nicht.— Der Name„Luhns“ ist eine Garantie für den Käufer. Vorsicht beim Einkauf. f“
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und 2½—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesaaten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 27. April 1903.
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Album, Band 27: 55
beliebte Tänze und Märsche
2:
—
—
S 82
S 2
=—
c0 C0
*
□
□5
□
verschiedener bekannter Komponisten,
bearbeitet für
eine Violine
(.—3. Lage)
von Louis Kron.
4 Nr.—55 in 1 Bande schön u. stark kartoniert A
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung. kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen. Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse—. Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Nachmittags 4. bzw.—8 Uhr.
Anfang des Sommerhalbjahrs: Mittwoch den 29. April. 4 Uhr nachmittags. Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
S. Sund 1334
2
00
□
F 8r:
3
"—.
•2 —.—
0
Tonger’s Taschen-Album Band 28:
Elementar=Zitherschule
(auch zum Selbstunterricht geeignet)
von
Georg Keller.
Schön und stark kartoniert K..—
Verlag von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436. f
Fernsprecher Nr. 395. Drahtadresse: Musiktonger.—
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Städt. Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 K jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städt. Mittlere Knabenschule II
Dagsbertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schüler findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 M. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—0 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Sofas, Diwans,
komplette Garnituren in Plüsch-, Tuch- und Hobelin-Bezug. Englische Schlafzimmer-Einrichtungen in hell, dunkel Außbaum- und Mahagoni, Eichen-Mohnzimmer-Einrichtungen. Vollständige Wohnungs-Auskattungen von 250 bis 2500 Mark, alle einzelnen Möbel und Polsterwaren empfehlt
Häuser=Versteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners J. B. Dohm
am Freitag, den 1. Mai 1903, nachmittags 5 Uhr, im Hotelrestaurant „Zum Augustiner“, Hohepforte 1517 (Saal rechts) zu Cöln
die folgenden Häuser zum Zwecke der Teilung durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend versteigert werden:
i. Wohn= u. Geschäftshaus Blaubach Nr. 10/12 zu Cöln, groß 1 Ar 51 Meter, wertgeschätzt
zu 80000 Mark.
2 Wohnhaus Filzengraben Nr. 24 zu Cöln, groß 2 Ar 59 Meter, wertgeschätzt zu 40 000 Mark.
Wohnhaus Probsteigasse Nr. 27 zu Cöln, groß 1 Ar 76 Meter, wertgeschätzt zu 33000 Mark.
Die Häuser sind auch vorher unter der Hand zu verkaufen.
Die näheren Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen
(am We marts. Dr. Krebs, Aotar.
Soeben erschien in meinem Kommissionsverlage:
Sursum Corda!
Religiöse Gedichte
von
Fr. von Nosenberg=Grußczynski.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
In einem einfach=vornehmem Ganzleinenband Mk..50.
I. P. Bachem.&am Verlagsbuchhandlung.* Köln a.
Fortwährend prima Gefrorenes, Hähne, Suppenhühner und Gäuse billigst, ferner hier gemästete junge Pouletts, Enten, Suppenhühner von täglich frischer Schlachtung, ferner Brüsseler Vonlarden zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Heumarkt
und in den Verkaufsstellen nach Bestellung.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava. Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen prompt und billig.s
SX
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31.
Neu!
ReformTornister!
Erwirkt grade Haltung. Ohne Schuallen. Keine Reparaturen.
lle anderen Sorten in prima Sattlerarbeit jeder Preislage.*b
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Arbeit Lohn. von Ö. Eister.
Roman
von O. Elster.
Wandlungen.
von A. Geisel.
Siegende Liebe.
Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Nur
30 Pfg.
monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
kinter dem Titek: Was giebt's Neues?
graphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.„„„„„
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen
oafur besondere Zustelltärten als Anitlung Verabsorgr. Anmeloungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
SO
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni K.00 (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
Standesamt der Stadt Köln. 25. April 1903.
e Geburten. Maria. T. v. Ant. Promeß, Drechslerges., Thieboldsgasse 32.- Helene. T. v. Konr. Zerres, Lackierergeh., Sterneng. 58. Gerta, T. v. Isidor Rothenberg, Agent. Pfeilstr. 29.- Martha. T. v. Wilh. Nußbaumer, Präparator. Rheing. 10—.- Pet., S. v. Joh. Hartwig, Bureaudiener, Gr. Griechenm. 93. Kath., T. v. Jos. Petermann,
o.., Poststr. 34.— Emilie, T. v. Wilh. von Lobedank, Buchbinderges.,
Kämmerg. 53.- Helene u. Ursula. Zwill. v. Phil. Hoer, Tagel., Gr. Griechenm. 5355.- Walther, S. v. Ang. Joachim, Buchhalter, Marzellenstraße 72.- Elisab., T. v. Rudolf Münster, Kaufm., Maybachstr. 44.— Gertr., T. v. Otto Geissel, Leutnant a.., Ursulastr. 15.- Karl. S. v. Karl Gut, Kaufm., Brüsselerpl. 26.- Pauline, T. v. Ernst Kunert, Kaufm., Dagobertstr. 28.- Marg., T. v. Jos. Baltes, Tagel., Hönir gerweg 107.- Mich., S. v. Heinr. Sahn, Friseur. Raderthalerstr. 78.Theod., S..=Jos. Baruwski, Tagel., Elsaßstr. 1.- Friedr., S. v. Friedr. Hecker. Kaufm., Metzerstr. 7;— Elisab., T. v. Joseph Müller,
Metzgermstr., Chlodwigpl. 15.- Friedr., S. v. Ludw. Koersgen, Droschkenbesitzer, Brüsselerstr. 41.
9 Sterbefälle. Anna Kronenberg, 3.. Luxemburgerstr 365.=
Michael Göhri, 3., Alte Mauer am Bach 16.— Elisabeth Overath, 3., Rheingasse 34.- Heinrich Deuven, Droschkenkutscher, verh., 54., Karthäusergasse 10.- Katharina Schaurte, geb. Heidmann, 33 J. v. Werthstraße 55.- Gertrud Heuser, geb. Elsener. Wwe., 84., Achterstr. 65.Hermann Kallen, Gasfabrikarb., verh., 24 J. v. Lövenich.- Helene
Wirges, geb. Roesberg, We., 77., Reinoldstr. 11. Margareta Maibüscher, 1., v. Nippes. Neußerstr. 248.
9 Heiraten. Friedrich Steinhoff, Magistrats=Bureauassist, v. Hannover, u. Antonie Busch, v. hier.- Aloys Urbach, Handlungsgeh., v. Kalk, u. Gertr. Korf. v. hier.- Gregor Meitzner, Dachd., v. Schwerin, u. Anna Stammel, v. hier.- Math. Popp, Verputzer, u. Gertrud Wilhelmi, beide v. hier. Gerh. Schäfer, Modellschreinergeselle. v. hier, u. Angela Nonnen, v. Neubsdorf.- Pet. Lammert, Schneidermstr., v. hier, u. Minna Ellermann, v. Osnabruck.- Ernst Lammert, Schneidermstr., v. hier, u. Gertr. Arenz. v. Godesberg.- Peter Pfeiffer, Anstr., v. Brühl, u. Kath. Berger. v. Gymnich.= Bernh. Loh, Dampfschiffahrtsbeamter,
v. Biesel, u. Wwe. Gertrud Boßbach, geb. Conrads. v. Linz. Anion Runkel, Bäckermstr., v. Niederlutzingen. u. Maria Kunttgen, v. hier. Lorenz Klomann, Schreinerges., v. Schloßborn. u. Auguste Feinel. v. Düsseldorf.- Jos. Zimmermanns, Schneiderges., v. Birgelen, u. Joh. Dörr. v. hier.- Franz Rottig, Buchh., u. Gertr. Seipel, leide v. hier.= Mart. Jakobs, Tischlerges., u. Maria Müller, beide v. hier.- Heinrich Meyer, Post=Assist, v. Brauweiler, u. Wwe. Jos. Eul, geb. Sch öblen. v. Dorsten.- Joh Mück. Musiker, u. Kath. Schmitz, beide v. Poulheim. Friedr. Beyer, Sanitätssergt., v. Zollchow, u. Elisab. Kraus, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Heinr. Gösterich, Tagel., Ankerstr. 1 u. Marg. Garding, Ulrichsg. 13A.— Friedr. Renters. staatl. divlom. Versich.=Verständ., Schaafenstr. 69, u. Sibylla Köhler, Josephstr 13—.= Markus Ganter, Mechanikergeh., u. Anna Kirch, beide Ankerstr. 1A.= Joh. Schmitz, Wwr., Oberpostassist., Kalkerstr. 11B, u. Klara Koll, Rosenstr. 13. Wilh. Ragel, Lackierer, Kysshäuserstr. 46, u. Elis. Seuft, Pantaleonsmühleng. 6.— Jakob Cromvach, Wwr., Geschäftsführer, zu Cöln=Ehrenseld, u. Maria Steinfeld, Zollstr. 3.= Heinr Nix, Anstr.,
Brüsselerstr. 92, u. Wilh. Walterscheidt, Weingartengasse.
* Abeinböbe am 26. April abends 7 Uhr:.50 u+.015.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 1 Montag. 27. April 1903.
Seite 5.
Tel. 1779
NUR
Rothgerberbach 33
Neuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedarf. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
la. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 5 3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
1898er, 99er weißer und roter
Wein n Liter 36 u. 46 Pfg.
Hochfeine Marke a Ltr. 56 J. krä tig glanzhell, gut für Kranke. Nachn. Faßz leihweise. H. C. Fischer, Weingutsbes., Neustadt a. d. Haardt 12 eigene Weinberge. Anerkennung von Aerzten, Krankenhäusern 2c.
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen.
Jedes Los mindenens ein
Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine
Klassenlo#terie, keine Serien= oder
Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst un verlange Prospekt. Zuschriften befördert sub Nr. 547
Stefau Schuster, Berlin0. 17.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den gunstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Solideste Bezugsquelle für Werkzeuge und Bedarfsartikel für Schreiner, Sattler, Tapezierer, Dekorateure etc.
Severinstraße.
KOUIN
Die 1139 Quadratmeter
hierselbst mit herrschaftlichem Vorderhause und ausgedehnten Hintergebänden mit Wohn= und Lagerräumen ist zu verkaufen bezw. zu vermicten.
Besch. Mastrichterstr. 29 l. Vormittags 10—12 Uhr.
Cöln, den 3. April 1905.
Der Königliche Kreisbauinspcktor:
: Baurat Stock.
Continental
PNEUMATIC
Bester und dauerhaftester Reifen für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover NSE
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Pollack in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 365 102, Bonnerstraße 16, Hofraum 2,47 Ar, mit a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude mit Hofkeller, Nutzungswert 3060 Mark,
am 8. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
0
Königliches Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
aese eansc hante u fan in jeder Rollenzahl bill. abzugeb.
Seuterr. Lritstr. 13, Souterr.
am Güterbahnhof Gercon.
Kleines Haus,
Deutz, Pferdchengasse 8,
zu vermieten. Bescheid
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Mein Name ist meine Reklame.
„Hausfrauen prüfet“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben. Hochgläuzend, schnel und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, HolzEisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
Leder-Appreturen
unübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre 2c.
Terpentinum,
Ersatz für das teuere Terpentindl. Vorzüglich für Reinigung von
Parkettböden und als FarbenZusatz.
Stahlonit“
Universal-Parkett-Reiniger.
Vollständiger
Caalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne
Bohnermaschinen.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen, Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Glasmalerei-mitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Hch. Kaesmacher,
1307
Fernspr
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Apotheker Schmalbach's Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach. Montzen. trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
s Grnassindustriallas
X und Fabriken etc. 2
9 Lohnbeutel 9
ap Musterbeutel zum Versand von proben, Colli=Anhänger 2c. liefert S äußerst billigen Preisen die B
Papier- und Papierwaren-Fabrik 8p
Gebrüder Hack,
Köln.
Fernsprecher 572.
6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Montag, 27. April 1903.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 27. April 1903.
2. Heimweh.
[51 Roman von Reinhold Ortmann.
„Gewiß, Rolf, gewiß!“
Und brüderlich drückten sie sich die Hände.
Dann sah der junge Ehemann auf seine Uhr.
„Wie doch die Zeit vergeht! Gelt, du bist nicht böse, wenn ich aufbreche!"
„Ich begleite dich bis ins Hotel. Es liegt ja ohnehin auf meinem Wege.“
„Das ist hübsch. Mir ist nämlich, als ob ich dich noch irgend etwas hätte fragen wollen. Ach ja, jetzt fällt es mir ein. Ist dir hier niemals der Name Lornsen begegnet? Im Adreßbuch habe ich ihn nicht finden können. Aber ein Arzt kommt überall herum und lernt so viele Menschen kennen.“
Hermann Artner suchte in seinem Gedächtnis; aber nach kurzem Nachdenken schüttelte er den Kopf.
„Ich erinnere mich nicht. Aber vielleicht könntest du mir einige nähere Angaben über die gesuchte Persönlichkeit machen.“
Rolf, der inzwischen den Kellner bezahlt hatte, nahm seines Bruders Arm.
„Ja, weißt du, das ist nicht so ganz einfach“, plauderte er, während sie auf die Straße hinaustraten.„Der Lornsen, über den ich dir allenfalls einige nähere Angaben machen könnte, ist nämlich lange tot und liegt drüben im samoanischen Urwald begraben. Es mag an die elf Jahre her sein, daß er nach Apia kam, um dort eine Pflanzung einzurichten, ich weiß nicht, ob für eigene oder für fremde Rechnung; denn über seine Privatangelegenheiten pflegte er nicht viel zu reden. Er war ein prächtiger Mensch und trotz des Altersunterschiedes waren wir bald intime Freunde. Eines Morgens— kaum zehn Monate nach seiner Ankunft auf der Insel— fand man ihn mit zerschmettertem Schädel am Fuß einer kleinen Felswand, über die er mit seinem Pferde abgestürzt war. Und an seinem Lieblingsplätzchen mitten im Busch haben wir ihn tags darauf begraben. Die ich jetzt suche, sind seine Kinder. Ich meine, es wird ihnen lieb sein, einiges aus der letzten Lebenszeit ihres Vaters zu hören. Ich habe auch vor meiner Abreise eine photographische Aufnahme seiner letzten Ruhestätte gemacht, die ich ihnen übergeben möchte. Leider aber weiß ich nun von diesen Kindern nichts weiter, als daß sie vor zehn Jahren hier gelebt haben. Bernhard Lornsen zeigte mir einmal das Bild seines ältesten Töchterchens, eines Mädchens von acht oder neun Jahren, und ich war damals ganz verliebt in das süße Kindergesichtchen. Es wäre wirklich jammerschade, wenn es mir nicht gelänge, sie aufzufinden.“
„Wenn sie noch hier sind, werden sie sich auch ermitteln lassen. Aber hat denn dein Freund nicht auch eine Witwe hinterlassen?“
„Nein. Seine Frau war, als ich ihn kennen lernte, schon seit mehreren Jahren tot. Die Kinder befanden sich hier unter der Obhut eines Fräulein Bleuel oder Breuel; ich habe unglücklicherweise ein so miserables Gedächtnis für Eigennamen.“
Hermann Artner war stehen geblieben.
„Vielleicht Fräulein Dorette Breul?“
„Ja, beim Zeus, ich glaube Dorette hieß sie. Lornsen hatte ja den Namen nur beiläufig erwähnt; aber ich weiß noch, daß er mich merkwürdig altmodisch anmutete. Du kennst eine solche Person?“
„Ein Fräulein Dorette Breul hatte ich vor einigen Monaten in ärztlicher Behandlung. Sie wohnt, wenn ich nicht irre, am Steindamm. Ich kann dir jedenfalls morgen ihre genaue Adresse mitteilen.“
„Es wäre großartig, wenn ich in ihr die Richtige fände. Hast du nicht bemerkt, daß sie ein paar junge Mädchen bei sich hatte?“
hatte?“
„Nein, sie lebt ganz allein. Aber die Töchter deines Freundes könnten sich ja recht wohl inzwischen verheiratet oder sonstwie auf eigene Füße gestellt haben.“
„Ja, das ist wahr. Jedenfalls werde ich sie aufsuchen. Aber da sind wir schon wieder an meinem Hotel. Und richtig— habe ich es nicht vorher gewußt?— in Tuimas Schlafzimmer ist noch Licht. Da muß ich doch eilig hinauf, um zu sehen, ob ihr nicht vielleicht etwas zugestoßen ist. Gute Nacht, Liebster! Wo finden wir uns morgen wieder?“
Sie verabredeten ein Zusammentreffen für den Mittag. Aber Rolf hörte kaum noch mit halbem Ohr auf die Worte des Bruders, so ungestüm zog es ihn nach oben.
3.
Doktor Dallwigs Kanzlei hatte einen besonderen Eingang vom Treppenflur aus, und der Bureauvorsteher Langhammer, der das uneingeschränkte Vertrauen seines Chefs genoß, besaß einen eigenen Schlüssel zu dieser Thür. Wie immer fand er sich auch an diesem Morgen fast um eine halbe Stunde früher ein, als die ihm unterstellten Schreiber, fröstelnd und hüstelnd, und bis zur Unkenntlichkeit eingewickelt in einen schier endlosen gestrickten wollenen Shawl. Wie immer stand er genau zwei Minuten lang händereibend vor dem immer glühenden Dauerbrandofen, schälte sich dann langsam aus seinen Umhüllungen und ging in der etwas gebengten Haltung des Brustleidenden an seinen Platz.
Er war kein junger Mann mehr, dieser eckige, schmalschultrige Bureauvorsteher, und er war ganz gewiß kein schöner Mann. Sein farbloses, unbärtiges Gesicht schien eher mit faltigem Pergament als mit menschlicher Haut überzogen, und seine immer entzündlich geröteten Augen blickten so matt und ausdruckslos, ils wären sie der Spiegel einer erloschenen Seele. Den bedrängten Schuldnern, die zuweilen hierher kamen, um von dem Anwalt ihrer Gläubiger Nachsicht oder Stundung zu erbitten, blieb oftmals das Wort in der Kehle stecken, wenn sie diesem Bureauvorsteher ihr Anliegen vortragen sollten. Und schon der Anblick seines mageren, gekrümmten Rückens erhielt die jungen Schreiber in ehrfürchtigem Respekt.
Erst als er nach alter Gewohnheit sein säuberlich in schneeweißes Papier gewickeltes Frühstück in einem Schubfach des Schreibtisches geborgen, gewahrte Hartig Langhammer ein versiegeltes Paket und einen Brief, der als Aufschrift seinen eigenen Namen trug. Er schien nicht sonderlich überrascht und nicht über die Maßen neugierig; denn er suchte wohl eine Minute lang
nach dem Papiermesser, ohne das er um nichts in der Welt einen Briefumschlag geöffnet haben würde. Erst als er das auf allen vier Seiten eng beschriebene Blatt entfaltete, hoben sich seine geröteten Lider etwas höher wie in einer Regung des Erstaunens; denn er war nicht gewohnt, so umfangreiche, schriftliche Instruktionen von seinem Chef zu empfangen, und die Anrede Mein lieber Langhammer! mutete ihn an wie ein offenbares
Das Papier dicht an die kurzsichtigen Augen haltend, begann er zu lesen. Und je weiter er las, desto kürzer und rascher wurden seine Atemzüge, desto unheimlicher das Rasseln und Röcheln in seiner kranken Brust. Krampfhaft umklammerten die mageren Finger seiner rechten Hand die Armlehne des Schreibstuhls, und die Adern an seinen eingesunkenen Schläfen liefen auf. Aber er rührte sich nicht, bis er an das letzte Wort des langen Briefes gekommen war. Und auch dann noch verharrte er lange Zeit in der nämlichen Stellung, stumm und keuchend, das bemitleidenswerte Opfer eines lähmenden Entsetzens.
Nach Verlauf von Minuten erst kehrten Leben und Bewegung in die hagere, gebeugte Gestalt zurück. Das schreckliche Rasseln seiner Brust löste sich in ein noch schrecklicheres Schluchzen, das unheilvolle Blatt entglitt seinen Fingern, und mit einer Gebärde der Verzweiflung schlug er die Hände vor das Gesicht
„Alles dahin— alles! O, der Nichtswürdige— der elende,
ehrlose Schurke!“
Der alternde Mann weinte wie ein Kind. Er weinte, daß es seine spitze Schultern schüttelte und daß ihm zwischen den Fingern hindurch die Thränen über die abgezehrten Hände rollten. Dann aber trieb ein Gedanke, der ihm mitten in seinem maßlosen Kummer durch den Kopf gegangen sein mußte, ihn von seinem Stuhle empor. Seine Kniee wankten, während er die ersten Schritte that, doch auf dem kurzen Wege bis zu der Thüre, die in Doktor Dallwigs Arbeitszimmer führte, hatte er seine Schwäche überwunden.
Er klopfte, und da er keine Antwort erhielt, trat er ein. Das Gemach war leer; auf der Platte des Schreihtisches aber, an einer sofort in die Augen fallenden Stelle, lagen zwei Briefe. Hartwig Langhammer las die von der Hand seines Chefs herrührenden Aufschriften. Der eine war an den Präsidenten des Landgerichts, der andere an den Rechtsanwalt Doktor Belmonte gerichtet, der Dallwig schon seit Jahren in Fällen vorübergehender Behinderung zu vertreten pflegte. Beide aber trugen die zweimal unterstrichene Bemerkung: Sofort zu bestellen.
Der Bureauvorsteher nahm die Briefe an sich, dann drückte er auf den Knopf der elektrischen Klingel neben dem Schreibtisch, und nicht früher zog er den Finger zurück, als bis Doktor Dallwigs Diener mit erstaunter Miene seinen Kopf zur Thür herein
Alle Wetter, Herr Langhammer, was ist denn eigentlich los? Sie läuten ja Sturm, daß ich wahrhaftig dachte, hier stehe alles
in Flammen.".
Der Bureauvorsteher machte ein paar Schritte auf ihn zu. Wo ist der Rechtsanwalt?“ fragte er und seine immer heisere Stimme war klanglos bis zur Unverständlichkeit.„Haben Sie ihn heute schon gesehen?“
„Natürlich nicht. Sie wissen doch, daß ich ihn nicht vor neun Uhr wecken darf.“
„Aber Sie müssen ihn auf der Stelle wecken, hören Sie? Sofort! Es ist durchaus notwendig.“
„Auf Ihre Verantwortung, Herr Langhammer?
Auf meine Verantwortung. Und wenn er auf Ihr Klopfen nicht antwortet, müssen Sie zu ihm hineingehen. Wie fest er auch schläft, Sie dürfen nicht fortgehen, bevor er erwacht ist.
„Aber wenn Sie ihn so notwendig sprechen müssen, warum gehen Sie dann nicht lieber selbst?“ Es schüttelte den andern wie im Fieber.
„Nein, ich kann nicht. Aber was stehen Sie noch immer? Es ist keine Minute zu verlieren.“
Der Diener entfernte sich brummend, und Hartwig Lang hammer preßte noch einmal die knochigen Finger gegen die pochenden Schläfen.
Er fuhr zusammen, als er den entsetzten Aufschrei des Dieners hörte, obwohl er ja darauf gefaßt gewesen war, ihn zu vernehmen. Zitternd, die matten Augen weit aufgerissen, erwartete er die Rückkehr des Mannes. Und schon nach wenigen Sekunden stürzte der junge Mann schreckensbleich ins Zimmer.
Tot ist er... tot! Ganz angezogen liegt er mitten im Zimmer auf der Erde: Und die Pistole hat er noch in der Hand. All meine Lebtage hab ich so was Schreckliches nicht
Ich habe es gewußt, Brinkmann; er hat in der Nacht einen Brief auf mein Pult gelegt. Darin stand, daß er sich das Leben nehme, wegen übergroßer Schulden."
„Was? Wegen Schulden? Und ich dachte, er ware ein schwer reicher Mann.“
„Ju, Brinkmann, das dachte ich auch. Wenn ich ihn nicht dafür gehalten hätte, würde ich ihm nicht mein ganzes Vermögen anvertraut haben, bare vierundzwanzigtausend Mark.“
„Hilf Himmel, so viel Geld haben Sie gehabt? Und Sie meinen, der Rechtsanwalt hätte es durchgebracht?“
„Alles! Er schreibt, ich würde nicht einen Pfennig davon
Pfe das wäre ja eine bodenlose Gemeinheit! Aber wa machen wir denn nun bloß? Ich gehe nicht noch einmal zu ihm hinein, und wenn mir einer hundert Thaler dafür böte.“
Wenn Sie ganz sicher sind, daß kein Leben mehr in ihm war, ist es auch nicht nötig. Laufen Sie zur Polizei und machen Sie Anzeige von dem Selbstmord. Die Herren werden schon das weitere veranlassen.“
„Ja, ja, das wird das beste sein!“
Froh, der unheimlichen Nähe des Toten zu entrinnen, eilte er davon.
Der Büreauvorsteher kehrte in die Kanzlei zurück. Doktor Dallwigs Abschiedsbrief und das versiegelte Paket lagen noch immer auf dem Schreibtisch; hastig barg Hartwig Langhammer das unselige Blatt in der Brusttasche seines Rockes. Dann griff er nach dem verschnürten Aktenbündel und drehte es mit zitternden Finger nach allen Seiten.
„Lornsen gegen Flemming“ stand, von der Hand des Rechts
anwalts geschrieben, in der oberen rechten Ecke auf der Um„
hüllung, und darunter, mit Tinte dick durchstrichen, aber trotzdem noch immer deutlich zu lesen:
„Nach meinem Tode uneröffnet an Herrn Paul Flemming auszuliefern.“
Unschlüssig blickte Hartwig Langhammer auf das seltsame Vermächtnis des Rechtsanwalts, das ihn nach dessen Meinung schadlos halten sollte für sein unwiederbringlich verlorenes Vermögen. Da wurden draußen auf der Treppe Schritte vernehmlich, und es klopfte bescheiden an die Thür. Das machte dem Zaudern des Büreauvorstehers ein Ende, und ehe er dem Einlaß begehrenden Schreiber öffnete, verbarg er das versiegelte Paket in der großen Tasche, die er sich im Futter seines Winterüberziehers hatte anbringen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 185. Ab.=Vst. Serie A Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Berlichingen Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Auf. 7, Ende n. 10¼ Uhr. Dienstag: 186. Ab.=Vst. Serie B. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufz. von Schiller— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 42. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Dienstag:
43. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Karl Kopp. Der lustige Krieg. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
(Vom 17. bis 23. April 1903.)
e Geburten. Kath., T. v. Franz Fußwinkel, Lack., Tempelstr. 79.Otto. S. v. Jos. Loock, Anstr., Siegburgerstr. 101 A.- Ludw., S. v. Arn. Schnog, Schneidermstr., Lorenzstr. 5.- Wilh., S. v. Wilh. List, Maurer, Rupertusstr. 4.- Anton.### v. Nik. Henkes, Hilfsbremser, Grembergerstraße 58.- Karl, S. v. Karl Half, Tagel. Siegburgerstr. 75 E.- Gertr.,
T. v. Wilh. Hölz, Tagel., Poll, Rolshoverstr. 181.- Maria. T. v. Kaspar Keil, Fabrikarb., Ferdinandstr. 5.- Peter, S. v. Math. Höher, Schlosser, Siegburgerstr. 125.- Franz. S. v. Ernst Schwartke, Postassistent. Karlstraße 52.- Kath., T. v. Leinr. Höller, Schenkwirt, Mülheimerstr. 127.— Franz. S. o. Franz Karnowski, Tagel., Poll. Weingartengasse 38.-Klara,
T. v. Emil Hüllstrung, Bahnassist., Kar kerstr. 11B.„„
0 Sterbefälle. Wwe. Maria Simonis, geb. Wirtz, o... 69 Tempelstr. 51. Joh. Voosen, 2., Poll, Siegburgerstr. 262.- Peter Kischenich. Schreiner, verh., 68., Rolshoverstr. 185.- Sibylla Weißweiler, geb. Michels, o.., 37., Ferdinandstr. 1.- Wwr. Math. Esser, Invalide, 78., Usingerstr. 55,- Jos. Müller, Fabrikarb., verh., 28., Köln, Katharinengäßchen 1. u..#. G, am 124612#
i Heiraten. Wilh. Geller, Vicefeldw., u. Aug. Mecklenbeck, Mathildenstr. 31. Ant. Fischer, Tagel., u. Anna Esch, Kalk.=Aug. Hermanns, Handlungsreis., u. Gertr. Feuser, Ehrenf., Rotehausstr.- Viktor Biermann. Maschinenschlosser, u. Anna Werz, Mathildenstr. 53.- Otto Goldschmidt, Ing., u. Paula Loeser, Düren.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Gerhold, Buchh., Adolfstr. 8. u Elvire Fey, Köln, Perlengraben 26.- Wilh. Esser, Hülfslademstr., Buir, u. Anna Hackenbroch, Poll. Hauptstr. 45.- Phil. Weinert, Tagel., Grembergerstr. 35. u. Walburga Reinermann, Kalk, Rolshoverstr. 33.- Ant.
Ockenfels, Maschinenschlosser, Mülh a. Rh., u. Luise Geubeand, Arminiusstr. 7.- Ludw. Dingeldein, Korresp.. Köln. Triererstr. 20, u. Maria Wunderwald, Usingerstr. 43. Jak. Heinzen, Fabrikarb., Kalk. u. Marg.
Grembergerweg 37.- Aug. Kelle, Serg., Mülh. a. Rh., u. Anna Pielemeier, Grembergerweg 68. Joh. Wasserburger, Schlosser, Arminiusstr. 2 B, u. Maria Schmitz, Aachen.
Standesamtsbezirk
(Vom 16. bis 25. April 1903.)
9 Geburten. Kath., T. v. Johann Siwek, Tagel., Glasstraße 53.
Gertrud, T. v. Jos. Jülich, Tagel., Gumprechtstr. 13.- Peter, S. v. Gerh. Köhnen, Tagel., Belvederestraße 41.= Ernst. S. v. Ferdinand Bosies, Schlosser, Subbelratherste. 151.- Hedwig u. Eleonore. Zwill. v. Heinrich Aaues, Techniker, Venloerstr. 210.- Paul. S. v. Friedr. Weimar. An streicher, Lessingstr. 64.- Peter, S. v Math. Speurath, Fabrikarbeiter. Overbeckstr. 37.= Elisabeth, T. v. Karl Kammann. Postassistent. Ottostraße 61.- Wilhelm u. Ernst. Zwill. v. Johannes Busch, Commis. Leostraße 18.- Kath., T. v. Joh. Wüst, Eisenbahnarb., Rothehausstr. 38.Leo. S. v. Mar Goldschmidt. Metzgermeist., Simrockstr. 11A.- Joseph.
v. Jos. Hesse, Eisendreh., Nußbaumerstr. 296.= Edmund, S. v. Anton Wolterbeck, Anstreicher, Venloerstr. 191.= Elise. T. v. Heinrich Neltes, Anstreich., Hansemannstr. 52.- Alfons, S. v Jos. Scholl, Schleif., Emilstraße 8.- Odilia. T. v. Leonhard Schirk. Dreher. Leyendeckerstraße 40. - Josephine, T. v. Michael Kröngen, Monteur. Senefelderstraße 78.Christian, S. v. Johann Weyer, Bäckermeister, Schönsteinstraße 15. Heinrich. S. v. Theodor Nöthen, Kutscher. Roßstr. 40. Wilhelm S;
Wilh., S. v. Christ. Breuer, Fuhruntern., Rochusstr. 12. Günther, S. v. Aug. Hinnenthal, Lehrer. Piusstr. 50.- Maria. T. v. Otto Heinen, städt. Geometer. Feltenstr. 45.- Anna. T. v. Jos Ecker, Tagel., Liebigstraße 169.= Kath., T. v. Joh. Hugo. Schreiner. Venloerstr. 466.- Marg., T. v. Wilh. Thumm, Fabrikarb., Wendelinstr. 67. Marg., T. v. Heinr. Larres, Weichenst., Subbelratherstr. 449.- Wilh., S. v. Pet. Hartmann, Hauskn., Glasstr. 74A. Gerh.. S. v. Wilh. Euskirchen. Eis.=Wagenw., Sömmeringstr. 13.- Josephine, T. v. Heinr. Theisen. Rohrschm., Venloerstr. 458.- Elis., T. v. Arthur Fröhlich, Schlosser, Sömmeringstr. 51.
0 Sterbefälle. Agnes Schmitz, 1., Hansemannstr. 58.- Jakob Fuß, 27., Schönsteinstr. 11.- Wilhelm Schonenkord. 1., Marienstr. 19.Gottfr. Breuer, 53., Subbeiratherstr. 426.— Wilhelm Busch, 1 Leostr. 18.- Ernst Busch, 2., Leostr. 18.- Odilia Capitain, 1., Geisselstr. 63. Katharina Ringelmann, 1., Stammstr. 18.- Peter Nieger, 1., Platenstr. 24.- Johann Ploog, 15., Christianstr..= Wilhelm Müller, 30., Emilstr. 6.- Kath. Mühlens, geb. Schumacher, 90.. Venloerstr. 200.- Therese Vleugels, geb. Gerkrath, 88., Schützenstraße 41.- Erich Peffer. 1., Körnerstr. 78.- Joh. Eberyardt, geb Weisheit. 77., Gutenbergstr. 78.- Johann Heyder, 11 Mon., Vogelsangerstraße 129.- Heinrich Rick, 68., Hüttenstr. 24. Martha Nuß= baum, 3 Mon., Leostr. 15.- Peter Effen, 3., Subbelratherstr. 176.
###iraren. Christoph Neuendorf, Schlosser, Venloerstraße 247, u Kath. Fuchs, Platenstr. 28. Wilh. Schußler, Straßenbahnsch., Gasstraße 71. u. Cäcilia Becker, Glasstr. 80.- Jos. Boßsel, Schreiner. Roetgen. u. Kath. Salm, Thebäerstr. 17.- Konrad Segmüner. Fabrikarbeiter, Mengenich. Untere Dorfstr. 71. u. Anna Dung, Schaffrathsgasse 31.- Christ. Rosenbaum, Schlosser. Vogelsangerstr. 20. u. Vertha Tronzenberg. Lessingstr. 38.- Jakob Wolters. Stuckaturer, Gumprechtstraße 16. u. Margar. Haas, Philippstr. 57.- Joh. Israel, Schlosser,
Vogelsangerstr. 113. u Sophia Gratz, Körnerstr. 106.- Herm. Gürzenich Postbote. Sechszigstr. 19. u. Sibylla Becker, Sub belratherstr. 179.- Hub Laschet, Stationsgeh., Keplerstr. 13. u. Clementine Hülst, Keplerstr. 43. Adolf Rheinwald, Oberpostpraktikant. v. Köln. Brüsselerplatz 5, u. Martha Barufke, Schultstr. 16.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Eduard Weyler, Witwer, Wirt. u. Kath. Ludes, beide Rothehausstr. 9.- Ant. Breuer, gesch., Hauskn Friesenwall 25, u. Anna Picard. Geisselst. 582.- Jos. Botterweck. Güter bodenarbeiter. u. Thekla Klur, beide Senefelderstr. 92.= Eomund Balg
lasse 59.- Fero. Schullk. Kunsuin. Hiusstk.En G.
Ottostr. 16.- Wilh. Nicolin, Dreher, Leostr. 22, u. Anna Schmitz. Sömmeringstr. 26.

Koltr gorcl-Anzuger Nr. 113 5 Montag, 27. April 1903.
Seite 7.
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 11½ Uhr unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe Jakob Wirges,
geb. Helena Rösberg,
im Alter von 77 Jahren infolge Altersschwäche, nach kurzem Krankenlager, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Köln, Wermelskirchen, Mülheim bei Koblenz,
den 25. April 1903.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 28. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Reinoldstraße 11. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Roth und Maria Anna Roth,
geb. Emmerich.
wird gehalten in St. Johann am Dienstag den 28. April 1903. um 8½ Uhr; alle Freunde und Bekannten der Verstorbenen rden hierzu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
on Lülsdo
findet am Dienstag den 28. April, morgens 9 Uhr,
St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S
Ein
;<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space>
Frau Dr. Hermann Schulte
findet am Mittwoch den 29. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen statt.s
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Fräulein
Rosa Niessen,
welches Dienstag den 28. April. morgens 9 Uhr. in der St. MariaHimmelfahrtskirche stattfindet.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig. ohne Stücke, durchaus gut und
M..30.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
gnac,
hochfein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
und
elegante Neuheiten in allen Preislagen.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Was giebt's Neues?
Die einflußreichste„Partei“ bei den Wahlen ist
die„Partei“ derer, die von der Urne fernzubleiben pflegen. Bei den Reichstagswahlen von 1898 haben von den 11 441 094 Wahlberechtigten nur 68,05 Proz. ihr Wahlrecht ausgeübt. Zieht man
neben den 7752693 gültigen noch 34021 ungültige Stimmen in Betracht, so sind nicht weniger als 3654380 Wähler am 16. Juni 1898 der Wahlurne ferngeblieben. Diese saumseligen Wähler, so schreibt die Königsberger Hartungsche Zeitung, diese Partei der Parteilosen, ist in Wirklichkeit die größte Partei in Deutschland. Sie verfügte 1898 über mehr Anhänger als die Socialdemokratie und das Centrum zusammengenommen. Die Hauptaufgabe bei den bevorstehenden Wahlen ist es, die Säumigen heranzuziehen und ihr staatsbürgerliches Gewissen zu schärfen.
„Pater Bülow.“ Der Tod eines Jesuitenpaters v. Bülow, hat den Leipziger Neuest. Nachr. Anlaß zu einer geistreichen Bemerkung gegeben. Nachdem ein Wiener Blatt den verstorbenen Jesuiten als einen„nahen Verwandten“ des Reichskanzlers Grasen v. Bülow bezeichnet hat, neunen ihn die Neuest. Nachr.
„einen Oheim des deutschen Staatsmannes“, freuen sich der„Pietät“ des letzteren,„der den Riegel des Jesuitengesetzes zurückschob, um noch einmal dem greisen Ohm die ehrliche Hand zu drücken," und schließen:„Pater Bülow klingt ja nicht übel, es liegt darin etwas Anheimelndes und Versöhnendes, es ist, als ob die großen Gegensätze, die seit den Tagen der Hohenstaufen und dem Beginne des gewaltigen Ringens zwischen Papsttum und Kaisertum die Welt zerklüften, sich einen und ineinanderfließen in dem milden, freundlichen Worte: Pater Bülow.“ Dazu bemerkt die Münch. Allg. Ztg.: Welche
ansprechenden Bilder! Nur schade, daß der Hauptzug darin völlig
verzeichnet ist. Der Reichskanzler Graf Bülow gehört nämlich der
Wedenoorfer Linie der Bülows an, Jesuitenpater v. Bülow dagegen entstammte der Plüskower Linie, die zu ihren Mitgliedern u. a. den bei Dennewitz berühmt gewordenen Heerführer zählt. Die Wedendorfer Bülows stammen von Herrn Johann ab, den die Chronik als Ritter und Rat bezeichnet; die Plüskower stammen von dem Ritter und Rate Heinrich ab. Die Trennung beider Linien erfolgte im Jahre 1333(Eintausenddreihundertdreiunddreißig). Demgemäß wird der gewiegteste genealogische Forscher mit dem naiven Laien in der Auffassung zusammentreffen, daß der verstorbene Jesuitenpater zum mindesten ein sehr— alter„Onkel“ des Reichskanzlers war.
Der Feldzug im Somalilande, der durch die Niederlage der Engländer heute das allgemeine Interesse in Anspruch nehmen dürfte, hat eine Vorgeschichte, die etwa vier Jahre zurückreicht. Am 12. April 1899 meldete der Generalkonsul in Berbera, daß ein Mullah von sich reden mache, der offenbar eine nicht im Interesse der Regierung liegende religiöse Bewegung ins Leben zu rufen bemüht sei. Dieser Mann lebte in dem Dorfe Korb Fardod, etwa 170 Meilen von Berbera. Der Generalkonsul beschrieb den Mann folgendermaßen:„Er steht im besten Lebensalter, ist von dunkler Hautfarbe, groß und dünn, mit einem kleinen Ziegenbart. Er hat verschiedene Pilgerfahrten nach Mekka gemacht und sich dort der Sekte des Mohammed Salih angeschlossen, dessen Vertreter im Somaliland er zu sein behauptet.“ Die englische Regierung that auf diese Meldung hin nichts. Man glaubte, daß die Bewegung nicht von großer Bedeutung sein werde. Da kam in demselben Jahre die Nachricht, daß der Mullah mit 1500 Mann im Anmarsch auf Berbera sei. Aber selbst dann geschah wenig, da Südafrika zu schaffen machte. Der Mullah wurde jedoch im Gebiet von Ogaden von den Abessiniern in blutigem Kampfe geschlagen. Diese Niederlage scheint ihn nicht entmutigt zu haben, denn er wendete sich wiederum gegen Berbera, und man entschloß sich zu der Entsendung einer starken Expedition unter Oberst Swayne. Nach einigen heftigen Gefechten, die aber nicht ausreichten, um die Macht des Mullah zu brechen, zog sich dieser durch die Wüste Hand im Jahre 1901 nach Süden zurück. Die kriegerischen Ereignisse im Somaliland kamen nun bis zum Dezember desselben Jahres zum Stillstande. Da meldeten befreundete Stämme, daß der Mullah sie belästige, und Oberst Swayne entschloß sich zu einem Vormarsch. Dieser Vormarsch ging sehr langsam von statten und endete im Oktober des Jahres 1902 mit einer blutigen Niederlage der Engländer bei Erego. Infolge dieser Niederlage zog sich Oberst Swayne auf Bohotle zurück, und die englische Regierung ließ schleunigst Truppen aus Centralafrika und aus Indien nach dem Somalilande schaffen, deren Oberbefehl General Manning übergeben wurde.
Gegen das Vorgehen Rußlands in der Mandschurei planen die Kabinette von Washington und London einen gemeinsamen Protest, weil dieses Vorgehen als eine direkte Verletzung des Abkommens über die Räumung der Mandschurei betrachtet werde. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat die Nachricht erhalten, daß Japan derselben Ansicht ist. Depeschen aus Yokohama melden, daß drei japanische Kriegsschiffe nach Niutschwang beordert sind und daß Japan Vorbereitungen treffe, um China womöglich zu verhindern, Rußlands Bedingungen anzunehmen.
*
* Annecy, 26.April1903.(Drahtber.) Die Behörden, die gestern von La Roche gekommen waren, um sich von den durch die Kapnziner im Kloster errichteten Barrikaden zu überzeugen, wurden von einer Menge Landleute angefallen. Der Staatsanwalt und der Untersuchungsrichter erlitten leichte Verletzungen, der Friedensrichter wurde am Kopfe schwer verwundet. Der Präfekt sandte eine zahlreiche Abteilung Gendarmerie zur Stelle. Die Bevölkerung ist sehr erregt.
* Venedig, 25.April1903.(Drahtber.) In Gegenwart des Grafen von Turin, des Kardinals Sarto, des Unterrichtsministers Nasi, des französischen Unterrichtsministers Chaumié und der städtischen Behörden fand heute die seierliche Grundsteinlegung des neuen Glockenturmes von San Marco an Stelle des eingestürzten Campanile statt. Der Bürgermeister, sowie die Minister Chaumié und Kardinal Sarto hielten Reden, welche von einer zahlreich erschienenen Menschenmenge mit begeistertem Beifall aufgenommen wurden.
* Washington, 25.April1903.(Drahtber.) Carnegie hat gestern vor seiner Abreise nach Europa seinen Entschluß ausgeführt, 1½ Millionen Dollars zur Errichtung eines Friedenstempels für den ständigen Schiedshof im Haag zu stiften. Die Gabe wird durch den hiesigen holländischen Gesandten mit der Maßgabe übermittelt, daß die holländische Regierung die Verantwortung für deren Verwaltung übernimmt.
* New=York, 26.April1903.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Santiago de Chile meldet: Nahezu die ganze Siadt Pisagua mit den Banken, Telegraphenämtern und Geschäftshäusern ist niedergeorannt. Es fehlt an Wasser zur Bekämpfung des Feuers.
Sport.
S Köln, 27.April1903. Die gestrigen ersten diesjährigen internationalen Radwettfahren auf dem hiesigen Sportplatze erfreuten sich eines recht guten Besuches. Das Wetter war der Veranstaltung aber auch überaus günstig. Die Leitung bot sowohl in Zahl als Güte recht guten Sport. Rütt und Schilling lieferten im Hauptfahren einen spannenden Endkampf, der zu Gunsten des letzteren ausfiel, und auch die übrigen, die an die beiden Matadore nicht ganz heraureichen, fochten unter sich manch harten Strauß aus. Im Amateurfahren mit Motorschrittmachern über zehn Kilometer kam Itting zu Fall, zog sich aber auscheinend gar keine Verletzung zu, da er kurz darauf allein seine Kabine aufsuchte. Einem Beschluß des
Verbandes der Vereine für Radwettfahren zufolge eeschienen die
Rennfahrer mit wenigen Ausnahmen mit geschlossenen Beintrikots am Start. Die Ergebnisse sind folgende:
1. Hauptfahren um den großen Frühlingspreis 2000 Meter drei Geldpreise, 300, 150, 75 M. Nach fünf Vorläufen, einem Hoffnungslauf und drei Zwischenläufen waren sechs Fahrer für den Entscheidungslauf startberechtigt. Erster wurde G. Schilling (Amsterdam) in 3 Min. 36 1/8 Sek. Zweiter W. Rütt(Duisburg) Handbreite zurück. Dritter G. Mathien(Paris) halbe Radlänge. Bei 200 Meter setzte Schilling sich an die Spitze und zieht mit Rütt am Hinterrade in die Gewinnkurve. In der Geraden kommt Rütt gut auf, kann aber den Holländer nicht mehr ganz erreichen.
2. Amateurfahren mit Motorschrittmachern. 5000 Meter. Drei Ehreupreise. Zwei Läufe. Erster V. Günther(Köln) in 5 Min. 3545 Sek.; zweiter Ed. Lier(Köln) in 5 Min. 44 2/8 Sek.; dritter F. Ruwisch(Köln) in 6 Min. 33 Sek. Günther zeigte recht gute Anlagen als Halbdauerfahrer; er fuhr ein schönes, gleichmäßiges Tempo und dürfte auch in besserer Gesellschaft seinen Mann stellen
3. Prämienfahren. 4000 Meter. Nur offen für Fahrer, die im Großen Frühlingspreis ohne Position blieben. Drei Barpreise 50, 35, 25 M. und dem Ersten jeder Runde 5 M. Erster E. Kudela (Teplitz) in 5 Min. 5925 Sek.; zweiter Carapezzi(Genua) eine Radlänge zurück; dritter Gentel(Paris). Rundenprämien erhielten Kudela 1, Ferrari 2, Conrad 6. Das Rennen wurde von insgesamt 24 Fahrern bestritten.
4. Vorgabefahren. 800 Meter. Drei Baarpreise 120, 80 40 M. Nach zwei Ausscheidungsläufen waren zehn Fahrer für den Endlauf startberechtigt. Erster: Conrad(Hannover) mit 40 Meter Vorgabe in 59 Sek. Zweiter: Mulder(Amsterdam) mit 40 Meter Vorgabe zwei Längen zurück. Dritter: G. Mathien(Paris) mit 10 Meter Vorgabe zwei Handbreiten zurück. Sehr interessantes, von insgesamt 27 Fahrern bestrittenes Rennen.
5. Amateurfahren mit Motorschrittmachern. 10 000 Meter. Drei Ehrenpreise. Zwei Läufe. Erster: V. Günther(Köln) in der sehr guten Zeit von 10 Min. 581/ Sek. Zweiter: Ed. Lier (Köln) in 11 Min. 7 3/5 Sek. Dritter: W. Scholz, Mülheim a. Rh. in 13 Min.
6. Zweisitzer=Vorgabefahren. 3000 Meter. 3 Barpreise, 150, 75 und 40 M. Erstes Paar: Gentel=Mathien mit 30 Meter, Vorgabe in 3 Min. 49 3/8 Sek. Zweites Paar: Schilling=Käser ohne Vorgabe dichtauf; Drittes Paar: Peter=Kudela mit 40 Meter Vorgabe. Neun Paare stellten sich hier dem Starter. Rütt=Carapezzi, welche auch vom Mal fuhren, hatten leider in letzter Runde Kettenbruch.
Locales.
Erbgroßherzog und Erbaroßherzogin von Baden trafen gestern mit=Zug um.11 um., von Karlsruhe kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben=Zuge um .10 um. nach Düsseldorf weiter. Die Weiterreise nach Bückeburg erfolgte mit dem Berliner Nachtschuellzuge um 10.14 abds. von Düsseldorf.
i Vierzigjähriges Dienstjubiläum. Der Schreiner Herr Jakob Langel, Friesenstraße 61, feierte am 24. ds. Mts. sein 40jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der Firma H. und A. Rauch, Möbelfabrik und kunstgewerbliches Etablissement für Gesamtausstattung in der Richmodstraße. Der Jubilar hat sich die Achtung seiner Vorgesetzten sowie seiner Mitarbeiter zu erwerben und zu erhalten gewußt. Von seiten der Firma wurde der Jubilar an seinem Ehrentage herzlichst beglückwünscht und durch Ueberreichung eines recht namhaften Geldgeschenkes erfreut. Die Kollegen sowie die übrigen Angestellten der Firma ehrten den Jubilar ebenfalls mit hübschen und sinnigen Geschenken. Zu Ehren des allbeliebten Jubilars veranstaltete die Firma am Samstag Abend im oberen Saale des Apostelbräu eine hübsche Feier, bei welcher Gelegenheit die Angestellten der Firma mit ihren Familien sehr zahreich erschienen waren. Die Feier nahm bei Reden und Liedern einen recht fröhlichen Verlauf.
1 Unglücksfall. In einem Hause auf dem Weichserhof zog sich ein Mädchen mit kochendheißem Wasser so erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
B Die Bäckereiausstellung, welche im vorigen Jahre im Riehlerhaus stattfand, hat einen Reingewinn von rund 11000 M. ergeben. Die hiesige Bäckerinnung beschloß in ihrer jüngsten Quartalsversammlung, diese Summe als Fonds für die Errichtung eines eigenen Junungshauses mündelsicher anzulegen.
cO Bäcker=Zwangs=Innung. Die im großen Saale des Krystallpalast abgehaltene Quartals=Versammlung leitete Obermeister G. Mehren, der auch den Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal erstattete. In dieser Zeit fanden 11 Meister= und 10 Gesellenprüfungen statt. Nach dem Bericht der Revision wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Der Bestand der Iunungskasse beträgt über 3000 M. Die Abrechnung über die Kasse der internationalen Bäckerei=Ausstellung im Riehlerhaus von 1902 und die Beschlußfassung über die Verwendung des Ueberschusses rief eine rege Debatte hervor. Der Ueberschuß beträgt über 11000., da die in der Ausstellung beschäftigten Herren ausnahmslos ehrenamtlich thätig waren. Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht, wie der Ueberschuß zu verwenden sei. Schließlich einigte man sich dahin, die 11000 M. mündelsicher anzulegen zwecks Errichtung eines eigenen Innungshauses. In dem Bericht über die Gründung einer Sterbekasse für den Junungsverband Rheinland deutete der Vorsitzende darauf hin, daß es sich um eine segensreiche Einrichtung handle. Auf dem nächsten Verbandstage werde hierüber fester Beschluß gefaßt werden. Auch die Frauen der Meister können sich versichern lassen.
Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln. 27.April1903. Der Rhein ist seit Samstag Abend, wo der Wasserstand.45 Meter betrug, bis gestern Abend 6 Uhr auf.50 Meter gestiegen. Die Schiffbrücke, welche des geringen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gevperrt war, konnte infolgedessen wieder freigegeben werden.
Ohne Waschküche eine große Wäsche zu waschen, erscheint fast unmöglich. Aber nicht in jedem Hause, namentlich nicht in den modernen Häusern, giebt es eine Waschküche oder steht sie zur Verfügung. Eine wirkliche Retterin in der Not ist in diesem Fall„Sunlight Seife“, denn sie macht eine Waschküche entbehrlich und reinigt vollkommen, auch in kaltem Wasser. Bei Benützung der„Sunlight=Methode" fällt der unangenehme Dampf aus dem Waschzuber weg. Weil außerdem„Sunlight Seife“ schon mit wenigen Strichen einen herrlichen Schaum giebt, der ja den Schmutz löst, fällt auch das Ermüdende beim Waschtag weg.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Dischl.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemisch= Brodukten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Telepb. 3792.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1I3&mp Montag, 27. April 1903.
#
Heubau und Passage Tietz. aliger Gelegenheitskauf
Nur für schlanke Figuren.
5
elegante
Damen-Sommer-Jacketts
aus schwarzen Kammgarn- und Ripsstoffen, mit Seide gefüttert, feinste Verarbeitung
850 850
Filialen:
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/17.
zum Aussuchen Serie IA Serie II#
bisherige Preise bis 26
Leonnar
Hohe Strasse 4349.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
Breitestraße 90. 1
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
D iese Woche:
F Ral.a sonn=. Heiltl.Eioindei
Der Schwarzwald. II. Cyklus.— Ganz nen!
Bachems 8 aschen=Fahrplan
Preis 10 Pfg.
Die Sommer=Ausgabe(vom 1. mai 1903
bis 3o. Sept. 19o3) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
2% ind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vislen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. in ger Verlagsbuchhandi, von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41. 4 in samt Anzeigen-Annahmestellen, un gen SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen,
sowie bei unserem Träger-Personal.
se, Geuen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers.
Saalbau
Fräukischer Hof
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uhr.
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
* nahe dem Neumarkt. 30
E
6
— 0
9 8
9
.2 9
3
□—
# 5L
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—°1 für 30 aufeinanderca. 12½„„„„„ 12.— foigende Tage,
Eis
Zoologischer Garten.*
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
3
Stadt=Garten. 3
Montags, Mittwochs. Freitags, Sonn= u. Feiertags,
nachm. 3½ bis 11 Uhr:**
Konzert.
Diners à.50. Abon..25. Soupers.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreicher Gewünschtes aber unterstreichen.
—— Ver
A
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
blde
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Egelstoin 100. Hioter
PüeeA:# e- Sandstrahlarbet anf
HIT“ Schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung
in
Zum Schulanfang
empfehle sämtliche
Schul-Artikeln
wie Hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher, Bleistifte, Federhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Billigste Preise.
Michael Bleissem,
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
llele
eeee
Krystall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg n.60. Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band, Gardinen,
Rouleanx und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
50 Jahnstraße 30
Jestes Sehuhputzmittel der Welt.
erfunden“.
für Boxcalf und Chevreaux.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.