Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Kreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stentmnen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local
KIEZER
Nr. 233.
Kölner
Anzeiner
A
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 27. August 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Zur Abfüllung gelangt.
Alter Natur-Rotwein
ohne Zuckerzusatz.
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc.
Dürkheimer Feuerberg p. Fl. Mk..30.
Crescenz Dr. J. Dittrich.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filiale: Dominikaner 5. Specialhaus für Naturweine.
Filiale: Severinstrasse 123/125. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
Liederwald.
der beliebtesten Lieder für Mittelstimme
e mit Klavierbegleitung. In Prachtleinwandband 3 Mk.
Verlau von P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln, Merovingerstr. 5. Jos. Meder jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.*
Gebr. Tillmann
Aohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Heindentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw.
für sofortige bäre Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Ju wenigen Tagen Ziehung!
An Stelle der
Siebengebirgs-Lotterie
Große Schloß Burg=Geldlotterie
geriten un. J. 200000 LiA K. ohne Abzug zur Verlosung gelangen. Hauptgewinne sind:
60000, 30000, 20000, 10000 2c.
Los 3 Mk.— 10 Lose 29 Mt.
Porto 10 Pfg., Liste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
die bekannte Glückskollekte
Bank- und Lott.=Gesch.
Schilderg. 16,
an der
)<space> H o h e s t r a ß e.<space>
Satentanwatt Karmurh
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur
anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWäsche.
Anfertigung jeder Art Wäsche nach Mass anter Garantie tadelloser Verarbeitung in eigenen Atellers im Hause. Langjährige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
Ausstener-Kataloge gerne zu Diensten. Gegründet 1838.
2
Vampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.*
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Franz Jos. Daniels,
Telephon 6407
Sternengasse 11. nane der
Hohestrasse,
empfiehlt zum Einmachen
Jamaica=Run, Franzbranntwein, Arrac de Batavia, alter Kornbranntwein, Einmach=Essig.
Allerbeste
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Ferisprecher 4306.
Dr. med. Hofmeister verreist.
Von der Reise zurück.
Zahnarzt
Während der Herbstferien fallen
Samstags und Sonntags
meine Sprechstunden aus.“
Dr. d. s. Hülsebusch,
Zahnarzt.
Ziebung 2. u. 3. Septb
in Remscheid.
Nur 170000 Lose.
Burg 1006 àA 3 A.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
6634 Geldgewinne ohne Abzug Mark:
200 000
Hauptgewinne Mark:
60000 30000 20 000 10000
10 à 1000 20 à 500 100 à 100 500 à 20 1000 à 10 5000 à 6
10 000 10 000 10000 10 000 10 000 30000
Lose versendet
F. A. Teeke,
Köln, Mauritiuswall 15 Ecke Jahnstrasse In Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Tecke,
Venloerstrasse 308C.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
e
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Budrtum.
Sommerpreis bis./10. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B8. Renter, für den Anzeigen- u. Beklamenteil:
Okle, alle in Köln.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233 4 Donnerstag. 27. August 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1903.
22
# In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschland:
15.
Doch nicht der Backfisch, die Annemarie Leitemann?“
„Freilich. Ist das nicht zum Totlachen?“
Ja, wo hat er denn das Mädel kennen gelernt?
Er kennt sie eben noch gar nicht, hat sie zweimal gesehen, auf einem Ausstellungsplatze und dann auf dem Bahnhofe gelegent lich der Abreise der Familie Leitemann hierher. Da hat er auch mit ihr gesprochen, ganz alltägliche Dinge, aber er kann ihre Augen und ihr Wesen nicht vergessen, wie er mir schreibt, und will noch vor seiner Abreise im Juli verlobt sein, wenn sie ihn
will, die Kleine.“(eim14:
Nun, wenn er so viel Glück hat, wie der Eintagsbräutigam, der kleine Leutnant! Uebrigens, wenn Rudgloff die Verlobungsgeschichte erfährt, wird er nicht sofort zurücktreten
Der? Da kennst du ihn schlecht. Das kleine Abenteuer macht ihm die Annemarie nur noch begehrenswerter; der ist selbst
voll loser Einfälle.
„Drum eben müßte er eine würdevolle Frau haben.
„Dann stürbe er vor Langeweile.“„
„Nein, wie interessant! Woher weiß er denn aber, daß Leitemanns hierher gereist sind?" G.
„Der Professor ist, scheint mir, Mitarbeiter der von Rudgloff mitredigierten Zeitung; er hat es ihm persönlich gesagt, daß er mit seinen Töchtern auf vier Wochen hierher gehe in die
Sommerfrische."
So, so, das wird ja interessant!" Da werde ich morgen Abend den alten Herrn ins das Schlepptau nehmen, und ihr beiden Freier werft euere Netze bei den Damen aus— und — die Baronin reichte dem Vetter die Hand—„viel Glück, Friedemann!— Himmel, Fredy, was machst du da?“
„Was ich mache? Du siehst es ja, Tante Else! Ich meinen Hut hin und trample mit den Füßen und schreie: Donnerwetttermal! Ich will nun fort und Joseph auch und die Ponies werden krank vom Stehen. Das geschieht dem Papa recht! „Junge,“ sagten beide, die Tante und der Vater, erschrocken
wie aus einem Munde.
Dann aber fuhren sie doch, alle drei, zum Thore hinaus, aber nicht zur Spielgefährtin und nicht in das Armenhaus, sondern in Gottes schöne, abendsonnenscheinbestrahlte Welt, bis an das weite, majestätisch ruhende Meer hinaus.
7.
Der purpurschimmernde Sonnenball mit seinem Feuergarbenmeer war scheinbar in den Wellen versunken, überall noch bunte, schaukelnde Lichter aufsetzend, als die Lampen im Kursaale aufstrahlten und die Musik einsetzte. Einzelne Reunionbesucher waren schon erschienen, nicht in Prunkgewändern und feierlichem Aufputz, einfach, wie es dem kleinen Seebade angemessen war.
Unter den ersten, die den Saal betraten, und an einem Tische unweit der offenstehenden Saalthüre Platz nahmen, befand sich Professor Leitemann mit seinen Töchtern, dem Doktor Hamburger und seiner Cousine, Baronin Lidgenstein. Letztere trug heute schwarzen Sammet, und obgleich das duftige Spitzengeriesel um Hals und Handgelenk den melancholisch düsteren Eindruck der Toilette etwas abtönte, glich sie doch neben den hellfarbig schmetterlinghaft umherflatternden Backfischchen, selbst neben Irmgard und Annemarie, die wieder in ihren rosenfarbenen Kleidern erschienen, dem ernsten Trauerfalter.
In ihren Zügen lag es wie schwermütiges Träumen; sogar der Professor bemerkte es und fragte:„Gnädige Frau, Sie sehen überwacht aus. Haben Sie ihren astronomischen Studien auch in der vergangenen Nacht obgelegen?“
Sie schüttelte lächelnd das Haupt:„Leider nein! Die Ketten der Erde hielten mich derart gefesselt, daß ein Aufschwung nach oben rein unmöglich blieb. Aber es ist wahr, geschlafen habe ich wenig; ich leide immer an Schlaflosigkeit, ganz wie Sie, Herr Professor. Es ist eben das Erbteil der Denker und Grübler. Aber wie schön sind ihre Töchter heute! Sie werden Aufsehen machen, auch Fräulein Annemarie.“
„Ja, das Knöspchen beginnt sich als erträgliches Menschenkind zu entfalten; ich habe ihr diesen Nachmittag einen Vortrag gehalten, sie über Verschiedenes aufgeklärt.“
„Ueber ihren Verehrer, den jungen Offizier?"
Der Prosessor stammelte erschrocken:„Woher wissen Sie die für uns so unheilvolle Verlobungsgeschichte? Spricht man davon? Dann würden wir sofort abreisen."
„Keine Sorge, Verehrtester! Sie haben das kleine Erlebnis dem Doktor, meinem Vetter, erzählt.“
„Ach, richtig! Und er war so indiskret, es Ihnen wiederzuerzählen.“
„Nur mir, und ich glaube und hoffe, auch Sie hätten mir unter Umständen das zarte Geheimnis anvertraut. Sie wissen, dieselbe Sache ist nicht dieselbe, sobald das Motiv der Darlegung ein anderes ist. Das, was Neid und Klatschsucht als ein pikantes Abenteuer hinstellen, wird oft zur ernsten Studie, sobald psychologisches Interesse in Frage kommt. Der Doktor und ich haben natürlich viel über Ihre Töchter gesprochen; man will doch wissen, weß Geistes Kind der Mensch ist, den man kennen lernt, welchen
Zeitlang verkehren wird. Frau! Und was sagen Herz in dem Flatterröslein
man hochschätzt und mit dem man eine Nicht wahr?“
„Ja, ja, Sie haben recht, gnädige Sie zu Annemarie?“
„Nun, daß ein durchaus edles
lebt.“
„Flatterröslein, das ist das rechte Wort für den Wildfang! Wenn Sie wüßten, wie meine selige Frau das Kind geliebt hat! Es war ihr Abgott; nicht, daß unsere Große, die geistig viel mehr veranlagte Irmgard, in den Hintergrund geschoben worden wäre; aber wenn man der Kleinen in das sonnige Gesichtchen blickte, ihr lustiges Lachen hörte, da mußte man selbst fröhlich werden. Und so ist es geblieben, bis mein guter Geist, mein Weib von hinnen ging.“
(Fortsetzung folgt.)
Dritte geschlossene Generalversammlung.
Köln, 26 Ang.1903.
Um 11 Uhr wurde die Versammlung durch den Präsidenten v. Orterer mit dem katholischen Gruße eröffnet.
Nach Mitteilung einiger weiterer Begrüßungstelegramme trat die äußerst zahlreich besuchte Versammlung in die Weiterberatung
der Anträge ein. I. Gtn
Hr. Licentiat Toll, zur Zeit deutscher Seelsorger in Neapel, begründete den Antrag betreffend die Seelsorge für die katholischen Deutschen in Italien. Er schilderte eingehend die traurigen Verhältnisse in Neapel, welche ein Eingreifen
der katholischen Deutschen durchaus wünschenswert erscheinen
latten.
Um 11¼ Uhr erschienen die Kardinäle Ferrari und Fischer,
lebhaft begrüßt.
Präsident Orterer begrüßt in warmen Worten den Kardinal Ferrari, der sein Interesse am Katholikentag nicht nur durch den Besuch der öffentlichen, sondern auch durch denjenigen der kleineren Specialberatungen bekunde. Der Hr. Kardinal Ferrari sei längst allen bekannt dadurch, daß er den socialen Fragen, der Arbeiterfrage, stets hervorragende Aufmerksamkeit gewidmet habe.
In dem Besuch unserer Tagung liege eine Anerkennung unserer Bestrebungen. Hru. Kardinal Fischer gebühre Dank, daß er den Kirchenfürsten zum Besuch Kölns veranlaßt habe.
Kardinal Fischer bat dringend, die Seelsorge für die katholischen Deutschek in Italien möglichst zu fördern. Er habe bei seinem zweimaligen Besuch in Italien gefunden, daß hier Hülfe dringend nötig sei. In den großen Städten befinden sich viele deutsche Dienstboten, die Gefahr laufen, ihren Glauben zu verlieren; besonders groß sei die Gefahr in Neapel. Msgr. de Waal will die Seelsorge der Deutschen in Neapel sich besonders angelegen sein lassen und er habe ihm weiteste Unterstützung zugesagt. Dieser Zusage komme er heute gerne nach. Er empfehle dem St. Josephsverein in Aachen die Unterstützung der Seelsorge der katholischen Deutschen in Neapel. Sehr gut sei die Seelsorge geregelt in Mailand durch die Fürsorge des Hrn. Kardinals Ferrari.(Beifall.)„
Präsident v. Orterer stattet in der Sprache des Horaz dem Hru. Kardinal Ferrari innigen Dank ab für die Wohlthaten, die er und sein Klerus unseren Landsleuten in Neapel zu teil werden lasse.(Beifall.)
Der Antrag auf Förderung der Seelsorge für die katholischen Deutschen in Italien fand einstimmige Annahme.
Bischof Rutten(Lüttich) verbreitete sich in deutscher Sprache über die Seelsorge für die katholischen Deutschen in Belgien, die einer Förderung ebenfalls dringend bedürftig sei.
Ein weiterer Antrag betraf die Seelsorge für die Polen im Westen. Während der Beratung wurde von zuständiger Seite mitgeteilt, daß die Fuldaer Bischofskonferenz mit der Frage der Pastoration der Polen sich beschäftigt habe. Auf diese Mitteilung hin wurde der Antrag zurückgezogen, da die Katholiken= versammlung den Maßnahmen des deutschen Episkopates nicht vorgreifen kann.
Als Ort des nächstjährigen Katholikentages wurde Regensburg gewählt. Hr. Meyer(Regensburg) dankte für diesen Beschluß und versprach, daß die Regensburger alles thun würden, sich der Ehre des Besuchés würdig zu erweisen.
Im Jayre 1905 wird die Generalversammlung in Straßburg tagen. Ein Antrag, die Versammlung in Essen abzuhalten, ist von den Autragstellern zurückgezogen worden, nachdem die Gründe dargelegt waren, welche die Abhaltung der Versammlung in Straßburg wünschenswert erscheinen lassen.
Prof. Dr. Müller(Straßburg) begrüßt den Beschluß freudig. Die Katholiken des Reichslandes haben das Bedürfnis, mit den altdeutschen Katholiken im öffentlichen Leben zusammenzuwirken. (Bravo!) Sie wollen mit säen und auch ernten von den Früchten der Generalversammlungen.(Beifall.)
Die Anträge: Ueberhand nehmen der Festlichkeiten, Veröffentlichung der Gottesdienstordnungen und Pfarrverbände wurden angenommen.
In ungewöhnlicher Form, durch Erheben von den Sitzen, erklärte die Versammlung in einem weiteren Antrage es als eine Ehrensache der deutschen Katholiken, nicht zu rasten und zu ruhen, bis das sogen. Jesuitengesetz aufgehoben ist. Sie erwartet von den Vertretern des katholischen Volkes, daß sie alle geeigneten, ihnen zu Gebote stehenden gesetzlichen Mittel anwenden, um den seitens des Evangelischen Bundes und dessen Affiliierten auf den Bundesrat ausgeübten Terrorismus zu brechen.
An Stelle des Hru. Kaufmann Walther wurde Hr. Kaufmann Cahensly(Limburg), an Stelle des Grafen Konrad v. Preysing Frhr. Franz v. Soden zu Mitgliedern des Centralkomitees gewählt.
Damit sind säiatliche Anträge des Ausschusses I erledigt und werden nunmehr die Anträge des Ausschusses II(Sociale Fragen) beraten, die an Stelle des verhinderten Grafen Galen(Dinklage) durch Dr. Hohn begründet wurden.
Präsident v. Orterer widmete dem verdienten Socialpolitiker Prof. Dr. Hitze, der persönlich hier nicht erscheinen kann, warme Anerkennung für seine bisherige Thätigkeit. Zum Zeichen der Auerkennung für Prof. Hitze erhob die Versammlung sich von den Sitzen.(Beifall.)
Angenommen wurden ohne Debatte die Anträge betr. landwirtschaft licher Berufsstand und BauernburschenVereine, welche lauten:
Ein tüchtiger und leistungsfähiger landwirtschaftlicher Berufsstand in den verschiedenen Abstufungen vom größeren Grundbesitzer zum Bauern, sowie zum Parzelleninhaber und landwirtschaftlichen Arbeiter ist durch sein Festhalten an christlicher Sitte für unsere ganze sociale Entwickelung von der größten Bedeutung und bildet einen der wichtigsten Träger unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung.
Bei der äußerst schwierigen Lage, in welcher dieser Stand seit längerer Zeit sich befindet, ist daher die eigene Thätigkeit und Wirksamkeit in besonderem Maße durch Fürsorge seitens der Gesetzgebung und Verwaltung zu unterstützen und sind hier alle zur Förderung geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, umsomehr, als infolge der
fortschreitenden industriellen Entwickelung, welche bei der wachsenden Bevölkerung zur Hebung des allgemeinen Wohlstandes auch notwendig ist, die Gefahr vorliegt, daß der landwirtschaftliche Berufsstand im Verhältnis zu sehr vermindert wird, um seine erhaltende und verjüngende Kraft hinreichend ausüben zu können.
Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands lenkt die Aufmerksamkeit der deutschen Katholiken auf die Fürsorge für die auf dem Lande heranwachsende männliche Jugend. Nachdem in Lehrlings=, Gesellen=, Arbeiter= und kaufmännischen Vereinen die städtische männliche Jugend Organisation und Stütze gesunden hat, erscheint es als ein Gebot der Zeit, auch die ländliche Jugend,
Bauernburschens, in=Burschenvereinen= zu sammeln.“
Ohne Erörterung wurde bezüglich des Weiterganges der Socialpolitik folgender Antrag angenommen:
Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt, daß von einem Stillstehen der socialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland nicht die Rede sein kann noch wird". Sie betrachtet als die nächsten Aufgaben zu Gunsten des Arbeiterstandes: Schaffung von Arbeitskammern, gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine und Ausdehnung des Schutzes der Frauenarbeit; daneben haben weitere Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter in allen Betrieben zu erfolgen. Der Wohnungsfrage ist namentlich von den Gemeinden höhere Aufmerksamkeit zuzuwenden durch Schaffung von Wohnungsämtern und Wohnungsinspektionen, durch Förderung von Arbeiterbaugenossenschaften usw. Die Gewerbeinspektion ist durch Beiziehung von Arbeitern, Arbeitgebern, Aerzten und Technikern auszugestalten. Eine Reform der gesamten Arbeiterversicherungsgesetzgebung im Sinne einer Vereinfachung und Zusammenlegung ist anzustreben.„
Beim Antrag betreffend Handwerkerstand beantragt Redacteur Künemund(Aachen), die Streichung der Worte, welche auf eine weitere Beschränkung des Hausierhandels Bezug haben. Diesem Antrage schlossen sich die Herren Direktor Brauns (.=Gladbach) und Justizrat Dr. Porsch an.
Die Versammlung stimmte dieser Abänderung des Antrages zu, welcher dann in der abgeänderten Fassung angenommen wurde.
Weitere Anträge betreffen die Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, die Katholischen Gesellenvereine, Arbeitskammern, Arbeiterexercitien, die Fürsorge für die den Industriebezirken zuwandernden Arbeiter, die katholischen Arbeitervereine und Arbeitersekretariate, sowie die Arbeiterinnenvereine, die finanzielle Unterstützung katholischsocialer Bestrebungen, die Handwerkerfrage, die kommunale Socialpolitik.
Bezüglich der Privatangestellten und Privatbeamten fanden folgende Anträge Annahme:
Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands weist hin auf die steigende Bedeutung des Standes der Privatangestellten. Sie erkennt an, daß die Existenzverhältnisse der einzelnen Glieder dieses Standes infolge der wirtschaftlichen Entwickelung sich immer schwieriger gestalten, und sie hält es im Interesse des„deutschen Volkes für notwendig, auch diesem Stande auf gesetzgeberischem Wege denjenigen Schutz angedeihen zu lassen, dessen er bedarf. Insvesondere hält die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die Regelung der Alters=, Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung des Standes der Privatangestellten für dringend wünschenswert.
Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erachtet es als eine ernste sociale Pflicht, der wirtschaftlichen Lage der sogen. „Privatbeamten“ ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Sie anerkennt die Berechtigung der Bestrebungen der wie an Zahl so an Bedeutung in unserem volkswirtschaftlichen Leben stetig wachsenden Privatbeamten betr. die Sicherstellung ihrer Zukunft und der Zukunft ihrer Familie und spricht ihre besten Wünsche für das Zustandekommen der in Aussicht genommenen Pensionsversicherung für Privatbeamte aus. Sie bittet alle katholischen Arbeitgeber, den darauf gerichteten Bemühungen ihrer Angestellten ihr Wohlwollen zuzuwenden, und sie erwartet von den katholischen Privatbeamten, daß sie einmütig und thatkräftig an den Vorbereitungsarbeiten für die entscheidende gesetzgeberische Aktion mitwirken und daß sie ausnahmslos die am 15. Oktober d. J. stattfindenden statistischen Erhebungen durch pünktliche Ausfüllung der betr. Fragebogen unterstützen.
Damit waren sämtliche Anträge des Ausschusses II erledigt.
Die Anträge des Ausschusses IV(Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse, Christliche Kunst), welche Prälat Hülskamp begründete, wurden sämtlich angenommen. Sie betreffen Albertus Magnus=Verein in Trier, katholische Presse und Augustinus=Verein, Förderung christlicher Kunst und Künstler, deutsche Gesellschaft für christliche Kunst, Albrecht Dürer=Verein in München, Empfehlung der christliche Kunst durch die katholische Presse und Literatur, Allgemeine Geistesbildung der Studierenden, Oeffentliche katholische Lesehalle, die Stellungnahme gegen die Schauerromane und die unsittliche Preßerzeugnisse.
Gegen 1 Uhr wurde die Versammlung geschlossen. Gegen 12 Uhr hatten sich die Kardinäle Ferrari und Fischer verab schiedet.
Dritte öffentliche Generalversammlung.
L. Köln, 26. Aug.1903.
Wiederum füllte sich heute schon frühzeitig die große Festhalle bis zum letzten Platz. Kurz vor 5 Uhr nahmen die Bischöfe Döbbing, van Euch und Weihbischof Müller ihre Plätze ein.
Um 5¼ Uhr eröffnete Präsident v. Orterer die Versammlung mit dem katholischen Gruße. Er teilte dann mit, daß eine unbekannt bleiben wollende Dame des Sauerlandes anläßlich der Jubelversammlung ein Geschenk von 1000 M. gemacht habe. Die Spende wird je zur Hälfte dem Bonisatius= und dem Albertus Magnus=Verein zugewiesen werden.
Bald nach Eröffnung trafen die Kardinäle Ferrari und Fischer sowie Erzbischof van den Brandeu ein, wiederum stürmisch begrüßt.
Erster Redner war
Redaeteur und Verleger Lamb. Leusing(Dortmund). An der Front des neuen Geschäftshauses der Münchener Allgemeinen Zeitung hat der bauleitende Architekt einen gewaltigen Drachen angebracht mit fletschenden Zähnen in dem weit geöffneten Rachen; und die Feuster des Dachgeschosses jenes Hauses sind als menschliche Augen ausgebildet. Man hat dies als Sinnbild der Presse betrachten wollen. Der Drache hat in der Mythologie eine doppelte Bedeutung, jene des Dämous und jene des Schatzhüters. Die katholische Presse hat bei ihren Lesern und bei den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands immer nur als Schatzhüter gegolten. (Bravo!) Beide haben als Kinder derselben Mutter auch unter dem Schutze derselben, der katholischen Kirche, den Schatz des Glaubens gegen Gleichgültigkeit, Irrlehre und Unglaube hüten und verteidigen müssen. Daher das innige Verhältnis zwischen der katholischen Presse und den Katholikenversammlungen, ein Verhältnis, das durch den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Donnerstag, 27. August 1903.
Augustinusverein immer noch zärtlicher geworden ist. Wer erinnert
sich nicht mit Freuden der warmen Begrüßung der Presse auf dem Osnabrücker Katholikentage, als der damalige Präsident, Hr. Justizrat Trimborn, uns zurief: Was wäre Agamemnon ohne Homer? Welcher Jubel herrschte im vorigen Jahre unter den Vertretern der katholischen Presse in Mannheim, als einer unserer besten Homeriden der Gegenwart, Hr. Dr. Cardauns, den Präsidentenstuhl zierte, und Agamemnon Trimborn vergnügt lächelnd zu seinen Füßen saß?
Redner geht sodann dazu über, die Preßverhältnisse der Katholiken in den letzten 50 Jahren zu schildern. Die erste katholische Zeitung ist die im Jahre 1685 begründete Augsb. Postzeitung. Alle die kleinen „Amtsverkünder" oder„Neuigkeissammler“, welche in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts in einzelnen katholischen Gegenden erschienen, hatten schon um deswillen keinerlei Einfluß, weil die durch die Säkularisation beraubte Kirche tief unter dem Joch der Staatsgewalt seufzte, und weil die damalige staatliche Censur eine öffentliche katholische Meinung durch die Tagespresse nicht duldete. Wie der Stift des Censors damals thätig war, geht z. B. recht drastisch hervor aus der Thatsache, daß er u. a. eine Ankündigung von Dantes Göttlicher Komödie einfach strich, weil mit göttlichen Dingen keine Komödie gespielt werden dürfe. (Heiterkeit). Das erinnert an jenen Gendarmen im Kulturkampfe, der eine Katholikenversammlung auflöste, weil über Thema nicht gesprochen werden sollte.(Heiterkeit.)
Unter den Blättern und Zeitschriften, welche im Beginn des vorigen Jahrhunderts für die Katholiken Deutschlands von Einfluß und Bedeutung waren, sind in erster Reihe zu nennen: der von Görres im Jahre 1814 begründete Rheinische Merkur, der, solange sich seine vulkanischen Artikel gegen Napoleon I. richteten, geduldet, aber schon nach zweijährigem Bestehen verboten wurde, als er auch anderen Mächtigen dieser Erde die Wahrheit sagte. Von großem Einfluß war ferner die in Mainz seit dem Jahre 1821 erscheinende Zeitschrift Katholik. Die Gründung des Westfälischen Merkur fällt in dieselbe Zeit. Dann kamen die„Kölner Wirren". Die Schuppen fielen dem katholischen Volke von den Angen. Wie Sturmesbransen ging es durch die deutschen Gaue, Görres hob den tiefgebengten Katholiken durch seine Streitschrift Athanasius— eine literarische Großthat des Jahrhunderts— wieder das Haupt. Gleichzeitig gründete er im Jahre 1838 die Historisch=Politischen Blätter, jene bekannten gelben Blätter, welche so oft seit ihrem Bestehen entscheidend und klärend in die Verhältnisse eingegriffen haben. Die Gegner knirschten vor Wut, denn eine solche Mannessprache war man nicht mehr gewohnt, aber die Katholiken, darunter viele Männer, die durch die Verhältnisse lau geworden waren, wie selbst ein August Reichensperger, wurden aufgerüttelt und traten sofort begeistert für das Recht der Katholiken ein.
Die katholische Presse wurde vielfach belästigt durch Censur und Chikaue. Aber aus den Flammen des Aufruhrs von 1848 sollte auch die Freiheit der schriftlichen Meinungsäußerung, selbst für katholische Gedanken Zollfreiheit entstehen. Von Mainz aus erging in jenen Tagen der erste Ruf zur Sammlung aller deutschen Katholiken, zur Gründung von Vereinen und Zeitungen. Bei Gelegenheit des Kölner Dombaufestes am 14. August 1848 wurde der erste deutsche Katholikentag beschlossen, der bekanntlich vom 3. bis 8. Oktober in Mainz stattfand. Mit einer wahren Herzenserquickung liest man heute noch die warmen Begrüßungsworte der damaligen katholischen Blätter.
Auf diesen ersten Katholikentag mit seinen Begleiterscheinungen sind eine Reihe von Zeitungsgründungen in unserem Lager zurückzuführen, so jene in Aachen(Echo der Gegenwart), Krefeld(Wochenausgabe der Niederrheinischen Volkszeitung), Lüdinghausen(Volksblatt), Habelschwert in Schlesien(Gebirgsbote), Mainz(Mainzer Journal), Stuttgart(Deutsches Volksblatt), Spaichingen(Heuber Bote), München, Speyer und dem damals dem Deutschen Bunde gehörigen Luxemburg.
Von besonderem Interesse für die heutige Zeit und für diese Versammlung ist die Geschichte der Rheinischen(später Deutschen) Volkshalle in Köln, welches Blatt schon am 1. Oktober 1848, also kurz vor dem Mainzer Katholikentage ins Leben trat. Als man den Versuch machte, den Rheinländern ein protestantisches Blatt zu geben, gründeten die Katholiken am 11. April 1848 zu Bonn in einer vom Borromänsverein berufenen Versammlung eine Kommanditgesellschaft mit einem Kapital von 30 000 Thalern und gingen aus Werk: die Rheinische Volkshalle war fertig. Große Schwierigkeiten entstanden für die Volkshalle alsbald durch das Verhältnis Preußens zum Deutschen Bund und besonders zu Oesterreich. Es war ganz natürlich, daß ein politisches Organ der rheinischen Katholiken nicht„gothaische", d. h. kleindeutsche, auf die Herausdrängung des katholischen Oesterreichs abspielende Politik treiben konnte, sondern wie in anderer Beziehung so auch in Bezug auf die damals alles beherrschende deutsche Frage den Standpunkt des Rechtes vertreten mußte. Der Rheinischen Volkshalle wurden die größten Schwierigkeiten bereitet, selbst die Historisch=Politischen Blätter wurden damals in Preußen verboten.
Was war die Folge dieser Sachlage? Mochte die damalige„katholische Fraktion“ noch so ruhmvoll kämpfen,— und sie hat gestritten mehr wie jede andere Partei für die Rechte und Freiheiten aller— das katholische Volk erfuhr es nicht, oder doch in ganz entstellter Form. Und wenn man nach dem Grunde sucht, weshalb sie damals vom Feinde nie besiegt, von den Freunden verlassen wurde, dann ist hier neben der Uneinigkeit der Katholiken in den Verfassungskämpfen nicht der letzte Grund zu suchen.(Sehr richtig!)
Trotz dieser Mißerfolge gab es in Deutschland noch wackere Männer, welche die Fahne hochhielten. Fortgesetzt betonten auf den General= versammlungen der Katholiken Deutschlands Männer wie Ketteler, Moufang, Dr. Heinrich, Reichensperger und andere unablässig die Wichtigkeit einer gut geleiteten Presse. Namentlich die Freiburger General= versammlung des Jahres 1860 machte einen kräftigen Anlauf, nachdem am 1. April desselben Jahres schon die Kölnischen Blätter(jetzige Kölnische Volkszeitung) gegründet waren. Wie in den sechziger Jahren über ihrem Haupte das Damoklesschwert geschwebt, das ersieht man aus einem Schreiben des Kardinals v. Geissel an Geheimrat Aulicke vom 10. August 1868, in dem es heißt:„So haben denn auch die Kölnischen Blätter die erste Verwarnung erhalten, und das Schoßkind, die Köln. Zeitung, ist engelrein wie immer. Die Sache macht ungeheures Aufsehen in der Stadt.“
Seit dem Jahre 1868 bis heute ist's nun zwar auch bei der Kölnischen Volksztg. bei dieser ersten Verwarnung wahrscheinlich nicht verblieben; aber sie hat sich nicht nur nicht in die Versenkung bringen lassen, nein, sie ist, wie gestern rühmend hervorgehoben wurde, ein mächtiger, auch dem Gegner Achtung gebietender Faktor in unserem öffentlichen Leben geworden.(Bravo!)
Dann brach der unselige Kulturkampf herein, über den ich nicht weiter reden will. Die Schlacht ist geschlagen, wir rufen nicht: Katholisch ist Trumpf, weil das Uebertreibung wäre, aber wir sagen ohne Ueberhebung mit dem verstorbenen Weihbischof Dr. Schmitz: Wir sind gewachsen.
Auch die katholische Presse ist gewachsen, an Quantität und Qualität. (Bravo!) Es ist ermüdend, vor einer so großen Versammlung mit vielen Zahlen zu operieren; wer an der Hand der Statistik erfahren will, welch' mächtigen Siegeslauf die katholische Presse in Deutschland seit Beginn des Kulturkampfes genommen, wann Germania, Schiesische Volkszeitung und viele andere Centrumsblätter gegründet sind, der lese gütigst das in diesen Tagen herausgegebene Festblatt des Augustinusvereins nach, er wird darin alles finden. Statt wenigen unbedeutenden Blättern vor fünfzig Jahren, jetzt annähernd
400 katholisch=politische Zeitungen mit Hunderttausenden von Abonnenten.(Bravo!) Das verdanken wir dem festen Zusammenschluß der deutschen Katholiken und nicht zuletzt den Generalversammlungen des katholischen Deutschlands.
Ich muß aber nun einen Augenblick bei einer anderen Frucht des Kulturkampfes verweilen, bei dem Augustinusverein für die katholische Preise. der in diesen Tagen unter der Anteilnahme vieler der hervorragendsten Männer des katholischen Deutschlands hier in Köln sein silbernes Jubiläum gefeiert hat.
Die ersten Auregungen zum Zusammenschluß der Vertreter der katholischen Presse Deutschlands datieren schon aus dem Beginn der 70er Jahre. Ein neuer Aulauf im großen Stile wurde gemacht auf der 25. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Würzburg durch einen Antrag der Herren Kaplan Dr. Schmitz und Chefredacteur Dr. Hüsgen aus Düsseldorf, der dann auch in etwas erweiterter Form nach einer glänzenden Begründung durch Hru. Dr. Haffner, damaligen Professor am Priesterseminar zu Mainz, Annahme fand. Gleichzeitig wurde eine Kommission eingesetzt, welche den Antrag in die Praxis überführen solle. Am 15. Mai 1878 wurde der Verein zu Düsseldorf definitiv konstituiert. Großes hat der Verein erreicht, wenn ihm von demselben Festkomitee das Zeugnis ausgestellt wird, daß dieser heute als„eine bewährte, als unentbehrlich anerkannte Einrichtung im öffentlichen Leben der deutschen Katholiken gelte“, daß der Augustinusverein getreu seinem ursprünglichen Ziel und Zweck, durch volle 25 Jahre rastlos gearbeitet habe, die katholische Presse moralisch und materiell zu heben gesucht und ganz besonders die Vermittelung gepflegt zwischen dem katholischen Volke und seinen berufenen Führern. Dank, tausend Dank all den herrlichen Männern, die, ihre Zeit erkennend, an der Wiege dieses Vereins gestanden und trotz aller Wirnisse und Enttäuschungen treu die Fahne hochgehalten haben. Viele von ihnen sind schon zur Ewigkeit abberufen; zwei von ihnen, Bischof Dr. Haffner von Mainz und Weihbischof Dr. Schmitz, sind Zierden des deutschen Episkopates gewesen, ein anderer, Pfarrer Dr. Schulte=Erwitte, dieser bewegliche, geistvolle Sohn der roten Erde, ist mehrere Jahre Generalvikar in Paderborn gewesen, ein anderer, Kaplan Böddinghaus, ist jüngst in Münster gestorben. Der Augustinus= verein zählt heute 750 Mitglieder, fast alle katholischen Journalisten Deutschlands und viele Gönner und Freunde der katholischen Presse gehören ihm an. Er hat zehn territoriale oder Landesgruppen mit besonderen Ausschüssen, ein eigenes Generalsekretariat, dem neben dem üblichen geschäftlichen Verkehr für den Verein die Stellenvermittelung, die Redaction des Augustinusblattes, wie ein literarisches Bureau vornehmlich für feuilletonistische Zwecke untersteht. Aus dem Augustinusverein hervorgegangen ist die sogen. CPC=Gesellschaft, gebildet von einer Anzahl Verleger, welche seit Jahren die Centrums=Parlamentarische Correspondenz herausgegeben, nicht etwa als Erwerbsgesellschaft, sondern jeder von ihnen zahlt jährlich einen Zuschuß, um das Unternehmen auch mittleren und kleineren Blättern dienstbar zu machen. Ferner ist nach vielen Mühen und Sorgen vor etwa zwei Jahren eine Alters=, Invaliden- und Hinterbliebenenkasse gegründet, endlich noch ein Zuwendungsfonds für besondere Bedürfnisse aus freiwilligen Zuwendungen gebildet.(Bravo!)
Ein Wort, ein aus warmen Herzen kommendes Wort, gestatten sie mir aber bei dieser Gelegenheit an zwei Männer zu richten, die um die katholische Presse Deutschlands wie um den Augustinusverein ganz außergewöhnliche Verdienste sich erworben haben: ich meine die Herren Verleger Otto und Dr. Hüsgen, die beiden langjährigen Vorsitzenden dieses Vereins. Wer, wie ich, ihre Thätigkeit Jahrzehnte hindurch unbefangen beobachtet hat, wer weiß, wie schwierig, ja verzweifelnd manchmal die Sitnationen waren, welch unvergleichlicher Takt, welch große Selbstverleugnung notwendig gewesen sind, um das Schifflein an den gefährlichen Klippen vorbeizusteuern und die Mannschaften an Bord in Raison zu halten,— bei Leuten von der Presse ist das besonders schwierig,— der kann diesen beiden Männern nicht Dank genug wissen. Er sei ihnen auch an dieser Stelle gespendet mit dem innigen Wunsche, daß sie noch viele, viele Jahre ihres Amtes walten mögen.
Redner mahnt dann die Kollegen von der Presse zur Einigkeit und fährt fort: Wir müssen angesichts der immerhin erfreulichen Ent wickelung unserer katholischen Presse und Literatur in den letzten Jahrzehnten, die das Gegenteil der uns angedichteten Rückständigkeit beweist, die Hände nicht in den Schoß legen. Vieles ist zwar schon erreicht, aber noch mehr bleibt zu thun übrig. Die katholische Presse ist in der Gegenwart und Zukunft vor neue Aufgaben gestellt infolge des überraschend schnell und stark ausgebildeten Nachrichtendienstes und der Gier des Publikums nach Neuigkeit und Sensation. Lächerlich erschiene der Soldat, der mit mittelalterlicher Armbrust, mit Pfeil und Bogen ins Feld rückte, während der Feind ihn mit den neuesten Maximgeschützen erwartet. Auf allen Gebieten ist mit positiven, gleichwertigen oder überragenden Leistungen der Konkurrenzkampf zu führen.(Bravo!)
„Wenn nicht eine völlige Umwandlung unserer Presse eintritt, wenn diese Zeitungspresse noch 50 Jahre fortwütet, so muß unser Volksgeist verderbt und zu Grunde gerichtet sein bis in seine Tiefen. Nicht das begabteste Volk der Welt, nicht die Griechen hätten eine solche Presse überdauert. Daß man um schnöden Gewinnes willen alle Brunnen des Volksgeistes vergiftet und dem Volk den geistigen Tod täglich aus tausend Röhren sendet, das ist das größte Verbrechen, das ich nicht fassen kann.“
Wer hat diese Worte niedergeschrieben? Etwa ein Jesuit oder Kapuziner? Nein, Ferdinand Lassalle, der einst rührigste und einflußreichste Socialistenführer, er hat sie niedergeschrieben zu einer Zeit, als er gewiß nicht daran dachte, daß wenige Jahrzehnte darauf diese seine Worte auf keine andere Presse eine so drastische Nutzanwendung abgeben würden, als auf die socialistische Presse.(Sehr richtig!)
Es wird für die Vertreter der Presse in Deutschland— und besonders für jenc der katholischen Presse— noch lange dauern, bis sie, wie unsere Kollegen in Amerika, die Stellung einnehmen, wie sie bei uns die„kommandierenden Generäle“ haben. Es ist das auch nicht nötig, wir sind schon zufrieden, wenn wir auch im 20. Jahrhundert die„fünfte Großmacht" bleiben und ein Stand sind, bei dem man den Beruf nicht verliert, sondern als die„Bienen der Weltgeschichte", wie Leo XIII. uns genannt hat, einen schönen, schweren und verantwortungsvollen Beruf gewinnen kann.
Viel leichteres Spiel hätten heute die zahllosen Gegner von rechts und links, die so gerne das katholische Volk wieder von ihren Priestern, von unserer herrlichen parlamentarischen Vertretung, von der katholischen Presse trennen möchten, welch leichtes Spiel hätten sie, wenn wir nicht als Avantgarde treue Wacht hielten. Sehen wir hin auf andere Länder mit großer katholischer Bevölkerung. Eine übermächtige liberalisierende und demokratisierende Presse hat dort unser Volk vergiftet, die Kirche leidet Not, der Unglaube triumphiert, weil nicht rechtzeitig eine starke katholische Presse, eine gute Literatur als Gegenmittel eingesetzt hat.
Auch bei uns sind die Gefahren noch riesengroß manchmal scheint es, als gingen wir unaushaltsam einem schlimmen Ende entgegen. Nur Mut und Gottvertrauen! Wir kämpfen für eine gute Sache und der Erfolg kann nicht ausbleiben, wenn alle Katholiken das herrliche Beispiel nachahmen, das unser gegenwärtiger h. Vater als Patriarch von Venedig vor kurzem gegeben. Das dort erscheinende gut geleitete katholische Blatt La Difesa schwebte in Gefahr unterzugehen.„Für mich, den Bischof dieser Diöcese," rief Kardinal Sarto auf einer
Seite 3.
Diöcesankonferenz aus,„wäre es sehr betrübend, wenn dies während meiner Regierung vorkommen sollte. Aber das soll unter keinen Umständen geschehen. Ich hoffe, daß die Katholiken von Venedig ihre Zeitung nicht fallen lassen, die gut geschrieben und besonders in der Verteidigung der Kirche sehr gewandt ist. Ich werde keine Opfer scheuen, um die Difesa zu erhalten. Wenn as nötig sein sollte, werde ich zu diesem Zwecke meinen Ring, mein Brustkrenz, selbst mein Kardinalshabit hergeben, denn ich will durchaus, daß die Zeitung weiter existiere.“ So spricht ein Kardinal der kotholischen Kirche, und der so spricht, ist der einstige Kardinalpatriarch von Venedig, der jetzige Papst Pins X. Urteilen und handeln wir, wie Pins X. es gesprochen hat. Die Katholiken Deutschlands sind nächst dem Centrum durch die katholische Presse das geworden, was sie heute sinid. Sie brauchen die Presse auch für die Zukunft. Wir wollen weuigstens unsere Pflicht thun in dieser sturmbewegten Zeit. Wer weiß, was kommen wird? Möglich daß die Wogen des Socialismus und Atheismus eine Zeitlang noch furchtbare Verheerungen anrichten; indes was kommen mag: wir wissen, daß, wenn die Wasser wieder gefallen sind, die Erde aufs neue mit Lebenskeimen der Kirche befruchtet werden wird. Unsere Arbeit war dann nicht vergebens, es war ein gutes Werk. Katholiken Deutschlands bedenkt, daß ihr Hand in Hand mit uns arbeiten müßt für die kathotische Presse.(Lebhafter Beifall.)
Justizrat Dr. Porsch. Heute vor einem Jahre brachte auf der Mannheimer Generalversammlung der Präsident einem hochverdienten Mitglied der Versammlung zu seinem 70. Geburtstage die herzlichsten Glückwünsche des katholischen Volkes dar. Es war Clemens Frhr. v. Heereman, der heute schon nicht mehr unter uns weilt. Ich erwähne diesen Vorgang, weil er die Erinnerung auf den Kampfplatz lenkt, auf dem Heereman einer der letzten Vorkämpfer aus großer schwerer Zeit war. Ich brauche ferner nur auszusprechen die Naiuen Windthorst, v. Franckenstein, Mallinckrodt. In diesen Jubeltagen windet die dankbare Nachwelt viele Kränze. Ich will aus den Blumen die schönsten aussuchen, die uns Treue und Dankbarkeit versinnbilden, ich will dazu nehmen die mächtigen Zweige des Lorbeers, um sie niederzulegen auf märkischem Sande, auf den das katholische Volk seit Jahrzehnten seine besten Söhne hin gesandt hat zu unblutigen und doch männermordenden Schlachten, zu Schlachten, die wahrhaft Schlachten Gottes geworden sind.(Bravo!)
Zu den vielen Pflichten des katholischen Mannes gehört auch die Bethätigung im öffentlichen Leben. Der katholische Glaube ist nicht ein Gebetsmantel, den man nur zu gewissen Zeiten umlegt. Wir brauchen Männer, die überall, wo es not thut, ihren Mann stellen, je nach dem Beruf und dem Stände, zu dem Gott jeden einzelnen berufen und zugelassen hat.(Lebhafter Beifall.) Die katholischen Männer Preußens und Deutschlands haben diese Pflichten von jeher erkannt und erfüllt, und namentlich auch die katholischen Männer des Rheinlandes. Ich erinnere nur an das edle Brüder= paar, August und Peter Reichensperger, und erinnere ferner an den 16. Juni dieses Jahres, an dem die jetzigen Söhne des katholischen Rheinlandes sich würdig erwiesen ihrer Väter.(Bravo.)
Redner erinnerte dann kurz an die Anfänge des katholischen Vereinswesens, speciell an den Pinsverein, und ging dann zu einer Schilderung der Entwickelung des katholischen Parlamentarismus über. Schon auf der Frankfurter Nationalversammlung bildete sich eine Engere Vereinigung katholischer Freunde der Freiheit. Auf der Nationalversammlung zu Berlin gab dann Kardinal Geissel den Anstoß zum Zusammenschluß der katholischen Parlamentarier. Und am 30. November 1852 traten 63 katholische Parlameutarier unter Leitung der Gebrüder Reichensperger zu einer katholischen Fraktion zusammen, welche 1859 den Namen Centrum annahm, um auch Nichtkatholiken den Eintritt zu ermöglichen. Später verschwand diese Fraktionszeitweise wieder. Aber als die kirchenpolitischen Schwierigkieten der Jahre 1869 und 1870 kamen, da erinnerte sich das katholische Volk Preußens wieder, was ihm in den 50er Jahren die katholische Fraktion gewesen. Der Moabiter Klostersturm gab dann die Parole zu den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause und zum Reichstage, und so entstand die Centrumsfraktion unter Leitung des hochverdienten Karl Friedrich v. Savigny, dem die Fraktion so außerordentlich viel zu danken hat.(Lebhafter Beifall.)
Das Centrum bildete sich auf rein politischer Grundlage, auch mit evangelischen Konfessionsgenossen. Auf diese Grundlage ist das Centrum als Vertretung des katholischen Volkes auf politischem Boden zusammengedrängt worden. Das Centrum steht da wie eine provideutielle Schickung in einer Zeit, wo die Macht des Umsturzes herandrängt.
Ich habe des jüngst verstorbenen Frhrn. v. Heeremans kleinen parlamentarischen Nachlaß in seinem Pulte reguliert. Ich fand da die Skizze einer Rede, die er nicht mehr hat halten können:„Zwei Konfessionen da: müssen uns vertragen, aber nur bei gleicher Behandlung, gleichem Rechte. Ich wollte mit jedermann in Frieden leben— aber Gerechtigkeit muß doch gelten.“(Bravo!)
Seit unvordenklicher Zeit finden wir in unseren Satzungen die Bestimmung, daß auf unseren Generalversammlungen konfessionelle Polemik untersagt ist. Das haben wir stets rücksichtslos festgehalten. In dem letzten Hirtenbriefe des Kardinals v. Diepenbrock ist die Mahnung enthalten, die Herde nicht auf die dürren Stoppelfelder der konfessionellen Polemik zu treiben, sondern weiden zu lassen auf den grünen Auen der Kirchenlehre. In Mainz ist der Paragraph angenommen worden, der darauf drängt, die Rechte der anderen Konfessionen zu wahren und nur Angriffe abzuwehren. Immer also nur Verteidigung! Und selbst von diesem Rechte haben unsere Versammlungen nur ausnahmsweise Gebrauch gemacht, selbst 1869 in Düsseldorf haben wir uns zurückgehalten. Nur in zwei Fällen haben wir zur Abwehr gegriffen; das war 1852 bei der konfessionellen Hetze, und doch geschah es unter brüderlicher Verzeihung. Dann 1900 zu. Osnabrück, als die Los von Rom=Bewegung in Nachbarländern wütete, aus unserem Vaterlande materiell unterstützt. Damals konnten wir uns nicht enthalten, einmal die Kirche gegen diese Angriffe zu verteidigen.(Lebhaftes Bravo) Das sind die beiden einzigen Ausnahmen, Ausnahmen auch nur im Punkte der Abwehr; Angriffe haben wir überhaupt nicht zu verzeichnen.(Bravo!)
Als Hermann v. Malliuckrodt 1848 den General v. Radowitz zu Frankfurt besuchte, kam letzterer auch hierauf zu sprechen. Eine Musterung der Parteien führte ihn auf die möglichen Allianzen; sein Streben war, die katholischen Wähler zu sammeln und dann zwischen dieser Fraktion und den gläubigen Protestanten unter Wahrung der nötigen Bedingungen eine Allianz zu stande zu bringen. Diese Gedanken hat er dann noch 1890 in Koblenz wiederholt: Wir wollen mit den Andersgläubigen keinen anderen Wettbewerb haben als in Nächstenliebe und Tugenden.
Windthorst führte das aus gegenüber dem damals neu entstandenen Evangelischen Bunde, von dem er lebhaft eine Gefährdung des konfessionellen Friedens befürchte, die um so schlimmer werde, je mehr die Socialdemokratie vordringe. Diese Radowitz=Windthorstschen Gedanken sind von den Vertretern des katholischen Volkes in die That umgesetzt worden, seit den Tagen in Frankfurt bis heute.(Bravo!)
Prof. Döllinger hat in Regensburg eine ausgezeichnete Rede über die Freiheit der Katholiten gehalten, in der er sagte, die Katholiken verlangten keine andere Freiheit als die, welche sie freiwillig auch den Evangelischen zugestanden; er hoffe nie den Tag zu erleben, wo sie Freiheit für sich, Zwang und Unterdrückung für andere verlangten. llud nun forschen sie nach den Anträgen, die jemals von (Fortsetzung siehe Seite 6)

Offene Steien.
Nr. 233 9 Vounerotag, N. August 1903.
nähe hauptbahnhof
sut möbl. Zimmer zum 1. Ser
aoorrStgT
mit langj. Zeugn. wünscht sich zum 1. Oktober zu verändern, eventl. klein. Haushalt zu führen. Gefl. Offerten unter M R 100 Wiesbaden hauptpostlagernd erbeten.
gut möbl. Zimmer zum 1. September, eventuell sofort zu vermieten Machabäerstraße 15, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld, Fröd straße 17.
Aeltere kath. Verkäuferin
Grriie K. gegenüber der evang. Kirche. 2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mansarde, zu 38 M. zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, II.
Witzee mit 1 Kind sucht zum 1.
sucht Stelle in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Langj. 3
vorhanden. Angebote unter A B 200 postlagernd Vingst bei Kalk.
X Oktober Wohnung von 4 bis 5
Räumen, 1. oder 2. Etg., Pfarre St.
kath., s. Stelle
in klein.
straßenwärts, an einzelnen Herrn od.1.:.:.—, Setzisdergasse 110
Dame per 1. Oktober zu vermieten. Panzer. Schildergasse 110
Auskunft Minoritenstraße 10.——
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
a. stillem
Hause. in Küche u. Haus g. bewandert. Off. u. Nr. 1840 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen, in der bess. Küche erf.,
E s. gute dauernde Stelle i. Privath. Off. u. Nr. 1830 a. die Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Alleinsteh. Fräulein sucht 2 freundl.
SE NK. I. Kaff Gaulo
Deutz, Lorenzstraße 6, Zzumernab= der Kirchein bes. Hause
2 schöne Zimmer i vermiet. Off. u. 2 85 a. d. Annahmest. v. W. J. S schone Himmet zu vermier., Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ehrenstraße 66
(Zine Dame mit Mädchen sucht eine kleine Etage,-4 Zimmer u
2. Etage, 3 schöne große Räume an Mansarde, in einem feinen Hause zwi. stille Leute zu vermieten.„„„
Arbeits-Gesuche.
schen Dom und Gereon im Preise von
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Dr. Schmitz, Machabderstraße 17.
Küche, Mansarde, zu vermieten.
—<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 3 8.<space>
Junger Mann, kath.,
für Buchführung u. Reise(kunstgewerbl. Geschäft) gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1824 an die Geschäftsst. d. Bl
Junger züverl. Kellner
sofort gesucht. Mühlengasse 1
Von 35 bis 60
liefert Herrenschneider gediegene
Anzüge nach Maß.
Feinste Ausführung.
Ca. 400 moderne Muster zur Ansicht. Beamten u. solv. Herren Teilzahlung.
Angeb. u. C 24 a. d. Annahmest. von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Unterhaus
4 Räume und Mansarde zu vermieten.
Badstraße 5
l. u.
Wohnung von—6 Räumen
od. kl. Haus in Köln od. Umgebung zu mieten gesucht. Nur Erwachsene. Off. m. Pr. u. Nr. 1841 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
2 u. 3 Zimmer,
2. Etage, ganz
Wohnung von 3 Zimmer
geteilt, an kinderlose Leute zu verm Holbeinstraße 6.
oder und Küche gesucht. Preis bis 45###
Ang. u. Nr. 1834 a. d. Geschästsst. d. Bl
cin helles gr. Mansardenz. an einz.
ruhige Person in Einft
für den Verkauf von Agent gr). Mosel=Flaschenwein.
Off. u. X 377 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ausichtskarten=Verkäufer
gesucht. Elisenstraße 27.
Kalk, Mittelstraße 15,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M..30, Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
— ruhige Person in Einfamilienhaus
zu vermieten, auch gegen Hausarbeit. Nippes, Lohsestraße 59.
Ehrenfeld.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz durchaus gut und kräftig K..80
„ fein„„„ 459
hochsein„„.50
„ hochfein. Perl=Kaffee„.00
1. Ehrenfelder Kaffeerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24, N. Bahnhof.
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, f. Misch., K.— fste. Süßrahm=Tafelbutter, 8 K.20
A. Schiefer, Fernspr. 615.
Schön. Kameltasch.=Div., 2schl. vollst Mah.=Bett, Feder=Ober= u. UUnter
bett, schöner mittelgr. Eisschr.,[Mah. u. tannene Waschkommode, verschied. Oelgemälde, kl. emaill. Herd, gutes Leder=Sofa 13., Nußb.=Kleiderständ 6 M. Achterstraße 4.
Unterricht.
Garantiert naturreiner
Lindenthal. 3. 8 an sile
Leute od. alleinst. Pers. preisw. z. verm. Hillerstr. 49. Zu erfr. Hillerstr. 49, 1. Et.
Bienen=Schleuderhonig
weiß u. goldgelb, versendet Postkolli
Einf. kath. Fräulein zur Stütze
Matratzen.50 Mk., Sofas 4,50 Mk. Garantie für solide Arbeit.
h. Mentzen, Sostrte genugt.“
Luft. Wohnung, 2. Ct.ge
vermieten.
Rubensstraße 6.
Mit dem 1. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für
10 Pfd. 8 A. franko Nachnahme. Bei Mehrabnahme billiger. Chr. Hoppe, Delmenhorst, Klosterweg 470
Gut erhaltenes
2(d. Zimmer an kinderlose Fa-]Damen, welche schon nähen können
5 sch. Iimmet milie zu vermieten. Dauer des Kursus ca. 14 Tage
vis--vis(offen)
Bescheid Geisselstraße 12.
und Pflege von 4 Kindern im Alter von—12 Jahren in ein bürgerliches Haus nach auswärts gesucht. Eintritt
baldigst. Fr.=Off. mit Gehaltsansp.: unter B 143 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Herren= u. Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt.
Frau Wrobel, Paulstraße 6. Karte genügt.
zwöhl Zimmer mit sep. Eingang für
18 A. monatlich zu vermieten.
Propsteigasse 45.
des 95##—
Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 26, 1. Etage
Möhl, Zimmer mit, Pension s. für
Die BedieEin braves kath. fleiß. und
zuverl.
Central=Heizungen. nung derselben für diesen Winter übernimmt mit Heizungen vertrauter Mann.
Off. u. Nr. 1832 an die Gesch. d. Bl.
auf Woche od. Monat zu verm. Enggasse 14-10. Nähe Hauptpost.
Technikum Eutin.
Stück 17 Pfg
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Specialkurse zur Verkürzung der
Parterre straßenwärts mov. Schulzeit. Prospekte gratis.
garantiert frisch,
100 Stück M..75.
A. Gündner, 37 Paulstraße
Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
das die gute bürgerliche Küche selbst. führen kann u. einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, zum 1. September gesucht. Langgasse 21.
. Aend.
Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche in und außer dem Hause. Martinstraße 34, 1. Et.
Näherin KunAl vermieten.— Pautaleanstrate 14 Vorbereitung,
Möbl. Zimmer, m. od. ohne Frühstück, gründlichste, z. Einj.=Freiw.=Exc “ an nur bess. Fräulein zu verm.] Seit mehr als 15 Jahren ausgezei#
Kl. Budengasse 14. Erfolge. Nur Einzelunterricht. Ausgez.
Referenz. Näheres Bayenstr. 81, 1. Et.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz
Zur Stütze
der Hausfrau wird von einem bejahrten Ehepaar(Beamter a..) in Köln ein katholisches gebildetes Fräulein gesucht. Offerten mit Angabe der persönlichen Verhältnisse u. der Saläranspr. unter A 1014 an die Geschäftsst. d. Bl.
Polsterer und Dekoratenr
mit la. Zeugn. u. Empf. s. Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof.
Möbl. Zimmer, 1. Et. gel., zu
##'# an nur anständ. Herrn zu verm
Mozartstraße 45, 1. Et.
###and. phil. find. Wohn. u. MorgenE kaffee geg. Ert. v. 2 St. d. Woche.
Abbruch
Nippes, Merheimerstraße 324, zu verkaufen.
Vermischtes.
für den verstorbenen Herrn
findet Freitag den 28. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margaretha Boug,
" geb. Neukirchen,
findet am Freitag den 28. August, morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt.
Nippes
-7 M. Ossendorferstr. 21. C. Könen.
Privat=Pension.
Mittag= und Abendtisch
auch im Abonn.; daselbst schön möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten.
50 Maximinenstraße 50,
am Hauptbahnhof.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21
zuzansarde zu vermieten an ordentAliche P
Rrer g„
# liche Verson gegen Verrichtung v etwas Hausarb. Rothgerberbach 44.
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit für halben evt. den ganzen Tag gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Zu vermieten.
19 Zimmer 1. Et. u. 1 Zimmer part S in ruh. Hause an kinderl. Fam. p
1. Sept. zu verm. Besch. Zollstr. 10.
Chrenfeld, Nußbaumerstr. 17, Halte6 stelle der Marktbahn, 1. Et., 4 gr.
# stelle der Marktbahn, 1. Et., 4 gr. Räume, an kl. Familie f. 34 M. z. verm
Prop. Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
3 luftige Zimmer rutzige Leute
zu verm. Berlich 31, 1. Etage.
Aeltl. einf. Mädchen,
„„„ Zeugn.,
zu älterem Ehepaar ges. Vormittags zu melden Sachsenring 56, 1. Et.
Ein ord. Mädchen arbeit und zu
Kindern sofort gesucht. Näheres Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
1. Etage, 4 Räume und Küche. Mansarde, Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an kleine ruhige Familie sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus. Einzusehen von 11—5 Uhr.
Sehr schönes Kontor, part.,
sofort zu verm. Gereonstraße 30.
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden à 4½-5% Zins jährlich durch
Nöbliert. Wohn= und Schlafzimmer
l. Etage an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Pfeilstraße 37.
zür Geschäftsreisende
„„" fEiT.BLI. SSalan
Möbliertes Zimmer an anständ.
#'8 Person zu vermieter
Brav. Dienstmädchen Haus
gesucht, 17-18 Jahre. Neußerstr. 236.
M
odes. Ein Lehrfräulein gesucht Rinkenpfuhl 10
Schöne 1. Etage, straßenw., Salon nebst Schlafzimmer und ein Zimmer separat, letzteres passend für WarenAusst., möbl., auf längere Zeit preiswert zu vermieten. Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof und Justizgebäude.
Bescheid Appellhofplatz#
Person zu vermieten.
St. Agatha 11, III. sep. Eing.
Souterraln Werkstelle zu
vermieten. Perlenpfuhl 18.
Eleg. möbl. Zimmer au besser
„ m e r<space> H e r r n<space> z u<space>
verm. Antwerpenerstr. 38.., rechts
Stiaung gesuchte90
tigung gesucht. Alte Wallgasse 15.
Waschfrau
gesucht.
Sachsenring 58.
Stellen-Gesuche.
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., a 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, 3. Et. 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
2 Wohnungen, je drei Zimmer l. Et
bis 15. September zu vermieten. Bescheid Glockenring 15.
Klein. Unterhaus
Wirtschaft.
Junger Mann von ausw. s. Stelle. Off. u. Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit trockenen Lagerräumen oder Werkstelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hämergasse 15.
Junger angeh. Elektro=MechanikerGehülse sucht Stelle, wo er sich weiter gut ausbilden kann.
Mauritiuswall 84
Eintrachtstraße 60/62.
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, in bess. Hause, an soliden Herrn zu vermieten. Preis mit Frühstück und Bedienung 45 M. den Monat.
Jung. intelligentes Mädchen,
welches schon in Saison war, sucht zum 1. Sept.(oder 15.) Stellung als Volontärin in einem Modegeschäft in Köln bei nur freier Station. und wo derselben gestattet wäre, auf mitgebrachtem Instrument nach Arbeitsschluß zu musizieren. Selbiges würde unter gleichen Bedingungen noch lieber Stelle als Maschinenstickerin annehmen, worin sie sehr gewandt ist.
Off. unter J K postlag. Mechernich (Rheinland) erbeten.
Dagobertstraße 9.
Abg. 3. Et., 4 gr. Zimmer, Küche mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102. im Hof.
Eigelstein 100.
Abgeschl. Wohnungen. a 3 Zimmer, mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102. im Hof.
Ladenlokal(drei Zimmers,
sehr belebte Straße im nördlichen Stadtteil. billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 1839 an die Gesch. d. Bl
1 Etage, Hinterbau, 2., an st. kl
Familie. Mauritiuswall 84.
Off. u. Nr. 1838 an d. Gesch. d. Bl.
la. Echt Oberländer Prot,
4 Psd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. Hub, Fischer, Kämmergasse 4
Empfehle:*
Hochs. Egm. Schellfische, Kabeljan, Seezungen, Notzung., Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., ff. Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Backfische, neuen Sommer=Laberdau, a. Maloss.= und Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 620..
Capitalien.
chreibpult, Iregal, Aufsatz,
billig zu verkaufen.
Möbelschreinerei Biberstraße 22
Darlehen,
Nippes, Neußerstraße 210.
Riqning billig zu verkaufen.
Planino Friedrichstraße 8.
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Hinderbettchen, nußb. f. zu verkauf.
50 Nippes, Holbeinst
D# Nippes, Holbeinstraße 6.
∆ gute leichte Pferde zu verkaufen. Nippes, Holbeinstraße 6.
Suche 15—18000 Mark
an zweiter Stelle auf m. neu erbautes herrschaftliches Haus, an freiem Platz in der Neustadt belegen. Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
zuctreßen, Sprungmatr, u. Maß 18.4
4t. 16## Polstergesch. Weidenbach 3.
Hacheleg Nußb.=Salon=Sofa 110.4.
Hocheleg. Weidenbach 3.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Off. u. Nr. 1826 an die Gesch. d. Bl.
zijöhel. Antiksachen, Pianinos w. z. h.
Verloren&am Gefunden.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 4
Bes. alleinsteh. Witwe,
kath., wünscht mit gebild., gut kath. Herrn von angenehm. Aeußern. nicht über 45 Jahre alt, bekannt zu werden zwecks Heirat.
Off. erb. u. Nr. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
I1zontag Morgen auf dem Wege von 4n St. Agatha zum Dom und von
dort zur Bürgergesellschaft Vorstechnadel mit kleinen Brillanten u. einem blauen Saphir(Halbmond) verloren. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Näheres unter Nr. 4755 an G. L.
Daube&amp; Cie., Köln.
am Montag Morgen Verkoren im Dom eine goldene
Remontoir=Uhr mit Kette u. Anhänger. Vor Ankauf wird gewarnt.
Off. u. Nr. 1837 an die Gesch. d. Bl.
Rosenkranz
Jesuitenkirche verloren.
in der Jesuitenkirche verloren. Geg. Belohnung abzugeben Machabäerstr. 62.
Zu verkaufen.
Hebrauchte Ladeneinrichtungf
□ Kolonial= u. Delikatessengeschäft
für 1.
ktober billig zu verkaufen. Minoritenstraße 10.
Im Wege buche auf den Katharina, gek Flur Hofra am 3. unterzei
versteigert wer
Zw
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dirne von hier, die 20., drei Pfandscheine und einige Goldwaren gestohlen hatte, muß auf fünf Monate ins Gefängnis. Einen mit ihr zugleich angeklagten Kellner verurteilte das Gericht mit Rücksicht auf seine früher erfolgten Bestrafungen wegen Diebstahls im starfschärfenden Rückfalle zu einem Jahre Gefängnis. Er hatte das Volksgedränge, welches bei dem Einzuge des Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer entstand, dazu benutzt, einem jungen Manne die Taschenuhr nebst Kette zu stehlen.— Ein Monteur aus Königswinter, der früher hier ansässig war, kaufte für 800 M. Möbel auf Abzahlung, veräußerte sie aber wieder für 200., obschon er erst 120 M. darauf bezahlt hatte und die Möbel erst dann in seinen Besitz übergehen sollten, wenn der Ankaufspreis ganz entrichtet war. Wegen Unterschlagung verurteilte ihn das Gericht mit zwei Monaten Gefängnis. Die Frau des Angeklagten wurde freigesprochen. Wegen Unterschlagung von Geldern in drei Fällen wurde ein Bierreisender aus Delbrück zu insgesamt sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Einbegriffen in diese Strafe sind zwei Monate und eine Woche Gefängnis, womit er am 26. Januar bestraft worden ist. Der Angeklagte wurde für schuldig erklärt, im Frühjahre v. J. den Betrag von 337., den er für Rechnung einer Brauerei erhalten hatte, unterschlagen zu haben. Ferner hat er einem Flaschenbierhändler in Mülheim a. Rh. mehrere Beträge unterschlagen. Der Schaden ist jedoch von ihm ersetzt worden.— Ein Holzhändler aus Rath und dessen Frau, beides oft bestrafte Holzdiebe, wurden wegen zweier gemeinschaftlich verübter Diebstähle zu je fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die Schwester der Frau, eine Tagelöhnerin, wurde wegen Beistandsleistung nach dem Diebstahl zu einer Woche Gefängnis verurteilt
Im Wege buche auf den eingetragene( Flur Quad Nutzu am 3. unterzei versteigert wei
Im Wege buche auf de Maria, geb. Flur Wohr am 13.! zeichnet versteigert we
Zw
Im Weg buche auf de tragene Grur Flur haus meter am 10 131
Nr. 5,
versteigert we
Em
Hochal
Fern
13
Nieder
Bankst
Eröffnun
Kredi An- und
Aufben
Annahme
Herm
aarentfern des Mitte

agen,
C. Könen.
u.
hön möbl.
n.
e 50,
agen
illigst.
orferstr. 21
*
fische, kotzung., Ausschn., Schleien,
se
serdau, „Kaviar, serven 2c
eater.
d 8. Abend
igeben.
Gesch. d. Bl.
Witwe,
,<space> g u t<space> k a t h.<space> ußern. nicht it zu werden
Gesch. d. Bl.
drei Pfandinf Monate lner verurestrafungen Jahre GeEinzuge des uem jungen onteur aus
0 M. Möbel obschon er
n in seinen trichtet war. sei Monaten sprochen.— e ein Bieringuis vere und eine den ist. Der I. den Behalten hatte, erhändler in Schaden ist
Rath und segen zweier u Gefängnis wurde wegen fängnis ver#ler Loral-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag. 2. August 1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Wirt, Katharina geb. Ludwig, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 1938/128, Lupusstraße 19, groß 2,81 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert, am 3. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Buchbinders Ferdinand Froitzheim zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 996/214, Unter Goldschmied 29, groß 51 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark,
am 3. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Johann Urbach und Maria, geb. Flock, zu Cöln eingetragene Grundstück: a
Flur 34. Nr. 530/133, Weyerstraße 93, groß 1,47 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 M.
am 13. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1181/381, Herzogstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und überdecktem Hofraum, groß 48 Quadrat= meter, 2400 Mark Nutzungswert, am 10. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Wein Name ist meine Reklame.
Haustrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacher'g
Emaille Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Feruspr. Woh Kaggmachar Feruspr. 1307. Hch. Käcsmächer. 1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
in größter Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Vorteilhafteste Bezugsquelle.
Herm. Zander, Sternengasse 13,
Ecke Kr. Büchel.
Frauenbart.
aarentfernung durch Elektrolyse unter Garantie. Einziges, wirklich dauerndes Mittel. Gesichtsbäder gegen Pickel und Mitesser, Gesichtsmassage.
Institut für Haarentfernung und Gesichtspflege.
Autonie Liebmann,
Koln, Mauritiussteinweg 70, 1.
Tocales.
B Eine Versammlung von Eisenbahnhandwerkern und =Arbeitern tagte am Sonntag Vormittag im Englischen Saale der Philharmonie. Die Versammlung ging aus von der Kommission der Bezirksvereine Köln, Nippes, Deutz, Kalk, Worringen, Dormagen und Rath=Heumar. Der Vorsitzende des Ortsvereines Köln, Rösrath, eröffnete die Verhandlungen mit einem Kaiserhoch. Verbandsvorsitzender Molz(Trier) sprach über die Entstehung und Ziele des Verbandes, und wies auf die Erfolge hin, die man in den einzelnen Dienststellen zum Wohle der Arbeiter errungen. Noch vieles sei zu erstreben, aber erst zu erreichen, wenn der Beitritt zum Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter ein allgemeiner werde. Dem Verbande gehörten 54000 Mitglieder an, während man 220000 Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter habe. Das größte Ziel des Verbandes: die Anstellung aller Eisenbahnhandwerker und =Arbeiter mit Pensionsberechtigung werde man nicht erreichen, wenn der Zusammenschluß kein engerer werde. Hr. Abg. Carl Trimborn betonte, daß die Ansprüche der Handwerker und Arbeiter gerecht seien, und verdienten unterstützt zu werden. Wer eine nachhaltige Agitation zu leisten vermöge, habe der Volksverein für das katholische Deutschland bewiesen, der hier in zwei Jahren um 300 Mitglieder stärker geworden sei. Hr. Abg. Dasbach trat auch für einen allgemeinen Beitritt zum Verband ein, um den berechtigten Wünschen den nötigen Nachdruck geben zu können. Der Verband verdiene schon deshalb ein größeres Entgegenkommen von oben, weil er nicht ohne weiteres durch Streiks usw. eine Besserstellung seiner Mitglieder zu erreichen suche. Wo man auf eine solche Waffe verzichte, müsse von anderer Seite Entgegenkommen gezeigt werden. Man habe es hier mit wirklich patriotischen Männern zu thun. Redner wandte sich dann der Pensionskasse zu, deren Reservefonds sich bereits auf 98 Mill. M erhöht habe, ohne etwas mehr für die Mitglieder herauszuschlagen. Es sei jetzt Gelegenheit geboten, auch mit den Abgeordneten anderer Parteien sich in Verbindung zu setzen und den Kandidaten des Landtages ihre Wünsche zu unterbreiten. Hr. Abg. Euler ist der Ansicht, die Eisenbahn würde an Materialien ersparen, was sie mehr ausgebe, wenn die Handwerker angestellt würden. Die Eisenbahnarbeiter hätten vorläufig noch keine Aussicht, die Forderung auf pensionsberechtigte Anstellung durchzudrücken. Man möge dieses zunächst für den Handwerker erstreben, dann komme die Anstellung für den Arbeiter leicht nach. Mit der Frage der Handwerkeranstellung habe man sich im Ministerium schon befreundet. Er schlage deshalb vor, die Petition in diesem Jahre nicht in derselben Form abzusenden, wie bisher, sondern sich nur auf die Forderung der Anstellung der Handwerker zu beschränken. Hr. Centralvorsitzender Molz trat dieser Auffassung entgegen. Von der Petition dürfe man nicht das Pünktchen auf dem i fortlassen. Redner verwies auf den verantwortungsvollen Beruf der Eisenbahn=Arbeiter und=Handwerker. Das Publikum müsse bereit sein, die Bestrebungen dieser Kategorie von Arbeitern zu unterstützen. Die Ansammlung des riesigen Pensionsfonds sei ungerecht. Nicht einmal die Zinsen würden für eine bessere Ausgestaltung der Wohlfahrtseinrichtungen verwendet; wenigstens müsse für den Arbeitsunfähigen gesorgt werden.
B Zur Besprechung der Landtagswahlen hielt am Montag die socialde mokratische Partei eine Wählerversammlung im Gewerkschaftshause ab. Verleger Gilsbach eröffnete diese erste Landtagswählerversammlung, die von den Kölner Genossen einberufen wurde. In diesem Jahre wolle man zum ersten Male eigene Wahlmänner aufstellen. Dr. Arons(Berlin) sprach alsdann über die preußischen Landtagswahlen und die Socialdemokratie. In Görlitz sowohl wie in Breslau habe es die Beteiligung der Socialdemokraten an den Landtagswahlen zuwege gebracht, daß statt drei konservative drei freisinnige Abgeordnete gewählt wurden. Die Genossen hätten in Breslau wohl Anspruch auf einen Sitz gemacht, aber die Einrede, unter den Wahlmännern befänden sich so viele Beamten, Lehrer usw., die keinen Socialdemokraten wählen könnten, habe man als stichhaltig angesehen. In zehn Jahren habe die Socialdemokratie einen Umschwung erfahren, so daß man heute auch Anspruch auf Gegenleistung machen könne. In Köln sei es möglich, durch ein Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Socialdemokraten die bisherigen beiden Centrumsabgeordneten bei den Landtagswahlen zu besiegen; die Socialdemokratie werde den Ausschlag in Köln geben können. Ein Zusammengehen mit den Liberalen sei einem Bündnis mit dem Centrum vorzuziehen, weil letzteres in den Schulfragen zurückstehe. Uebrigens würde das Centrum in Preußen einen Kom promiß ablehnen wegen seiner guten Position, während man in Bayern sich nicht gescheut habe, mit den Genossen Kuhhandel zu treiben. Bezüglich eines Zusammengehens mit den Liberalen meinte Dr. Arons, er vermöge allerdings nicht in den Seelen der Liberalen zu lesen, und so sei er gezwungen, sich auf die Worte eines großen nationalliberalen Mannes, des Professors Grafen Du Moulin=Eckardt, zu berufen, der keine Schwierigkeit darin findet, mit den Socialdemo kraten zusammenzugehen, besonders nicht, wenn es sich darum han delt, gegen das Centrum zu stimmen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden beschloß man, eine Petition an das Oberbürgermeisteramt bzw. das Stadtverordnetenkollegium zu richten, den Beginn des Wahlaktes nicht wie in früheren Jahren auf 9 Uhr morgens, sondern auf 5 Uhr nachmittags festzusetzen; ferner die Umgrenzung der Urwahlbezirke möglichst bald festzulegen und bekannt zu geben.
Erschossen hat sich vorvergangene Nacht gegen 12 Uhr im Stadtwalde ein 19jähriges Dienstmädchen aus der Blindgasse, das in einem Lindenthaler Geschäft thätig war.
2 Unfall. In der Landsbergstraße, Ecke Seyengasse, stürzte ein Verputzer an einem Neubau von dem dritten Stockwerk des Gerüstes auf den Hof und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Er wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital überführt. Der Mann ist gestern Nachmittag gestorben.
% Blinder Lärm. In einem Kamin der Philharmonie hatte sich am Dienstag Abend Rauch verfangen, und zwei Knaben glaubten, es sei Feuer dort ausgebrochen. Sie liefen an den Feuermelder und weckten die Feuerwehr. Diese erschien vollzählig, konnte aber alsbald wieder abrücken. Der blinde Lärm hatte indes unter den im Saale anwesenden Personen einige Panik hervorgerufen; alles drängte heraus. Bei dieser Gelegenheit erwiesen sich die Notausgänge als sehr zweckmäßig; in zwei Minuten war der Saal geleert.
X Ueberfahren. An der Festhalle scheute das Pferd einer Droschke und überfuhr ein Kind. Der Kutscher einer anderen Droschke versuchte das Pferd aufzuhalten, wurde aber dabei auch überfahren. Die Verletzten wurden nach der Maximinenstraße zur Samariterstation gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bereits 21mal bestrafter, in Kalk wohnender Schmied lockte am 7. Juli zwischen Mülheim a. Ry. und Kalk ein vierjähriges Mädchen an sich und mißbrauchte dasselbe in ganz scheußlicher Weise. Das Urteil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Der Angeklagte ist bereits dreimal wegen Sittlichkeitsverbrechen bestraft, darunter mit zwei Jahren Zuchthaus. — Eine Putzfrau von hier, die in einem Dirnenhause einen Hundertmarkschein unterschlagen hatte, erhielt eine Gefänguisstrafe von drei Monaten zuerkannt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden zwei Arbeiter zu drei bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt.
Gr. Circus E. Blumenfeld Wwe.,
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Heute, Donnerstag den 27. Aug., abends 8 Uhr:
Große
U..: Ganz neue Ausstattung von. Baruch&amp; Comp., Berlin.
Ein römischer Triumpbritt.
Das Soldatenpferd, neueste Originaldressur.
Auftreten des Clowus Renz.
Auf allgemeinen Wunsch:„Erbherr“, beste, ere#lpferd Freiin von Pillershoff als Schulreiterin. Freitag den 28. August er., Nachmittags 4 Uhr:
große
zu herabgesetzten Preisen.
Wer seinen kleinen Lieblingen eine große Freude, wer sich an dem herzlichen Lachen der zarten Jugend ergötzen will. der versäume nicht, mit seinen Kindern die am Freitag den 28. cr., machmittags 4 Uhr, stattfindende große Kindervorstellung zu besuchen. Dort schalten und walten fröhliche Geister, dort feiert Triumph die athletische Kraft, dort lernen euch Meister, was Kunst vermag und was Ausdaun schafft). Abends 8 Uhr:
Samstag den 29. August er., abends 3 Uhr:
Sonntag den 30. August er.:
Die 2 letzten Haupt= u. Abschieds=Vorstellungen.
* Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direkloven.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Mathatze Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.*
Neisekoffer,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Steparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
in 1 Min. z. Bett zu verwandeln. Lager gedieg. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbel dauerh. u. billig. J. Matzerath, Weidenbach 3.
&am Schöffengericht. Eine arme Frau, verlassen von ihrem Manne und die einzige Ernährerin ihrer Kinder, stand vor den Schranken des Schöffengerichts unter der Anklage, im Jahre 1902 einem Kaufmanne Geldbeträge unterschlagen zu haben. Unter Thränen erzählt die Frau, ihr zwölfjähriges Kind habe das Geld gestohlen, ohne daß sie davon Kenntnis gehabt. Als der Diebstahl von der Polizei entdeckt worden, habe sie das Geld genommen und in den Ofen geworfen. Das Gericht kam an einer Bestrafung der Beschuldigten nicht vorbei und setzte das Strafminimum von 3 M. fest. Nach der Verhandlung ließ der Präsident der armen Frau die 3 M. durch den Gerichtsdiener überweisen.
der Stadt Köln. 25. Aug. 1903.
# Geburten. Joseph, S. v. Wilhelm Stock, Tagel., Weideng. 12. Heinrich, S. v. Anton Westendorf, Fabrikarb., Kahlenhausen 9.- Sophia T. v. Vernhard Flotzdorf, Kaufm., Eigelstein 25.- Katharina, T. v Jakob Jung, Metzgermstr., Christophstr. 24.- Josephine, T. v. Peter Schmitz, Gas=Kontroll, Achterstr. 21—23.- Maria, T. v. Wilh. Wirtz Bäcker, Vogelsangerstr. 15.- Peter. S. v. Johann Eutenpesch, Schlosser Zonserstr. 64.- Heinr., S. v. Heinr. Zimmermann, Tagel., Achterstr. 20.
- Anna. T. v. Georg Krömer, Schneider, Rothgerberbach 60.- Hubert. S. v. Christian Mai, ohne Gew., Kl. Griechenm. 69.- Heinrich, S. v. Wilhelm Becker, Schlosser, Moselstr. 104.- Adolph. S. v. Dietrich Herpertz, Maurer, Weißgerbereckg. 4.- Kurt. S. v. Franz Geuneberg, Bierbrauer, Achterstr. 15.- Hubert. S. v. Karl Fahl, Schlosser. Cäsarstr. 4.
- Luise. T. v Georg Haas, Küfermstr., Merovingerstr. 21.= Else, T. v. Ludwig Markgraf, Steinmetz, Zülpicherstr. 17.- Erna, T. v. Friedrich Houben, Pol.=Wachtmstr., Kürten.- Joseph, S. v. Joseph Heiß Klempner, Siegfriedstr. 17.- Mathilde, T. v. Max Straatmann, Fuhrmann, Limburgerstr. 11.- Johann. S. v. Albert Frielingsdorf, ohne Gew., Zwirnerstr..= Edmund, S. v. Bernhard Schramm, Schlosser, Usingerstraße 49.- Maria, T. v. Wilh. Pohl, Schutzm., Martinsfeld 16.- Christine, T. v. Anton Schmitz, Tagel., Vorgebirgstr. 104.- Agnes, T. v. Wilhelm Fendel, Schuhm., Subbelratherstr. 503.- Heinrich, S. v. Johann Brombach, Fabrikarb., Venloerstr. 662.- Anna. T. v. Wilhelm Martin, Tagel., Ulrichsg. 55.- Gertrud, T. v. Rudolf Schäfer, Tagel., Karthäuserhof 32.- Anton. S. v. Anton Bernard, Dachdeckermstr., Lungeng. 48.Hugo, S. v. Hubert Nagelschmidt, Malergehülse, Kämmerg. 15.-Heinr.,
v. Konrad Langhirt, Brückenzoll=Einnehm., Lungeng. 22.- Franz, S.
Schneideraes., Rinkennfuhl 28.- enh. S. n. S
□
Joseph. S. v. Franz
v. Franz Bartsch, Schneiderges., Rinkenpfuhl 28.
Richartz, Metzgermstr., Augustinerplatz 8.
0 Sterbefälle. Leo Rosen, 5., Schartg. 1A.- Ludw. Offizier, Tagel., verh., 63., Spulmannsg. 32.- Therese Moll, 4., Rheing. 27. - Bernhardine Dupont, geb. Saß. 71., Quentelstr. 2/6.- Ottilie Frerich, 4., Palmstr. 19.— Franz Schmitz, 10., Färberg. 1/3. Marg. Honings, geb. Sartor, 42., Severinsw..- Heinr. Antweiler,
o.., 67., Quentelstr. 2/6.- Bernh. Ziegler, Schneider, verh., 44., Thieboldsg. 49.- Otto Sülzen. 5., Karolinger=Ring 38.- Franz Busch, 5., Thürmchensw. 8.- Paula Schneider, 8., Krefelderstr. 59.
6 Heiraten. Johann Holland, Schreiner, v. Eltville, u. Wilhelmine Dankmer, v. Fredelsloh.- Peter Zabelberg, Handl.=Geh., v. Mülheim a. Rhein, u. Christ. Esser, v. Hackhausen.- Paul Rassen, Kaufmann, v. Waldbreitbach, u. Hubert. Hamacher, v. Röhlinghausen.- Joseph Zuschläger, v. Neuwied, u. Marg. Sester, v. hier.- Theodor Wolf, Buchhändler, v. Cleve, u. Henriette Zimmermann, v. Andernach.- Alfred Dinesen, Photogr., v. St. Kund, u. Christ. Ostwald, v. hier.- Franz Büsgen, Geschäftskutscher, v. Oberaußem. u. Agnes Kröll, v. hier. Adolf Grüning, v. Braunschweig, u. Elis. Flecken, v. Aachen.- Adolf Rosenkranz, gesch., Schlosserges., v. Tribsees, u. Elisabeth Maier, v. Tettenweis.- Joh. Müller, Heizer, v. Frankweiler, u. Sibylla Flake,
v. Rheidt.
##Heirats=Ankündigungen. Nikolaus Mühlen, Tagel., Kahlenhausen 8. u. Josephine Klotz, Hansaring 109.- Ernst Heine, Oberkellner, u. Christina Martin, beide Balthasarstr. 16.- Theodor Westerhold, Bäckermeister, Eintrachtstr. 96. u. Antoinette Stegh, Plankg..- Paul Hoffstädter, Tapezierergeh., Gr. Telegraphenstr. 20. u. Helene Hilger, Sterneng, 29.- Johann Wies, Schlosserges., Rothgerberbach 7, u. Anna Buß, Weyerstr. 94.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten? so kaust Traurinde nur bei
André Faure,

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Vonnerstag. 27. August 1903.
(Fortsetzung von Seite.) den Vertretern des katholischen Volkes gestellt worden find. Hat
jemals einer die Rechte der Andersgläubigen beeinträchtigt?(Bravo!)
Warum ich das alles sage? Weil ich Wert darauf lege, heute festzustellen, daß wir niemals aus Furcht oder Mißgunst anderen verweigert haben, was wir für uns selbst begehren. Ich spreche das aus, in einer Zeit, wo man es wagt, die Rückgewähr eines kleinen uns einst entzogenen Rechtes als unerträgliche Bevorzugung hinzustellen. Wir stehen nach wie vor auf denselben Grundsätzen des Rechtes und der Freiheit wie sie in Regensburg ausgesprochen worden sind; aber wir verlangen auch die Freiheit, die andere neben uns genießen.
Suum cuique! Da hat man nun gesagt: Ungleichartigem könne man nicht die gleiche Freiheit geben. Als Beispiel führe ich Ihnen an: die Diakonissen und die Barmherzigen Schwestern.(Lebhaftes Bravo.) Die Diakonissen seien nur Privatvereine; wären die Barmherzigen Schwestern das auch, dann könnten sie dieselbe Freiheit genießen. Aber sie müssen— anders behandelt werden, denn sie sind ein wesentliches Glied in der katholischen Kirche!(Pfuirufe.) Man spricht dann auch vom religiösen und vom politischen Katholicismus. Können Sie sich eine bessere Vertreterin des religiösen Katholicismus denken, als die Barmherzige Schwester?(Lebhaftes Bravo.) Ich glaube, über diese Unterscheidung braucht man nichts weiter zu sagen. Suum cuique! Und darum die Freiheit auch für die katholische Kirche in unserem Vaterlande. Bei der Aufnahme der katholischen Landesteile in den preußischen Staatsverband ist auch die katholische Kirche in ihrer Eigenart ausgenommen worden und deshalb auch mit ihrer konfessionelken Gegensätzlichkeit. Wir verlangen keine unmöglichen Zustände, nur solche, wie sie vor dem Kulturkampf durch Recht und Verfassung wohlgeordnet worden.(Bravo!) Wir muten damit auch unseren evangelischen Mitbürgern nichts Unerträgliches zu. (Zustimmung.) Und blicken Sie nach Norwegen, nach Dänemark, dessen Oberhirten wir unter uns hier sehen(Bravo!), fragen Sie, ob dort die Freiheit der Katholiken den Frieden der Protestanten gefährdet. (Bravo!) Nichts fördert den Umsturz mehr, als der konfessionelle Hader. Bleiben wir bei dem Wettbewerb in duldsamer Gesinnung und der Tugend.
Mau hat gesagt: Lieber Bebel als Ballestrem.(Pfui!) Aber ich fürchte, daß die Entwickelung unsere Gegner belehren wird, wie geringe Weisheit in diesen frivolen Worten liegt.(Zustimmung.) Bleiben wir stehen dabei, unsere Freiheit zu fordern. Wählen Sie nur solche Männer, welche für die Freiheit des christlichen Bekenntnisses in den Parlamenten eintreten wollen.(Bravo!) Eins ist es, das uns eint, stählt: der Gedanke, daß wir bei unserm Wirken keine anderen Interessen imAuge haben, als die reinen Interessen von Gott und Vaterland.(Auhaltender Beifall.)
Nächster Redner war P. Dalmatius O. P. aus Düsseldorf, der, von häufigen Beifallsbekundungen unterbrochen, mit hinreißender Beredsamkeit folgende Gedanken ausführte.
Er ging aus von dem Hoch, das im Jahre 1848 auf dem am Schlusse des ersten Mainzer Katholikentages veranstalteten Festmahle auf die Armen des deutschen Volkes ausgebracht wurde. Durch dieses Hoch des Frhru. v. Ketteler, des späteren Bischofs von Mainz, wurde Armut und Not eingeladen, ihre Hülfe auf den Generalversammlungen zu suchen, und seitdem ist die Charitas immer auf den Katholikentagen vertreten gewesen. Sie ist deren Herz. Die großartige Wirkung dieser charitativen Bestrebungen besteht weniger in direkten, bestimmten und umgrenzten Werken, ulks in der allgemeinen Anregung, Empfehlung und Sicherung der Charitas.
Großartiger als der Anblick des Menschen im Kampfe mit den feindlichen Mächten der Natur ist der Ueberblick dessen, was die Charitas auf den verflossenen Katholikentagen geleistet hat in dem fortgesetzten Kampfe gegen die Notstände und Uebel jeder Art. Reduer berührte im Fluge diese Thätigkeit der Generalversammlungen, durch Gründung resp. Förderung der verschiedenen Vereine und Werke, die Vincenzvereine, Kleinkinderbewahranstalten, Pflege verwahrloster Kinder, die Sorge für idiotische Kinder, für die Erziehung der Jugend, für Lehrlingsvereine und Schulen, die Marienanstalten, Magdalenenstifte und alle derartigen vorbeugenden Vereine bis zur Bahnhofsmission, den Raphaelverein, St. Josephsverein, Pastoration der Italiener, Mäßigkeitsbestrebungen usw. Aus der großen Menge aller Personen, die sich im Laufe der Jahre an diesen charitativen Bestrebungen beteiligt haben, ragt besonders hervor der verewigte Kölner Charitas=Bischof Hermann Joseph Schmitz.(Stürmischer Beifall.) Mit besonderer Freude ist aber der Charitasverband zu begrüßen, der auf allen Gebieten eine so segensreiche Thätigkeit entfaltet hat.
Was ist auf dem Charitasgebiete jetzt noch zu leisten? Die Charitas steht eigentlich noch im Beginne ihrer Entwickelung, denn die große Masse ist von dieser Bewegung noch nicht ergriffen. Neue Erfindungen und Wege brauchen wir kaum, das ganze Gebiet des menschlichen Elends ist von den Wegen der Charitas bereits durchzogen, wir müssen sie aber auch selber gehen. Dem Fortschritt des Unglückes und des Hasses muß auch ein Fortschritt der Liebe entsprechen, dem Kultus des Glückes und der Macht auch ein Kultus des Elendes und der Liebe. Die Welt, zu der Christus kam, war schlimmer als die unserige, Christus hat aber die Welt nicht losgelassen, sondern alles an sich gezogen. So wird sich auch unsere Zeit wieder unter das Zeichen der christlichen Charitas stellen, wenn sich die Charitas ganz der Not unserer Zeit anpaßt. Geld und gute Worte helfen heute nicht mehr, nur selbstlose Liebe.(Bravo!) Heute herrscht nicht nur Armut an Geld, sondern auch an Familienglück, an Mäßigkeit, an Zufriedenheit, an Sittlichkeit, an Glauben, an Hoffnung. Da muß die Charitas ihre ganze mütterliche Fürsorge entfalten. Es bedarf heute des ingenium charitatis. Zum Teil schon auf dem ersten Katholikentage durch Ritter F. J. v. Buß angeregt, hat sich langsam die organisierte Charitas entwickelt bis zum Charitasverband; aber es ist gerade in dieser Hinsicht noch überaus viel zu leisten. Die Charitas muß endlich auch vollständig die Stelle einnehmen, die man ihr überall anerkennend einräumen will; ist sie wirklich das Heilmittel für alles, dann muß man sie auch als Hauptsache behandeln.(Bravo!)
Daher muß es außer den Ordensleuten auch andere berufliche Diener der Charitas geben, die eigens in den heute schwierig gewordenen Aufgaben der Charitas vorgebildet, auch andere anleiten und anführend wirken können. Der Charitasverband eröffnet uns dazu die leichtesten Wege. Die Männer müssen in hellen Scharen den Vincenzvereinen beitreten; da können sie wirken als Boten Christi, da werden sie segensreicher wirken als durch Verbreitung mancher moderner Ideen und Weltanschauungen. Die Frauen haben auf dem Gebiete der Charitas eine ganz besondere Aufgabe zu leisten. Der Heiland geht in dem Armen heute wieder den Kreuzweg und erwartet wieder Trost und Hülfe von den Frauen. Sie sollen herausreten aus ihren Nichtigkeiten und nutzlosen Beschäftigungen, um die Not um sich herum zu lindern. Es ist Zeit, die Herzen zu entwaffnen, sonst wird man morgen vergebens versuchen, die Hände zu entwaffnen. Durch die Werke der Charitas wird den Frauen auch die volle Würde und Majestät der christlichen Frau zu teil. Die Mütter sollen ihre Sihne auf den Weg der christlichen Charitas bringen, dann brauche sie nicht für deren Unschuld zu zittern. Die Jungfrauen sollen sich sicht müßig ausschließen von dieser ihnen so
sehr entsprechenden Nächstenliebe. Auch die letzten vor. Niemand darf
da zurückbleiben!(Beifall.) Nun nehme ich alle, die geklatscht haben, beim Worte.(Lebhafter Beifall). Nun habe ich noch mehr Jünger der Charitas gewonnen.(Erneuter Beifall). Und nun habe ich Sie alle.(Stürmischer Beifall). Festketten sollte sich die katholische Charitas an das Lager des Elendes und der Not. Dann wird die Charitas auch ihre alte siegreiche Kraft wieder holen. Charitas vincit! Wenn die Welt mehr geliebt wird, wird sie sich wieder von der Liebe besiegen lassen. Charitas regnat! Das Menschenherz verlangt im Grunde danach, daß die Liebe wieder seine Königin werde. Charitas imperat! Die Liebe herrscht. Charitas triumphat! Daß wir in unserm h. Vater einen so großen Freund der Charitas gefunden haben, macht uns glücklich. Auf der letzten allgemeinen großen Katholikenversammlung vor dem Richterstuhle Christi wird die Charitas zu ihrem vollen Glanze und Rechte kommen, und die Liebe wird dann die Menge der Fehler bedecken. Daß doch alle Welt es wüßte, was es Großes ist um diese heilige Charitas!(Stürmischer, anhaltender Beifall).
Letzter Redner ist
Landgerichtsrat Gröber(mit Jubel begrüßt). Ich soll Ihnen Bericht erstatten über die Socialpolitik der Generalversammlung. Ich weiß, daß das, was von diesen auf socialem Gebiete geleistet worden ist, zu dem Schönsten gehört, was diese Versammlungen dem ganzen Deutschland an Diensten erwiesen haben. Uns aber die Arbeit, Gott allein die Ehre(Bravo!), und der iunigste Dank, daß er uns so lange schon in diesen Generalversammlungen geeinigt hat; denn diese Einigung hat allein die praktischsocialen Thaten ermöglicht. Professor Sombart erinnert in einer Schrift an die Generalversammlung von 1869, welche zur socialen Thätigkeit aufgefordert habe, aber thatsächlich war eine solche Aufforderung schon 21 Jahre früher ergangen, lange ehe andere Leute an das Vorhandensein einer socialen Frage glaubten.(Bravo!) Das ist wichtig, festzustellen. Nicht erst das Vordringen der Socialdemokratie hat uns aufgerufen.(Bravo!)
Lange, ehe die Führer der Socialisten daran dachten, die sociale Frage zu behandeln, da haben die deutschen Katholiken sich in aller Ruhe ohne Lärm an die praktische Lösung der socialen Frage gemacht. Als Bebel noch nicht Villenbesitzer war(Heiterkeit), da hat er als Handwerksbursche im katholischen Gesellenverein die Wohlthaten praktisch genossen(Hört! hört!), die die Katholiken längst vor ihm ins Werk gesetzt hatten. Das hat er auch ehrlich anerkannt; auch hat er das hohe Maß von Toleranz Audersdenkenden gegenüber zugegeben, das in unseren Gesellenvereinen herrscht.
Die Katholiken sind eher aufgestanden, als die Socialdemokraten; sie schufen auf den Generalversammlungen die katholische deutsche Socialpolitik.(Bravo!) Schon am ersten Tage der Generalversammlung 1848 wurde die sociale Frage in das Programm ausgenommen. Nicht als Nebensache! Das beweisen die Reden schon auf der ersten Versammlung, so diejenige von Dr. Lingens, der die sociale Frage als„die große Aufgabe der Gegenwart" bezeichnete. Eingehender noch that dies der westfälische Pfarrer von Hopsten, der nachmalige Bischof von Mainz, Wilhelm Emannel.(Bravo!) Dieser sprach es aus: Die Schwierigkeit, Größe und Dringlichkeit dieser Aufgabe erfüllt mich mit der größten Freude, denn es muß sich jetzt zeigen, welche Kirche die Kraft der Wahrheit in sich trage. Was der spätere Bischof damals nur andeutete, das hat er später in seinen Predigten über das Eigentumsrecht näher ausgeführt.
Die denkwürdigen Ereignisse des Jahres 1848 zeigen die Eigentümlichkeiten, die auch den späteren Versammlungen geblieben sind: die Erfassung der socialen Frage als eine sittlich=religiöse, nicht nur wirtschaftliche Frage. Die socialen Bestrebungen wurden als die Krone unserer Versammlungen bezeichnet. Die Sturmfahne ward vorangetragen von einem gottgesegneten Priesterherzen. Der Klerus ist seitdem voranmarschiert. Dann endlich hat die Generalversammlung stets Fühlung genommen mit den Abgeordneten, deren Einigung zum Teil wenigstens herauswuchs aus unseren Generalversammlungen. Inmitten des socialen Kampfes und des Parteikampfes hatten die deutschen Katholiken einen festen Centralpunkt. Eine mächtige Stütze bildeten dann die herrlichen Rundschreiben Leo XIII., vor allen die Encyklika Rerum novarum des Jahres 1884.
Als der Bischof von Mainz seine Aktion fortsetzte, trat an seine Seite Kolping(Lebh. Bravo) und Moufang(Bravo!) und später, als v. Ketteler seine Aufgabe erfüllt hatte, da traten andere Männer an die Spitze: unser hochverehrter Hitze war es.(Bravo!) Wäre der Klerus nicht vorangegangen, es wäre nicht möglich gewesen, bei dem herben Widerstreit der Interessen die Katholiken einig zu erhalten.
All die Männer im Reichstage, die dort social thätig waren, sind in unseren Generalversammlungen gewesen: Lingens, Bachem, Spahn usw. Auch Windthorst(Bravo!), der die Versammlungen mit zahlreichen Reden erfreute und stets die socialen Vereine empfahl. Als Windthorst nicht mehr kommen konnte, da kam der Volksverein für das katholische Deutschland, sein Testament!(Lebhafter Beifall.)
Die Anerkennung der Generalversammlungen hat der parlamentarischen Thätigkeit nicht gefehlt. Unterstützt durch erfahrene Männer haben alle Generalversammlungen so großes leisten können; auch in den siebziger Jahren, als die Einigkeit gesprengt zu werden drohte, auch im Kulturkampf haben sie sich der socialen Frage nicht entzogen. Ja, gerade in der Zeit des Kampfes verdoppelte sich die Anstreugung der Kräfte für die socialen Ziele.
Die Katholikenversammlung des Jahres 1869 hat einen Ausschuß zur Behandlung der socialen Frage eingesetzt, der bis heute besteht und gut gearbeitet hat. Aber nicht nur dies; das frühere Central= komitee hatte auch einen eigenen Referenten. Zwei Organisationen sind seitdem entstanden: der 1880 gegründete Verband der Industriellen, das Arbeiterwohl(Bravo!) und der Volksverein.(Bravo!) Beide Organisationen stehen unter einem edlen Manne, unserem Brandts! (Lebhaftes Bravo.) Oft hat die Generalversammlung beide empfohlen, besonders dadurch, daß beide ihre Generalversammlungen mit der Generalversammlung verbinden dursten, als Teil der allgemeinen Generalversammlung.
Den Organisationen ist es wesentlich zu danken, daß die socialpolitische Schulung der Katholiken Deutschlands so fortgeschritten ist. Diese Schulung hat die Feuerprobe bei den letzten Reichstagswahlen glänzend bestanden.(Lebhaftes Bravo.) Selbst die Gegner geben das zu. Einer ihrer Führer, der im Rheinlande für die Socialdemokratie agitiert hat, erklärte: Die Flugblätter des Volksvereins seien mit diabolischer Geschicklichkeit abgefaßt. Der Mann ist Atheist, und da scheint ihm der Teufel noch die höchste Intelligenz zu sein.(Lebhafte Heiterkeit. Zustimmung.)
Man soll zunächst bei sich selbst aufangen; aber es kommt auch die Zeit. wo man der Staatshülfe bedarf. So wurde 1853 schon zur Wahrung der Sonntagsheiligung das Eingreifen des Staates verlangt. Die damalige Generalversammlung faßte einen bezüglichen Beschluß; aber ausgeführt wurde erst der Antrag, als wir eine Centrumsfraktion im Reichstage hatten.
Lange dauerte auch der Kampf der Generalversammlungen für die Organisation der Berufsstände auf christlicher Grundlage. Düsseldorf, Amberg, Köln sind Zeugen dafür. Alle socialen Vereine, die im Lauf der letzten Jahrzehnte entstanden, verdanken viel den Generalversammlungen. Besonders das Handwerk verdankt ihnen sehr viel. In Breslau trat man für die Lehrlingsbildung ein; ob das zusammenhing mit den damaligen Bestrebungen Kolpings ist nicht festzustellen. Kolping kam dann 1851 nach Mainz und entwickelte
dort seine warmherzige Idee, was dann eine Empfehlung des Gesellenvereins zur Folge hatte. Kolping konnte nach wenigen Jahren in Wien den Erfolg feststellen, den die Generalversammlung ihm gesichert habe. Im Gesellenverein werden jetzt auf Veranlassung der Generalversammlung Fachabteilungen gegründet.
Neben diese Vereine treten die Meistervereine und Lehrlingsvereine: Aber auch für die Arbeiter hat die Generalversammlung ihre Fürsorge gezeigt: durch Aufforderung zur Belehrung über die Mittel, wie den Arbeitern zu helfen sei. Und dann sind bekannt die Bemühungen um die gerechte Arbeiterschutzgesetzgebung, für die zuerst Bischof v. Ketteler die Bahnen gewiesen hat. Die Grundsätze leiteten ihn: Verkürzung der Arbeitszeit, Beseitigung der Kinderarbeit und der Frauenarbeit in den Fabriken.(Bravo!) Dafür sind die Arbeiter und Gesellen der Generalversammlung dankbar gewesen; im prächtigen Festzuge haben sie der Generalversammlung den schönsten Schmuck gewährt. Das kann nur aus dem Herzen des Volkes herauskommen.(Bravo!)
Auch für den Mittelstand und schließlich auch für den Bauernstand hat die Generalversammlung gesorgt; die Vereine für den Kaufmannsstand beweisen es. Zuletzt rückt die schwere Kavallerie des Bauernstandes herau. Er hat länger gewartet, dann aber rühren sich die Generalversammlungen in der Agrarfrage. Frhr. v. Schorlemer brachte die Auregung; dann beschloß die Generalversammlung auf Liebers Antrag die Organisation des Bauernstandes auf christlicher Grundlage. Sechs große Bauernvereine sind seitdem gegründet worden.
Für alle Berufsstände hat die Generalversammlung gleichmäßig gesorgt. Das ist katholische Socialpolitik(Bravo!) Die Erfolge sind groß, wie die Statistik der Vereine zeigt, zunächst die Kaufmännischen Vereine, dann die Gesellenvereine mit ihren Hospizen und den Einlagen der Gesellen in die Sparkassen in Höhe von fast 3 Mill. Mark. Dann die Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine, die christlichen Gewerkvereine, das Kartell der christlichen Bauernvereine mit 250 000 Mitgliedern. Der Volksverein aber hat den Vogel abgeschossen mit seinen 300000 Mitgliedern.(Lebhaftes Bravo!)
Kolping wußte, wo das Gold zu finden war: im gläubigen Herzen der katholischen Arbeiter und Gesellen. Auch heute giebt es noch in Masse echtes, gutes Gold. Das muß man nur zu finden wissen. Die Staatsmänner scheinen das nicht zu wissen, sonst würden sie die Katholiken besser behandeln.(Lebhaftes Bravo!)
Wie lange soll es noch dauern? Will man warten, bis es keine Umkehr mehr giebt, sondern den Umsturz? Die echte Socialpolitik ist nur möglich mit den Katholiken, nicht gegen sie.(Lebhaftes Bravo.) Verblendeterweise enthält man ihnen die volle Freiheit vor, statt alle Mittel anzuwenden, um die Begeisterung der Katholiken anzufeuern. Das sollte doch die Aufgabe kluger Staatsmänner sein.(Lebh. Bravo.)
Aber um so mehr bleibt es unsere Pflicht, einzutreten für die christliche Socialreform. Wir müssen sogar unser Eifer verdoppeln. Es soll nicht gesagt werden, daß die Katholiken Schuld sind, wenn die Fluten des Umsturzes über Deutschland hinweggehen.(Begeistetes Bravo.) Ketteler fürchtet nur die Gottlosigkeit, die Unchristlichkeit; wir wollen ihm nacheifern, ihm nachfolgen auf dem königlichen Kreuzwege.
Die Erfolge geben uns den nötigen Mut, für sie danken wir Gott auf den Kuieen. Mit dem Dank wollen wir verbinden ein christliches Hofsen um die Zukunft. Gott wird uns segnen, wenn wir nur ihn nicht verlassen. Gott segne unsere wackeren katholischen Arbeiter, Gott segne unsere ehrbaren Handwerker, Gott segne die die Hoffnung nicht aufgebenden Bauern, die tapferen Kaufleute, unser ganzes deutsches Vaterland!(Begeistertes Bravo!)
Präsident v. Orterer dankte den Rednern für ihre Darlegungen, dem Publikum für die bewiesene große Ausdauer.
Mit dem katholischen Gruße wurde um 8½ Uhr die Generalversammlung geschlossen. Sowohl die beiden Eminenzen als auch die übrigen Kirchenfürsten hatten ihr bis zum Schlusse beigewohnt.
In der um 10½ Uhr beginnenden vierten öffentlichen Generalversammlung werden sprechen: Frhr. v. Hertling(München) über die Wissenschaft, Gymnasialoberlehrer Kummer (Gelsenkirchen über Volksbildung.
*
Den Glanzpunkt der kirchlichen Veranstaltungen gelegentlich der Juhelversammlungen der Katholiken Deutschlands bildete unstreitig die Mittwoch Nachmittag abgehaltene Reliquienprozession in der Domkirche. Ein Reichtum an Kostbarkeiten und ein Glanz an Paramenten wurde entwickelt, wie er kaum jemals zusammen den Gläubigen vorgezeigt wurde. Punkt 2½ Uhr trafen die beiden Eminenzen Kardinal Fischer und Kardinal Ferrari am Hauptportal der Domkirche ein, wo sie vom Metropolitaukapitel feierlich empfangen wurden. Prälat Dompropst Dr. Berlage in seiner Tracht als Apostolischer Protonotarreichte den Eminenzen das Weihwasser und incensierte dieselben. Der Zug ging zum Hochaltar, wo die Prälaten und Bischöfe ihre Gewänder anlegten. Die den Dom füllende andächtige Menge— mehrere Tausend konnten keinen Einlaß finden, weil alles besetzt war— sang das Lied Gelobt sei Jesus Christus, nach dessen Beendigung Domkapitular Dr. Steffens von der Domkanzel das Gebet für die Stadt und das Erzbistum betete, welches die Anrufung aller Kölner Heiligen enthält, deren Reliquien in der Prozession mitgetragen wurden.
Alsdann setzte sich der Zug in Bewegung, zunächst die Dreikönigefahnen des Domkapitels, hinter denen die Pfarrer der Stadt in Pluviale mit zwei Ministranten folgten. Deuselben wurde das Pfarrkreuz mit zwei Laternen vorangetragen; es folgte der Kirchenvorstand der einzelnen Pfarren mit brennenden Fackeln. Hinter diesem Wald von herrlichen Kreuzen und Laternen felgte als erster Schrein der der Stadtpatronin, der h. Ursula, getragen von Priestern in roten Levitenkleidern und begleitet von Fackelträgern und Rauchfässern, ferner aus St. Ursula die niedlichen Schreine des h. Martyrers Hyppolytus und h. Aetherins, ebenfalls von Diakonen in Prachtgewändern getragen. Es folgte die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula. Dann kam die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon mit den Reliquien des h. Gereon, des zweiten Martyrers auf Kölner Boden. Eine wunderbare Gruppe war die folgende. Der Schrein des sel. Albertus Magnus aus St. Andreas, des größten Gelehrten des ganzen Mittelalters, getragen von den PP. Dominikanern, seinen Ordensbrüdern. Ein wahres Schauspiel, der Patron der Wissenschaft, so geeyrt und gefeiert von den Katholiken Deutschlands. Der gesamte Konvent der Dominikauer folgte demselben mit der Pfarrgeistlichkeit von St. Andreas.
Jetzt kamen die Schreine der ersten Glaubensboten am Rhein, wahre Kunstwerke, die Schreine der h. Ewaldi, von Diakonen in prachtvollen Gewändern getragen, denen sich die Schreine mit den Reliquien der heiligen Kölner Erzbischöfe auschlossen. Zunächst der des h. Kunibert aus St. Kunibert, begleitet von der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert, sodann der Schrein des h. Agilolphus und des h. Engelbertus aus der Domkirche, wahre Kunstwerke der Goldschmiedekunst. Die gesamten Reliquien der Domschatzkammer, die Büste des h. Sebastianus, des h. Gregor von Spoleto, des h. Papstes Stephanus und einige andere von Priestern im Ornat

—
Seite 7,
ragen, folgten, und zum Schluße das Kleinod der Kölner Kathedrale: jje Reliquien der h. drei Könige.
Hierauf folgte das Metropolitankapitel mit seinen Prälaten, Genealvikar Dr. Kreutzwald, der, vor kurzem zum Protonator ernannt, um ersten Male mit der Mitra geschmückt war, Prälat Dompropst Dr. Berlage, Weihbischof Müller, die Aebte Norbert Weber von St. Ottilien, Abt Renzel von Merkelbek, die Bischöfe, welche der Feneralversammlung beiwohnten, alle mit Mitra und Stab, von Leviten begleitet, Bischof Döbbing von Nepi und Sutri, van den Branden de Reet von Mecheln, Bischof von Lüttich, der Bischof von Namur, der Bischof„von Dänemark, Joh. van Euch, dessen stattliche zochragende Gestalt die Kölner an Weihbischof Schmitz erinnert, sodann hinter dem erzbischöflichen Krenz die beiden Eminenzen Karinal Ferrari von Mailand und Kardinal Fischer von Köln. Diesen schlossen sich das Präsidium der Generalversammlung sowie das Lokalkomitee an, geführt von den Honoratioren der Versammlung nit Fackeln.
Der Zug bewegte sich zweimal durch die gewaltigen Hallen des Domes um das Hauptchor herum, während der Domchor die mehrstimmigen Antiphonen 0 quam gloriosae von Vittoria, Justorum immae von Witt und den wirklich herrlichen Hymnus imperatoribus, Reges Tharsis von Haller meisterhaft vortrug. Während des letzteren waren die Bischöfe und Kardinäle am Dreikönigenaltare eingetroffen, wo Kardinal Ferrari die Reliquien incensierte und die Oratio Trium Regum sang.
Ein erhabenes Schauspiel, die beiden Erzbischöfe von Mailand und Köln hier vor den Reliquien der h. Dreikönige zu sehen als Vertreter der beiden Städte, die als Hüter derselben berufen sind. Eminenz Fischer stimmte das Tedeum au, welches der Domchor unter Orgelund Posannenbegleitung fortsetzte. Inzwischen hatte sich der Zug uum Hauptportal begeben, wo alsdann Kardinal Ferrari im Auftrage des Kardinal=Erzbischofes den feierlichen Segen spendete. Wir müssen gestehen, eine solche Feier hat der Kölner Dom noch nie, auch nicht in den Tagen des hochseligen Kardinals Geissel gesehen, wie am gestrigen Tage; sie war würdig, der Jubelversammlung die Krone aufzusetzen. Das tausendstimmig durch den Dom schallende deutsche Lied Herr großer Gott bildete den Schluß der herrlichen Feier.
Unter Hoch= und Evvivarufen der wohl nach 10=—15 000 zählenden Reuschenmenge auf den Terrassen und Vorplätzen des Domes fuhren gegen 4 Uhr die beiden Eminenzen zum erzbischöflichen Palais zurück. Kardiual Ferrari dankte noch am Wagen den einzelnen Geistlichen des Domkapitels für die unvergleichlichen Eindrücke und das wunderpare Fest, wie er es selbst in Mailand und Rom noch nicht so herrich und glänzend gesehen.
*
8 Mailand und Köln. Der Besuch des Kardinal= Erzbischofs Ferrari von Mailand in Köln, dessen nächster Zweck ekanntlich die Uebernahme von Kölner Reliquien war, weckt die Erinnerung an einen ähnlichen Vorgang zu Ende des 16. Jahrhunderts. Der große heilige Kardinal Carlo Borromeo on Mailand(1560—1584) wandte sich kurz vor seinem Tode an den damals(1583) gerade zum Erzbischof von Köln gewählten Ernst von Bayern mit der Bitte:„Du mögest mir von den h. Reliquien, an welchen die Stadt Köln so reich ist, etwas zur Vermehrung der geistlichen Schätze meiner Kirche mitteilen.“(ep. 82). In einem zweiten Briefe(ep. 84)
dankt der Kardinal dem Erzbischof verbindlich für die im 1. Juli erfolgte Gewährung seiner Bitte.„Nichts steht mir ja höher als der Ruhm Gottes und die Verehrung der heiligen Männer, die sich als tapfere Diener Christi bewährt haben. Sehnsüchtig erwarte ich den Schrein mit dem herrlichen Schatze. Zutreffend sprichst du von der hierdurch bekundeten Verbindung mit deiner Kirche: schon vor vielen Jahrhunderten wurde dieselbe von früheren Erzbischöfen eingeleitet; von ihnen habe ich sie überkommen und lasse mir ihre eifrige Pflege augelegen sein.“ Damals hat sich der Verkehr zwischen Köln und Mailand brieflich vollzogen, am 25. August hat der Nachfolger des h. Karl Borromäus das alte Band persönlich wieder angeknüpft. Der Empfang in der zweiten öffentlichen Versammlung des Kölner Katholikentages wird dem Hru. Kardinal gezeigt haben, wie sehr man dies in Köln zu schätzen wußte.
§§ Kardinal Ferrari celebrierte gestern Morgen am DreikönigenAltare der Domkirche eine h. Messe nach Ambrosianischem Ritus. Dompropst Berlage mit mehreren Domkapitularen und Domvikaren empfing Hochdenselben am Portale und führte denselben zum Dreikönigen=Altare. Der Schrein und Altarflügel war geöffnet, sodaß man die drei Häupter sehen konnte. Der Altar war würdig geschmückt. Nach der h. Messe wohnte der Kardinal noch der seines Kaplans bei und begab sich alsdann zur Schatzkammer des Domes, dann in den Hauptchor, wobei Dompropst Berlage die Führung übernahm.
*
J- In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof sind gegenwärtig die zur Inthronisation des hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Antonins Fischer vom Goldschmied Leo Moldrickx(Köln) ausgeführten Kandelaber ausgestellt. Diese Renalssanceleuchter sind nach dem Entwurf des Verfertigers aus Silber mit Ziervergoldung hergestellt; der ciselierte Fuß steht auf einer Marmorplatte, welche auf vier vergoldeten Füßen ruht. Der Knauf des einen Leuchters ist geschmückt mit den Wappen der Städte Köln, Trier, Münster und Paderborn, der andere mit den Symbolen der Kardinaltugenden. Vier Drachen dienen als Lichtträger, zwischen welchen sich ein Phönix aus den Flammen erhebt. Darunter sieht man an dem einen Lüster das erzbischöfliche Wappen, an dem anderen das Wappen der Stadt Jülich, welche die Kandelaber geschenkt hat.
Tocales.
∆ Hr. Geh. Kommerzienrat Aug. Heuser ist am Montag in Linz gestorben. Er erreichte ein Alter von 74 Jahren, svon denen er 33 der Kölner Stadtverordnetenversammlung als Mitglied der liberalen Fraktion angehört hat. Wenn er auch nicht häufig als Redner in den öffentlichen Verhandlungen auftrat, so brachte er doch den kommunalen Angelegenheiten das regste Interesse entgegen. Persönlich ein sehr wohlthätiger Mann, nahm er s. Z. an der Ausgestaltung der städtischen Armenpflege lebhaften Anteil. In der Deputation für Archiv und Bibliotheken sowie in der Kommission für das Museum Wallraf=Richartz bethätigte er stets gern seinen für Förderung der Kunst und der Volksbildung empfänglichen Sinn, und in der socialpolitischen Deputation=legte er hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeiter manchmal ein größeres Wohlwollen an den Tag, als man gemeiniglich von liberalen Stadtverordneten zu erfahren gewohnt ist. August Heuser war ein gläubiger Protestant und bekleidete in der hiesigen evangelischen Gemeinde das Amt eines Kirchmeisters. Vielleicht gerade wegen dieses ihm eigenen tiefgläubigen Sinnes hat er sich, soweit seine Stellung in der liberalen
Fraktion es gestattete, sich persönlich sern gehalten von einer schroffen Stellungnahme gegen die katholischen Mitbürger, vielmehr erleichterte ihm sein stetes ruhiges und liebenswürdiges Wesen in hohem Maße auch den Verkehr mit den Stadtverordneten der Centrumsfraktion. Er war von der zweiten Abteilung gewählt, und auch Wähler der Centrumspartei haben ihm wegen seiner erwähnten persönlichen Eigenschaften wiederholt ihre Stimmen gegeben.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die Spielzeit 1903/04 beginnt in den Vereinigten Stadttheatern am 31. August mit einer Aufführung des Fidelio im alten Hause; die Vorstellung findet, wie üblich, zum Besten des Unterstützungsfonds statt. Die eigentliche Eröffnungsvorstellung der Direktion Otto Purschiau bildet der Freischütz, der in neuer Ausstattung am 1. September im Neuen Theater in Scene gehen wird. Die erste Schauspielvorstellung findet am 2. September im Alten Theater statt; zur Aufführung gelangt eine Novität: das romantische Trauerspiel San Marcos Tochter von A. Fitger, das von dem Oberregisseur Hrn. Schaper insceniert ist und Gelegenheit bieten wird, eine ganze Reihe neu engagierter Kräfte kennen zu lernen. Es folgen dann an den nächsten Tagen: Dreyers Komödie In Behandlung, Schnitzlers drei Einakter Literatur, Letzte Masken, Das Abschiedssouper. Für die erste Klassikervorstellung, die am 7. September im Neuen Theater stattfindet, ist Goethes Egmont gewählt. Es sind dann für die ersten Monate in Aussicht genommen: Kabale und Liebe, Romeo und Julia, Stützen der Gesellschaft, Wildfeuer, Großstadtluft, und als Novitäten für Köln Fuldas Kaltwasser, Der wilde Reutlingen von Moser und Trotha, Capus' Die Schloßherrin, Das dunkle Thor von Philippi, Der Strom von Halbe. Es werde Recht von Walter Bloem, Meerleuchten von Ganghofer, die Dramatisierung von Tolstois Auferstehung u. a.
In der Oper werden zunächst neu einstudiert Fedora, Webers Einakter Abn Hassan. Es sind dann weiter in Aussicht genommen: Berlioz' Faust und Benvenuto Cellini, Hugo Wolfs Corregidor, Massenets Werther, Pfitzners Rose im Liebesgarten. Lebhaftes Interesse dürfte wohl die Aufnahme von Glucks beiden Iphigenien begegnen, deren Titelrollen Frau nnsche als Gast singen wird. Die genannte Künstlerin soll dann auch in einigen anderen ihrer bedeutendsten Rollen gastieren, was gewiß von den hiesigen Opernfreunden freudig begrüßt werden wird. Auch auf dem Gebiete der Posse und Operette werden umfassende Vorbereitungen zur Durchführung eines abwechselungsreichen Repertoires getroffen.
Die Direktion beabsichtigt ferner, im Oktober einen Schauspielcyklus zu beginnen, der die Entwickelung des klassischen Dramas der bedeutendsten Kulturvölker vorführen soll. Der Cyklus wird etwa 15 Abende umfassen und sich über die ganze Wintersaison erstrecken. Zur Unterstützung seiner Wirkung wird Dr. Simchowitz, der der Direktion als literarischer Beirat und Dramaturg zur Seite steht, eine Reihe einleitender literarhistorischer Vorträge halten. Diese Vorstellungen sollen auch nach Bedarf im Zusammenhang mit den volkstümlichen Vorstellungen stattfinden. Genaueres über Zeit und Ort dieser Veranstaltung wird noch bekannt gegeben werden.
Auf der Bühne des Neuen Theaters hatte sich am Dienstag Vormittag das gesamte künstlerische und technische Personal der Vereinigten Stadttheater eingefunden. Direttor Purschian richtete an die Anwesenden herzliche Worte der Begrüßung. Er hob hervor, daß es seine Absicht sei, die Kölner Bühnen sowohl in künstlerischer wie in moralischer Beziehung zu einer Musteranstalt zu machen, und bat, ihn in diesem Streben zu unterstützen. Er forderte das Personal auf, aus sich heraus ein Schiedsgericht zu wählen, das alle Differenzen zwischen Mitgliedern wie auch zwischen Mitgliedern und Direktion schlichten soll. Das alte Hausgesetz soll durch ein zeitgemäßeres ersetzt werden, dessen Entwurf ebenfalls dem Personal anheimgestellt wird.
O Kevelaersche Bruderschaft. Am Montag den 6. September d.., morgens 7 Uhr, wird wiederum ein Pilger=Sonderzug nach Kevelaer abgehen. Um 5½ Uhr ist h. Messe für die Pilger in St. Kunibert, und 6¼ Uhr Auszug zum Hauptbahnhof.
1 Zeichenkursus. Zur Gewinnung geeigneter Zeichenlehrer für die gewerblichen Fortbildungsschulen wird auf Veranlassung des Oberbürgermeisteramtes ein 14tägiger Zeichenkursus an der gewerblichen Fachschule abgehalten, welcher am 24. d. M. durch den Direktor Romberg mit einer kurzen Ansprache eröffnet wurde. An demselben beteiligen sich 42 Volksschullehrer.
Das anatomische Museum über Volkskrankheiten, deren Bekämpfung und Samariterlehre hatte sich dieser Tage des Besuches mehrerer Samaritervereine zu erfreuen. So erschienen dort am Samstag Herr Dr. Nervegno mit einem Teile der ihm unterstellten Herren und leitete persönlich die Verauschaulichung der ersten Hülfe bei Unglücksfällen an den daselbst ausgestellten Präparaten. Am Sonntag war der Samariterverein vom Roten Kreuz unter Führung des Herrn Sanitätsrat Dr. Kribben zum gleichen Zwecke dort erschienen. Die Herren sprachen sich lobend über die Präparate und über die Nützlichkeit derselben zur besseren Veranschaulichung der Behandlung bei plötzlichen Unglücksfällen aus.
n ueber das Revolverattentat in Nippes meldet der Polizeibericht: Am Dienstag Nachmittag feuerte ein Dekorateur auf einen mit ihm befreundeten Schneidermeister in dessen Wohnung mehrere Revolverschüsse ab, welche denselben am Oberkörper nicht lebensgefährlich verletzten. Darauf schoß der Dekorateur sich selbst tot. Derselbe scheint die That in einem Anfalle von Geistesstörung verübt zu haben.
1 Abgestürzt. Gestern Abend gegen 5 Uhr stürzte in einem Neubau in der Schillingstraße, Ecke Neußerstraße, ein Handlanger von der dritten Etage über das Treppengeländer in den Flur und erlitt so schwere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital.
U9 Unfälle. Gestern Nachmittag fiel in der Trankgasse eine Frau aus einer Droschke und erlitt einen Armbruch. Die Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.— Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße zu Lindenthal fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fall einen Unterschenkelbruch zugezogen hatte.
Fahrraddiebstahl. Gestern Morgen gegen 8 Uhr wurde in der Eintrachtstraße einem Einkassierer das Fahrrad gestohlen, das er für kurze Zeit an die Thüre eines Hauses gestellt hatte, während er in dem betreffenden Hause einen Auftrag erledigte.
1m Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr wurde im Dom während der Reliquienprozession einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit einer größeren Summe Geldes sowie einer Erinnerungsmünze aus der Tasche gestohlen.
kann. Robl war in der laufenden Saison sehr von Mißgeschick verfolgt, u. a. wurde er durch einen bösen Sturz eine Zeitlang von der Rennbahn ferngehalten; aber kaum geheilt, traiuierte er auf der neuen Rennbahn in Hannover wieder, wobei es ihm gelang, eine ganze Reihe von Weltrekorden zu drücken. Während er bei den Weltmeisterschaften in Kopenhagen dadurch, daß er sich nicht genug mit der runden Bahn vertraut gemacht hatte, gegen Piet=Dickentmann unterlag, bewies er am Sonntag gegen die brei besten Teilnehmer an der Weltmeisterschaft, Contenet, Dickentmann und Käser, daß, nach der Radwelt, an die Fähigkeiten und das Können Robls doch keiner von den anderen heranreichen kann, wenn der Münchener will.
Gerichts=Verhandlungen.
B Gewerbegericht. Fünf Anstreichergesellen klagten gegen einen 23 jährigen Meister auf Zahlung von Lohnrest. Der Meister erkannte die Forderung an und verpflichtete sich, vergleichsweise den Lohn zu zahlen. Da nach Angabe der Kläger der Meister kein pfändbares Vermögen besaß, wandten sie sich abermals an das Gewerbegericht mit dem Antrage, die dem Meister von einem hiesigen Baunnter= nehmer zustehende Forderung, sowie die bei dem letzteren lagernden, dem Meister gehörigen Farben zu gfänden. Auf deu erlassenen Pfändungsbeschluß teilte der Bauunternehmer mit, daß der Meister keine Forderung mehr an ihn habe. Alsdann klagten die fünf Arbeiter gegen den Bauunternehmer mit der Behauptung, sie hätten in der Zeit, für welche der Lohn rückständig, für den Bauunternehmer gearbeitet, denn dessen Geschäftsführer habe gesagt, sie möchten nur weiter arbeiten, er komme für die Lohnzahlung auf. In den Verhandlungen wurde sowohl der Meister als der Geschäftsführer des Bauunternehmers als Zeugen vernommen. Es wurde folgender Thatbestand festgestellt: Der Bamunternehmer hatte dem jugendlichen Meister für 3419 M. Arbeit übertragen. Hiervon sollte er 300 M. in bar, das übrige in Farben erhalten. Der Meister erhielt die 300., die er aber bald verausgabt hatte, und da er nach seiner Aussage noch 450 M. verloren hatte, so konnte er die Gesellen nicht mehr bezahlen. Die Gesellen legten die Arbeit nieder, und dann kam der Geschäftsführer des Baunuternehmers, ermunterte die Leute zum Weiterarbeiten und gab dem Meister Geld, um die Gesellen auszulöhnen. Der Geschäftsführer schloß nunzauch mit dem Meister einen Vertrag, nach welchem dieser ihm die noch vom Bauunternehmer zu fordernden Farben zum Preise vom 300 M. verschrieb. Die 300 M. wurden von dem Geschäftsführer nach und nach bezahlt, wie die Arbeiter Lohn zu fordern hatten. Als die 300 M. erschöpft waren, hatte der Meister auch nichts mehr, und die Gesellen erhielten ihren letzten Lohn nicht. Die fünf Gesellen konnten sich nur an dem Meister halten, und der Vorsitzende riet ihnen, die Klagen zurückzuziehen, um Kosten zu sparen, was auch geschah. Hierauf bemerkte der Vorsitzende, daß derartige Verträge so recht geeignet seien, die Handwerksmeister zu ruinieren. Die Kläger wurden darauf aufmerksam gemacht, daß der Pfändungsbeschluß noch zu Recht bestehe und sie auf Grund dessen ihre Forderungen im besonderen Verfahren gegen den Bauunternehmer geltend machen könnten.
Strafkammer. Ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh., der trotz seiner 20 Jahre schon verschiedene Male wegen Gewaltthätigkeiten bestraft worden ist, wurde wegen schweren Hausfriedensbruchs, Bedrohung, unerlaubter Führung eines Revolvers, wegen fahrlässiger Körperverletzung und Widerstandsleistung zu neun Monaten Gefängnis und 20 M. Buße verurteilt. Der Angeklagte hatte am 3. Juni in der Wirtschaft einer Witwe sich so lästig gemacht, daß er hinausgewiesen werden mußte. Er folgte jedoch der Aufforderung nicht, sondern zog einen Revolver und dann ein Messer. Mit letzterem in der Hand, machte er Miene, die Wirthin anzugreifen. Später ging er in eine andere Wirtschaft und bedrohte die Stieftochters des Wirtes sowie einen anwesenden jungen Mann mit Totschießen und Erstechen. Thatsächlich feuerte er auch einen Schuß auf letzteren ab. Die Kugel ging dem jungen Manne durch den Rock, verletzte aber nicht ihn, sondern einen Jungen an der rechten Seite des Kopfes.— Ein Provisionsreisender aus Mülheim a. Rh., der ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad veräußert, ehe er es bezahlt hatte, und zwei Geldbeträge für gelieferte Waschmaschinen, die er für einen ihn beschäftigenden Kaufmann vereinnahmte, für sich verbraucht hatte, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Tagelöhner verurteilt, weil er einen thätlichen Angriff auf den Polizeidiener in Vochem verübt und gemeinschaftlich mit seinem Bruder den Beamten mißhandelt hat. Der Beamte mußte wiederholt von seiner Waffe Gebrauch machen, und der Angeklagte erhielt einen schweren Säbelhieb über den Kopf, dessen Heilung acht Wochen beanspruchte.— Der Möbeltransporteur Franz Hallmann aus Ehrenfeld, der bei Umzügen verschiedene Gegenstände gestohlen hatte, wurde wegen Diebstahl in drei Fällen zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Seine Frau erhielt wegen Hehlerei zwei, eine Händlerin, bei der die Sachen veräußert wurden, einen Monat Gefängnis zuerkannt.— Zu einem Jahre und sechs Monaten Gefängnis verurteilte das Gericht einen Tagelöhner und Krankenwärter von hier wegen Unterschlagung in fünf und Betrug in acht Fällen.— Ein Hausknecht von hier, der als Angestellter eines hiesigen Kaufmannes letzterem einen Posten Seidenband gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Mutter des Diebes und ein Anstreicher erhielten wegen Hehlerei einen bzw. sechs Monate Gefängnis zuerkannt.
Sport.
6 Radrennen. Das Programm zu den Radrennen, welche am Sonntag um 3½ Uhr(nicht, wie auf den Eintrittskarten irrtümlich vermerkt, um 4 Uhr) stattfinden, weist neben dem großen Preis der Stadt Köln(eine Stunde) und dem Fahren über zehn Kilometer, sowie einem Motorrennen für die Schrittmacher über fünf Kilometer noch ein Ermunterungsfahren, Hauptfahren und Tandemfahren für Amateure auf, die ein gut besetztes Feld zeigen. Das Hauptinteresse wird sich bei dem Dauerfahren dem den Kölnern sympatischen Th. Robl zuwenden, den man nach seinem Siege am Sonntag im Großen Preis von Berlin als den besten Dauerfahrer Europas bezeichnen
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte..40. monatlich 2 Hefte à 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter. Hest l ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
Verlagsausalt Benziger&amp; Co., Köln. Martinstraße 2.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt bresden 191“, ämixt mitger Soigenen Hedalge p rags:
Neuer Erfolg: reichissr und goldenen Redaile in Eogland 1877. Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Verinittelung kostenlos,
* Rtheinhöhe am 26. August, abends 7 Uhr:.86 fn—.28.
* Wasserwärme am 26. August, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr:
„ am 27. August, morgens 7 Uhr 45° R.

24
4
Seite-8.
Local-Anzeiger Nr. 233 4 Vonnerstag, 27. August 1903.
Heute
Stadt-Garten.
3½ bis 11 Uhr:
Nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Italienische Kapelle Verdi in Uniform. Dirigent Herr Cesare de Vita.
Abends bis 11 Uhr:
Musikcorns des Infanterie-Regts. Nr. 65. Kgl. Musikdirigent Herr E. Lattermann.
Biere und Weine.
Breuer&amp; Strauß.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff.
Coln's grösstes Efablissement
Festspiel
zur 50. Zubelteier der Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands
von
Bruno Monacensis.
den 30. Auaust 1905, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
„# täglich morgens 11½-12½ Uhr:
Letzte Aufführung.* Orgel-Konzert
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre:
Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen.
Infrenierung der lebenden Bilder:
Historienmaler H. W.
Gesangliche Begleitung: Mäunergesangverein„Kölner
Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Peter Haas.
Orchester: Kapelle des 53. Jufanterie=Regiments.
Dirigent: Königl. Musikoirigent Max Grauzow.
Eintrittskarten Reservierter Platz zu 2 K und 1 K sind zu haben:
Burean der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rhein. Merkur.
Unter Käster§. und abends von 7 Uhr ab an der Kassa.
Das Festkomitee.
er Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= uu. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Diese„#Inn. OII. Verona, Mailand, Turin, Genna,
Woche: Woer=Flatien. Pisa, Siena, Padua n
Am 25., 26. u. 27. August
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
auf dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
reise.50 und.00 Mark.
Am 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale abends 6 und 8 Uhr:
grösstes Etablissement
Moge-Free
Fränkischer Flof.
Garten., Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr*
Militär-Konzert.
Kölner Centrumspartei!
Au die Wähler II. Klasse.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes liegt die WählerUste II. Klasse zu jedermanns Einsicht im Einwohner=Kontrollamt,
sandbahn 3, Thoreingang, offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist. die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Juhren, die Kontrolle dieser Listen übernommen.
Wir bitten daher die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse
een ihre Adressen schriftlich an unsere
Adresse Kölner Bürgergesellschaft aufzugeben, worauf
alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird.
Zur Nusführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages, abzüglich Kanal=, Wasser= usw. Gebühren(für die II. Klasse Mindestsotz M. 281.88) der betreffenden Wähler zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.s
Der Central-Vorsand des Windthors-Bundes.
Bürgergesellschaft Appengrs.
Pfarre St. Ursula.
Die letzte Wahl hat gezeigt, daß es dringend notwendig ist, die Wählerlisten genau zu kontrollieren. Wir fordern daher die Wähler kl. Klasse unserer Pfarre auf, die obige Einrichtung des Windthorstbundes eifrig zu benutzen. „ Der
erGemäß§ 48 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Freitag den 4. September cr., nachmittags 6 Uhr,
im Lokale des Krystallpalast, Schildergasse 105.107, anberaumten außerordentlichen Generalversammlung, in welcher über Abänderungen des Kassenstatuts Beschluß gefaßt werden soll. ergebenst einzuladen.
Cöln, den 26. August 1903.%a
Der Vorstand. I..: Heinrich Derigs. Vorsitzender.
Für Manufoktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathollschen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, „„ MNord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„" West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Jakob Netteloven. Iilzeugrabin 12.
Arbeitgeber
Vorführung der Original= Oberammerganer Vassionsspiele
in 100 elektrischen Koloffalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Text.
.50 und.00 Mark.
28
Sonntag den
6½ Uhr,
unter gütiger Suvvention der Stadt Köln das schnellste Rennen dieses Jahres. Dauerfahren mit Motorschrittmacher über
1 Stunde:
Der
GroßePreis
#
der
Stadt Köln
unter Teilnahme des Weltmeisers RobI. Lerner: 10=Kilometer Dauerfahren, Motorrennen, Fliegerrennen.
Dieses größte Rennen bildet den Schluß der diesjährigen Saison.
Kölner Radrennverein.
Besitzer: P. Urban.
Ausschant des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 31/83.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Ny., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 6. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 7. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 MA sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstr. 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichg. 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruverschaft.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Tstt
0 I
Kurfürbu
Täglich
Kavallerie-Konnert.
[ Entree frei.
0 3 Anfang 3½ Uhr.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof
Vollständigen Bericht über
die
50.
Versammlung in
in den Nummern der Köln. Volkszeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Flora.
8 Säglich 2 Konzerte
S 3½ Uhr und 7½ Uhr
I Eintritt: 50 Pfg.
Conone
„Günthers“
Sichtennadelu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Hexenschuß, Auschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N..50. Verkauf Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Fernsprecher Ro. 20-.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigriv“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg und größer in den meisten Geschäften.
Carl Gentner in Göppingen.
Vivat August!
Unserem ehrenwerten Dirigenten
Tehtrer August heuser
die herzlichsten Glück= u. Segeuswünsche zu seinem morgigen Namensfeste.
Gewidmet vom
Männer-Gesang-Verein Köln-Merheim.
Fabrikant