R
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ett?*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
PaA
**********
Kölner
IEEE
S
Nr. 81.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 25. März 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Köln Anataw HarAa Berlin W
ohe Strasse 5. Wustaw CUrtrs Leiziger Slt. 36.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seidenwaren
KN
18.
in Se.
0
beehrt sich hierdurch den Empfang sämtlicher „*
ergebenst anzuzeigen.
olle
K.
F
K
#Für die bevorstehende Költimatiön empfehle ich als besonders preiswürdig:
Schwarze und weisse Kleiderstolfe, vorzügliche Qua
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Seidenstoffe, Mohairs und Mollstofte, alle Neuheiten in schönster Auswahl
üten,
Sehr billige Preise.
E
en Male in
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
# Vorzüglichen Känleezu Engros-Preisen pfundweise
hrenstraße 14
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hoteis und Wiederverkäufer.
Moderne Stois
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 88
an der Richmodstrasse OS
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
#l, besonders vorteilhaft.
33
Sng i
83 Perliner Pferde=Lose
1 à1c, 11 Lose 10#.
soweit Vorrat. Eigelstein 63.
2 Thonpreisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, #ssurmnam- Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Antbracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Ih. Harf, Telepzhon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.—elezhon
2025.— Bahnlager:— 2520.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
RZNN
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
Vollständige Musterküchen
vermanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Binigste Preise.
Bürgerstr. Damen=Schneiderei„ Am
13. von Rathaus.
Jean Spiecker
empfiehlt sich in Anfertigung englischer u. französischer Kostüme, sowie Jacken=Kostüme u. Mäntel aller Art Stoffe und Modelle zur gefälligen
für die Nerven.
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW 48."
ten geräuch. Tachs,
täglich frisch aus dem Rauch p. pfd.
in gleichmässig geschnittenen dünnen Scheiben; es kommen nur Mittelstücke zum Ausschnitt.
Fernsprecher 76öl. G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Holengasse 2,
Cigarrenfabrik
an der holl.
welche in den Preislagen bis zu 80 M. per Mille Hervorragendes leistet, sucht für Köln und Umgebung energischen
Vertreter.
wollen sich nur solche Herren melden, welche über einen großen Bekanntenkreis verfügen bzw. bei der Wirte= und Händlerkundschaft gut eingeführt sind.
Off. u. B40 an die Geschäftsst. d. Vl.
S
a Tuch=Engros=Lager.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen, Hosen 2c. zu „wirklichen Engros=Preisen“ Großer Posten Reste billig.
Tuch-Engros-Lager Streitzeuggase 47.
Polsterer und Dekorateur,
mit Ia. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et.
Privat=Mittagtisch.
Frau Raaf, Bachemstraße 5.
Herde, Oefen, e
nur la. Fabrikate.
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Unter Sachsenhausen 25—2
(früher Richmodstraße 131.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31— Mittwoch. 25. März 1903
Offene Stellen.
Zu Ostern gesucht für ein
chem. Laboratorium
Junge,
Sohn besserer Eltern, mit guten Schulzeugnissen, dem gleichzeitig Gelegenheit geboten ist, sich kaufm. Kenntnisse anzueignen.
Selbstgeschriebene Bewerbungen u. A 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Nebenverdienst!.
auch selbständ. Existenz ohne Mittel.
200 Angeb. in all. n. denkb. Arten ür Damen u. Herren jeden Standes. Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Braves prop. Mädchen
nachmittags zu einem Kinde gesucht. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein bess. Küchen= u. Zweitmädchen fofort gesucht. Hauptstraße 151.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Kontor und Lager per sofort oder zu Ostern gesucht
Offerten u. C an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 20
Lehrling
#t, Leo Moldrickr,
ätte f. kirchl. Go dschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei zu Ostern einen braven Jungen in die Lehre. Johann Oberberg,
Nippes, Cranachstraße 30.
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Ein tüchtiger Anstreicher u. Tapezierer=Gehülfe sofort gesucht. H. Frenzen,
Köln=Deutz, Grabengasse 8
Sohn anstandiger Eltern, gesucht. Gereonshof 36.
Lohrling für AgenturLenrilnggeschäft gesucht.
Kenntnis der Stenographie erwünscht. Off. u. K L 296 hauptpostlagernd.
Köln=Nippes, Neußerstraße 192.
Lehrlingsstelle zu besetzen.
Kräftiger Arbeitsjunge
gesucht. Aachenerstraße 221
Schneidergeselle
verlangt J. Novak, Hohestraße 26.
gesucht.
Weideng.
50.
Schlosserlehrl.
TrosselSpinnerinnen
finden dauernde Be schäftigung. Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Lehrmädchen
zur Erlernung des
Zuschneidens
von Wäsche
per sofort oder Ostern gesucht.
Wihl&amp; Simon, Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Modes.
Eine perfekte
II. Putzarbeiterin
bei sreier Station zum 1. oder 15. April nach auswärts gesucht.
Näheres teilt mit Fr. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Zweilmaochen, Furh.,
mit guten Zeugnissen, im Be handeln der Wäsche, in Zimmer arbeiten und im Servieren er fahren, gesucht
J. Biergans, Altermarkt 7579
Mehrere herrschaftliche Köchinnen
30—49 M, selbständ. Küchenmädchen 25 K. besseres Zweit= u. Hausmadchen
gesucht. Louise Bitzhenner, Stellen vermittlerin, St. Apernstr. 12, 1. Et
Kalk.
Lehrmädchen für
seineres Putzgeschaft sofort gesucht. Geschw. Hecker, Johannisstraße 63.
Modes.
Selbst. kath. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Goldschmied 34.
Braves tücht. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Goldschmied 3, 2. Etage.
E
in Mädchen für SpecereiwarenGeschäft in die Lehre gesucht. Fr.Off. u. C 17 an die Annahmestelle v. P. Küpper, Hohestraße 6.
Laufmädchengesucht
Gebr. Bluhm, Nivpes.
Arbeits-Gesuche.
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Für Gartenbesitzer.
Anlegen, Bepflanzen, Instandhalt von Gärten übernimmt W. Trimvorn, Blumen= u. PflanzenGeschäft. Friesenstraße 11.
Wer
gründlich,
schnell
Uhrmacher.(Preisanga
Sämtl. Anstreicherarbeiten
werden unter Garantie gut un billig ausgeführt.
J. Thurn, Rheinaustraße 14.
wird übernommen. Vorhänge n chem. gereinigt u. gewaschen, wie neu. Frau Wrobel, Paulstr. 6. Karte gen
(Tin Mädchen für alle Hausarbeit in einen kleinen Haushalt gesucht.
Salierring 28.
Tücht, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Eichstraße 6U.
Stepperin und Lehrmädchen
auf Lederschäfte geg. guten Lohn ges. Nippes, Niehlerstraße 121, 1. Etg.
Braves Mädchen i# die Lehre gesucht. Wollküche 8, vart.
Kordentliches Mädchen, welches etwas nähen kann, in kleine Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
Praves kath. Mädchen, welches noch
nicht ged. hat, in kl. Haush. ges. Wäsche auß. d. Hause. Roonstr. 20, III.
Kath. Zweitmädchen
sofort gesucht
mit guten Zeugnissen Altenbergerstraße 9.
Robes.
Ein brav. Lehrmädchen
gesucht. Salzmagazin 50.
Kleidermacherin mädchen.
sucht braves Lehr Ulrichgasse 71.
(unges
properes Mädchen gesucht Siebenburgen 47.
Robes. Br. Lehrmädch. ges. Brand I. III.
Stellen-Gesuche.
K
Vertrauensstellung
sucht unbescholt. kath. 28 jähr. Mann vom Lande, bis jetzt bei seinen Eltern in den geschäftlichen und häuslichen Arbeiten thätig. Kaution kann ge stellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Bl.
Beteiligung
bis 8000 an einem Geschäft oder Vertrauensstellung sucht Familienverhaltnisse wegen sofort junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 592 an die Gesch. d. Bl.
Suche für mein. Sohn. kath., Stelle als
auf einem Versicherungsbureau oder größerem Kontor.
Off. u. Nr. 611 an die Gesch. d. Bl.
Elektrotechniker.
Suche für Mündel eine
Lehrlingsstelle bei kath. Meisler.
Haas, Domstraße 35.
Verh junger Mann sucht Stelle in
Milch= od. Llascheubiergesch.
per 1. April. Eigelstein 95, 1. Et.
(sin nücht. verh. Mann sucht Stelle als Nachtwächter. Portier o. sonst. Vertrauensposten. Kaution k. gest w Gute Zeugn. Rinkenpfuhl 28. Unterh.
Suche für meinen Sohn zu Östern
Lehrstelle f. Maschinenschloss.
Nippes. Niehlerstraße 283. Ein kath. Mädchen, in Maschinen= # arbeit bewandert, wünscht zur weiteren Ausbild. gegen mäß. Salair dauernde Stelle bei tücht. Kleidermach Off. u. Nr. 605 an die Gesch. d. Bl
olelteres Mädchen kath., in der feinen * Küche selbständig u. im Nahen u Bügeln bew., s. St. i. f. herrsch. Haush., a. a. d. Lande. Selb. übern. a. Aus hülfsst. Adr.: Nippes. Siebachst. 101.
Zur Tührung ein. kl. Haushaltes
wird gegen freie Wohnung und kl. Vergütung eine unabhängige, kath. Person, gesetzten Alters, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen,
sucht passende Stelle Fr.=Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d
Aeltere zuverl. Pers. sucht
Stellung zu größ. Kinde.
Off. u. Nr. 615 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Gärtner
apfiehlt sich den geehrten Herrsch in all. vorkommenden Gartenarbeiten.
Jakordenstraße 20.
„lle Maler= u. Anstreicherar
werden prompt und billigst ausgeführt. Plankgasse 19.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billigst1 gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Inst. Mädchen s. Kund. im Wasch. *# Putzen. Jülicherstr. 3. Karte 6
Zu vermieten.
Großes geräumiges
Wohnung im Hause, Mathigs aße 15, sofort zu vermielt Bescheid Huhnsgasse 10.
Ladenlokal
auf der Hohestrasse
in welchem seit Jahren besseres Gol warengeschäft betrieben wurde, ist 1. Oktober ds. Is. auf feste Jah preiswert zu vermieten, event. n Privatwohnung. Nur solide Firm wollen Offerten u. Nr. 617 an Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Weyerstraße 79,
6 große helle Räume. neu renovi nebst großem Trockenspeicher u. Ble dach, sofort zu verm. Preis 75 Mi
Marzellenstraße 62—64
zu vermieten: Ladenlokalun Souterrain nebst kleiner Wohnut und 1. Etage: enthaltend 4 Zimme Küche und Mansarde. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Gereon kloster 18. 2. Etage.
Werkstelle, Lager
oder kleiner Fabrikraum, für prope Artikel, feuersicher, hell. ca. 70(er M 40.—. Stebenburgen 35.
Abgeschl. Wohnung,
Anbau, 1. Etage, 3 Räume mi Bequemlichk. zu 27 J per 1. Ap an ruhige Mieter. Siebenburgen 35.
Fini abgeschikust.en.
1) bahn u. Post. 8., gr. Plat sch. Aussicht in mehr. Gärten, K u. alle Bequ., zu 68 4 an. st. L. zi Off. u. Nr. 563 a. d. Geschättsst.
Kalt.
Beste Geschäftslage d. oberen straße. Ladenlokal mit Wohnung vermieten. Bescheid Hauptstraße 227
Hübsch möbl Nähe der Bahn vermieten.
Zimmer, in nächst (auch tageweise) Ursulaplatz 10.
ganz vorne in Ehrenfeld, so nung, 3 Zimmer u. Küche. Bleiche. Waschküche, Garte
2
irdl. Anbauz. an 1 od. 2 Pers. z. v Besch. b. Eig. Siebenburgen 63. II
vermieten. Offerten u. Nr. 598
Miet-Gesuche.
G
bei ält. kinderlosem
in ruh. Ehepaar
u. anstoßendem
Offerten mit Preisang. u. E 387 n die Annoncen=Expedition von
terre per 1. Juli oder früher zu ten gesucht. Offerten mit genauer gabe der Lage und des Preises u. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht zu Anfang
# oder Mitte April
keine Wohnung v.-4 Räumen
u besserem Hause, in der Nähe des kheines oder in Deutz.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 612 in die Geschäftsstelle dieses Blattes.
kleine Familie sucht drei Raume nebst Küche, 1 oder 2 Manarden in besser. Hause, zweite oder ritte Etage für 1. oder 15. Mai. Off. mit Preisang. unter C 0 415
Hin Fräulem(Waise, Buchhalterin) 2 sucht bei kath. Familie, Nähe der irche St. Michael, ein leeres oder
u mäßigem Off. u. Nr
Preise zum 15. April. 588 an die Gesch. d.#l.
sippes. Abgeschl. luft. 1. od. 2. Et.
Annahmest.Landskron Waisenhausg.61
um Preise von m 65 zu mieten ges. Off. u. L 209 an die Annahmest. on Landskron. Waisenhausgasse 61.
ält. Damen suchen in vom Eigent. bew. Hause 3 Zim., Küche, Mans.
Etg., Lindenthal od. Ehrenfeld mit reisang. Fr.=Off. u. E 264 a d. Anihmestelle Ehrenfeld. Geisselstr 12.
1 kl. nett. möbl. Z. m. 1 d. Woche zu verm. 1
g. Pens. f. 12 M. d. Woche zu verm. Benesisstraße 43.
vent. Anbau, am liebsten N. Gercon. Offerten mit Preisang. u. Nr. 614
Peison
sucht um 1. oder „0 15. Mai ein Zimmer
Hause in der Apostelnpfarre. Nr. 597 an die Gesch d. Bl.
nst. Gesch leeres Z
Geschäftsfräulein sucht schönes mmer, Nähe Eigelstein.
Unterricht.
RemingtonSehreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. KKostenloser Stellennachweis Jederz. it Stellen offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 130.
Capitalien.
Schlesische Boden=KreditAktien=Bank
gewährt Darlehen geg. hypothekarische Sicherheit unter günst. Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland u. Westfalen: Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130, I. Et.“
65.75 Mille Mark
an 1. Stelle auf 5 od. 10 Jahre fest. direkt vom Selbstdarleiher sofort gesucht auf wertvolle, in flott Betriebe befindl. Fabrikanlage(Fabrikgebäude, Wohnhaus u. Terrain) in aufblühendem Vororte Kölns.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
I. HypothekenKapitalien
in jeder Höhe zu 4 und 4 1/% durch mich zu vergeben.
Albert B. Hansen,
Allerheiligenstrasse 11.
zur ersten Stelle bis 2 des Wertes. Objekte nicht unter 100000 M. sind sofort zu vergeben. Fr.=Off. u. A 21 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schu t zeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Faons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
zum Austhun auf 1. Hypo hek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäft stelle d. B.
Mark 6000 aushaus chgrenfeld. Wert 33.500 K, 1. Hypotheke 15000 a Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. VlUarlehen erhalten Beamte ohne Varirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Eine Vorstecknadel vor 14 Tagen “ in Nippes gefunden. Abzuholen Florastraße 81.
Zu verkaufen.
Baustelle,
Ehrenfeld. Geisselstr., gegenüb. dem Kloster, 10.33 m br., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52, br 6m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
1
# bestrass.Tischw Erd. 803 p Fl. o. Gl. 5 kr. Rheinw. Laubenh. 89) p. Fl.o. Gl.
* Special. Ahrbleich. 80) p. Fl..Gl.*
6 Bordeaux von.20— u. höher. 2
9 div. Südweine u. Champagner. T T empf. die Weinhdlg. B. Rovels, 4 5 Follerstr. 50, langjähr Kellermstr.
Schöner Nußb.=Spiegelschrank, f. neu 24h. Kleiderschrank mit Muschelaufs., 2schl. vollst. tann. Bett. schöner Divan. Küch.=Buffet chr., tann. Waschkommode. Nachtkommode, versch. Spiegel. versch. Oelgemalde, 60 Pfd. Roßhaare, versch. Siulen= Mantel= u. Füllösen, 16 Bände Meyers Lexik., Nusb. Ova tisch, PüschCauseuse mit 2 Sess. 36„ Achterstr. 4.
Mit dem 1. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Damen können das Reinigen, Färben und Kräuseln von Straußsedern, Boa und Reiher gründlich
erlernen.
Fr.=Offerten unter H 1H 950 an
J. M. Lambricht, Koblenz.
täglich bis 200 Centner
preiswert abzugeben.
Hirschbrauerei Bayenthal.
Wegen Aufgabe
vollständige Einrichtung, fast neu, Ladenregal mit Glasthüren billig zu verkaufen. Off. u. C 303 an die nahmest. v. Altgassen, Martinsfeld 5
Für Brautleute.
2schläf. nußbaum=pol. Bett. polierte Waschkommode mit Marmorplatte. 2thür. Kleiderschrank bill. zu verkaufen.
Norbertstraße 4, 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Mittwoch, 25. März 1903
Seite 3.
Alle Arten Möbel u. Polsterwaren
zu äußerst bill. Preisen. a. geg Teilzahl. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
In Nivnes Sechszigstraße. 28.
erhält man gut u. billig alle Blumen=, Gras= u. Gemüse samen. Blumentöpfe und Teller in allen Größen.
Uusti tötet sofort Kopfläuse n. Püsst Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesc. In Drogerieen.*
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 34 wurde Herr Prokurist Joseph Weber, Heumarkt 60, ernannt. Cöln, den 23. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> S c h m i t z.<space>
1 Musterschneidemaschine
2 Reisekoffer
bill. zu verkaufen. Kamekestraße 22.
Zwei antike
zu verkauf. Ursulaplatz 18. Bh. links.
Reste
für Knderkleider Stoßreste, Musterkorsetts.
Trutzenberg 46.
Jast n ues Küchenbuffet und Anrichte
I.t Platten und Butzenscheiben zu verkaufen. Marzellenstr. 36. Schrein.
B
Am Dienstag den 31. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Zimmer des Rathauses eine ordentliche Generalversammlung statt, wozu die Vertreter der Kassenmitglieder hierdurch eingeladen werden.
Tagesordnung:
Abnahme der Jahresrechnung.
2. Referat über den Antrag Münchha fen auf Einführung der Famlien=Unterstützung.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Köln. Petersen, Vorsitzender.
H
ahrrad, sehr gut erhalten, z. Preise
v. 40 g zu verk. Heinrichstr. 2. Part
Kut erhalt. Tafelklavier zu verkaufen. 0 Nippes, Niehlerstraße 190.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Amerikanische
Kontrollkassa
wird zu kaufen gesucht.„
Angebote mit billigst. Preisangab befördert u. B41 die Geschäftost. d B
(ine Trittvohrmaschine, Ners schmiede, zwei Schraubstöcke, ein Ambos zu kauen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 61 an de Geschä tsst. d. Vl.
Gut erhalt. kinde beitchen
zu k. ges. Nippes, Niehlernr. 35. III.
.pheu(kleine Blätter) bill. zu kaufen E gesucht. Off. u. Nr. 100 an die Annahmest. v...Loock, a. d. Linde 10
Läulennumpe zu kaufen gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w ##t z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
7.
Brotschneider. Fleischhackmaschin., Messerputzmaschin., Kaffeemühlen, Geldkassetten, Soling. Stahlwar., versilb. Löffel. Bestecke,
Fischschabmesser. Geflügelrupfer, empfieht billig
Louis Türffs.
65 Schildergasse 65.
*.
Am Donnerstag den 26. März, nachmittags 6 Uhr, soll auf d hiesigen Güterboden ein Käsig lebender Hühner öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Eilgutab ertigungsstelle.
130190000
Hausputz!:
Bett=Reinigung jeglicher Art.## X Dampf=Bettfedern=Reinigung.„
Kein Verlust.
Kein Federhandel.
a Waschen. Wächsen der Bezüge.##
5 Umfünen nach Wunsch. 6
Reinigung von Matratzen. 4
5 Aufpolstern 6
4 Desinficieren und Auskochen## der Haare.
T Desinfektions-Haus
Carl Giebmans.3
4 Fabrik: Wasserthurmstr.-11. 4 Telefon Nr. 7007.**
4 Kostenloses Abholen u. Zustellen.
000 0
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
giebt's Neues?
Der Reichstag beendigte gestern die dritte Lesung des Reichshaushaltsetats und vertagte sich bis zum 21. April. In der Debatte über den Etat der Reichsjustizverwaltung besprach u. a. der socialdemokratische Abgeordnete Stadthagen eine Reihe von Polizeispitzeleien. Er erwähnte dabei u. a den NormannSchumann, ferner die 60 Mark=Affaire, d. h. den unglücklichen Versuch Berliner Polizeiorgane, einen Angestellten des Vorwärts zu Spitzeldiensten zu veranlassen. Beamte, die so vorgingen, verdienten Zuchthaus. Redner fordert den Staatssekretär auf, exekutorisch gegen den preußischen Polizeiminister vorzugehen, damit er seine Pflicht thue. Der Polizeiminister habe Verbrechen begünstigt.(Unruhe rechts).
Vicepräsident Graf, Stolberg erklärt: Sie haben den preußischen Minister des Innern beschuldigt, Verbrechen begünstigt zu haben.
Das ist nicht zulässig.
Abg. Stadthagen erwidert: Es ist in der That unzulässig, Verbrechen zu begünstigen...„„
Vicepräsident Graf Stolberg(heftig klingelnd): Ich rufe Sie zur
Abg. Stadthagen. Hier liegen alle Merkmale eines Verbrechens vor, ob es unn ein Minister begangen hat oder ein anderer. Wo steht denn, daß es nicht zulässig ist, die Wahrheit zu sagen? Das zu verbiet u, beabsichtigen Sie erst in Ihrer neuen Geschäftsordnung.
Vicepräsident Graf Stolverg. Sie haben den Minister der Begünstigung eines Verbrechens angeklagt. Dafür habe ich Sie zur Ordnung gerufen. Ich rufe Sie jetzt zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines druten Ordnungsrufes
aufmerksam.
Abg. Stadthagen schreit: Ich lasse mir mein Recht nicht nehmen. Ich fordere den Staatssekretär auf, gegen den Verbrecher vorzugehen oder vielmehr gegen die verschiedenen Personen, welche gleichfalls Verbrecher sind.
Im Abgeorductenhause stand auf der Tagesordnung der Abendsitzung vom Montig die dritte Beratung des Kultuserats. Die Generaldebatte eröffnete Abg. Dr. Porsch(Centr.) mit folg uder Erklärung: Sie werden es begreiflich finden, wenn meine politischen Freunde an diesem für uns so traurigen Tage nicht den Wunsch hegen können, Diskussionen zu beginnen, die zu scharfen Auseinandersetzungen zu führen drohen. Deshalb will ich es mir versagen, auf verschiedene Punkte einzugehen, auf welche einzugehen au sich die Beratung der zweiten Lesung uns Veranlassung geben würde. Seit den Beratungen zweiter Lesung hat sich ein Ereignis vollzogen, das in den Kreisen meiner politischen Freunde äußerst veinlich empfunden worden ist, und das, wie wir überzeugt sind, eben so scharf im ganzen katholischen Lande empfunden wird; das ist die Versagung der Niederlassung von Ursulinerinneu in Kreuznach und die Versagung der einzigen höheren katholischen
Töchterschule in Kreuzuach, während man gleichzeitig eine
paritätische Schule in Krenzuach zu den dort schon vorhandenen evangelischen Anstalten bewilligt hat. Aber aus dem Grunde, den ich eingangs ewähnte, und lidiglich aus diesem Grunde, wollen wir es uns versagen, auf diese Angelegenheit heute einzugehen; vielleicht werden in Jahresfrist Mittel und Wege gefunden, um dort den berechtigten Wünschen des katholischen Volksteils gerecht zu werden. Ich will dann noch eine kurze thatsächliche Bemerkung machen. Der Abg. Hackenberg, den wir ja heute nicht unter uns sehen, hat bei Begründung der sog. Trierer Interpellation bezüglich des Hrn. Erzbischofs von Westminster, des Kardinal Vaughan, eine Behauptung aufgestellt über die dortige Zulassung des Besuchs katholischer oder nichtkatholischer Anstalten. Diese Behauptung ist thatsächlich unrichtig, wie ich gern bereit bin, im einzelnen ihm und jedem Mitglied des Hauses, das sich dafür interessiert, nachzuweisen.(Beifall im Centrum.)
In der gestrigen Sitzung wurde die dritte Lesung des Etats erledigt. Am Donnerstag kommt u. a. die Nebenbahnvorlage zur Beratung.
Die Vorlage zur Sicherung des Wahlgeheimnisses
ist dem Reichstage nunmehr zugegangen. Die Blättermeldung, sie werde erst am Schlusse der Session kommen, hat sich also nicht bestätigt. Es würde ja auch ausgesehen haben, als wolle die Regierung sich damit einer Verlegenheit entziehen oder alle Teile„befriedigen.“ Wegen des Schlusses der Tagung konnte die Vorlage leicht unerledigt liegen bleiben. Dann wären die kounservativen Gegner zufrieden gewesen, die Freunde der Vorlage aber hätten sich gleichfalls nicht beklagen können, da die Regierung die Vorlage ja eingebracht und es nur an ihnen gelegen hätte, wenn sie nicht zu stande gekommen wäre. Diese zweideutige Haltung hat die Regierung vermieden, indem sie die Vorlage noch rectzeitig vor den Osterferien einbrachte. Gleichwohl hat sie sich auf andere Weise bemüht, es allen Teilen„recht zu machen". Das Ergebuis ist denn auch die in solchen Fällen unvermeidliche Halbheit. Die Wahlconverts sollen zwar eingeführt werden, aber der Isolierraum, in den der Wähler sich zu begeben hat, um den Wahlzettel in das Convert zu stecken, wird nicht unbedingt gefordert. Vielmehr wird bestimmt:„Es ist entweder durch Bereitstellung eines oder mehrerer Nebenräume, die nur durch das Wahllokal betretbar und unmittelbar mit ihm verbunden sind, oder durch Vorrichtungen an einem oder mehreren von dem Vorstandstische getrennten Nebentischen Vorsorge dafür zu treffen, daß der Wähler seinen Stimmzettel unbeobachtet in den Umschlag zu legen vermag.“ Auf diese Weise haben anscheinend die„Bedenken" entkräftet werden sollen, die wegen der Kosten für die Beschaffung des Isolierraums in kleinen Gemeinden erhoben wurden. Vielleicht soll damit aber auch dem Widerspruch der Konservativen und der übrigen Scharfmacher gegen den Isolierraum überhaupt Rechnung getragen werden. Wir fürchten jedenfalls sehr, daß die „Vorrichtungen“ an den„Nebentischen" im Wahllokal selbst sehr oft nicht ausreichen werden, um das Wahlgeheimnis zu sichern. Ueberall, wo man bisher gewohnt war, die abhängigen Wähler zu kontrollieren bis zur Abgabe des ihnen beim Eintritt in das Wahllokal überreichten Stimmzettels, werden die„maßgebenden“ Arbeitgeber nunmehr bemüht sein, an dem Isolierraum vorbeizukommen und die„Vorrichtungen“ an den„Nebentischen" zu treffen. Man weiß, wie schon jetzt wichtige Vorschriften des Wahlreglements unbeachtet bleiben in Orten, wo niemand gegen die Verstöße zu protestieren wagt. In Zukunft wird es bei den Vorrichtungen zur„Sicherung des Wahlgeheinisses“, fürchten wir, ebenso gehen. Man wird zum Schein einen Tisch aufstellen und ihn von einer Seite her verdecken, aber so, daß den Aufpassern immer noch die Möglichkeit bleibt, zu beobachten, was für einen Zettel der Wähler in den Umschlag steckt. Jedenfalls ist es sehr bedenklich, zuzulassen, daß der Wähler mit seinem Umschlag in einen nicht wirklich abgeschlossenen Raum geschickt wird.
Dem Frhru. v. Heereman widmen die Centrumsfraktionen folgenden Nachruf:
Berlin, 23.März1903. Am heutigen Tage ist in seinem 71. Lebens jahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, nach einem arbeits= und segensreichen Leben in ein besseres Jeuseits abgerufen worden Dr. jur. Clemens August Frhr. v. Heeremau von Zuydwyk, Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Hauses der Abgeordneten. In dem Heimgegangenen verlieren Deutschland und Preußen einen Mann echter Gesinnung, einen Staatsmann weitschauenden Blickes, der so oft seine Stimme für die wahren Grundlagen des Vorks= und Staatslebens erhoben hat; die katholische Kirche einen ihrer treuesten Söhne, einen siets bereiten Vorkämpfer für ihre Freiheit, ihre Rechte ihre höchsten Güter. Die Centrums fraktionen des Deutschen Reichstages und Landtages betrauern in dem Verblichenen jene eines ihrer weisesten Mitglieder, diese ihren langjährigen Vorsitzenden und Führer. Sie werden dem hochstehenden und doch so schlichten, so liebenswürdig bescheidenen Manne mit dem dealen Sinne, dem warmen Herzen, dem Edelmanne in des Wortes schönster Bedeutung eine unaus öschliche Erinnerung und Dankbarkeit bewahren. Sie empfehlen die Seele des teuren Verstorbenen dem Gebete aller Katholiken Deutschlands. Die Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Graf Hompesch, Dr. Porsch.
Der Reichskanzler Graf Bülow hat an den zweiten Vorsitzenden der Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordneten hauses, Hru. Abg. Dr. Porsch, folgende Depesche gerichtet:
Tief betrübt durch das Hinscheiden des von mir hochverehrten ersten Vicepräsidenten des Abgeordneteuhauses Frhrn. v. Heereman beklage ich mit Ihnen den Verlust dieses pflichtirenen und trefflichen Mannes. Ich bitte Sie mein herzlichstes Beileid entgegennehmen sowie seinen Freunden und Verwandten übermitteln zu wollen.
Auch Kardinal Kopp hat den Hinterbliebenen des Ver ewigten telegraphisch seine herzliche Teilnahme bezeugt.
Socialdemokratischer Terrorismus. Der Central= verband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands. der jüngst in Essen seine zweite Generalversammlung abhielt, sagt in seinem Vorstands
bericht:
Maßregelungen unserer Mitglieder wegen ihrer Verbandszugehörig keit fanden von seiten der socialdemokratisch organisierten Berufskollegen fast zahlreicher wie von Unternehmerseite statt. Am schlimmsten haben unsere Berliner Mitglieder unter dem socialdemokratischen Terrorismus zu leiden. In der Zeit vom August 1900 bis Ende des Jahres 1902 sind von uns 18 Fälle, die sich in Berlin ereigneten, an die Oeffentlichkeit gezogen worden. Bei diesen 18 Fällen wurden 23 Arbeiter, zum Teil Famitienväter, brotlos gemacht Dabei ist zu bedenken, daß lange nicht alle Fälle an die Oeffentlich keit gebracht worden sind. Von der socialdemokratischen Presse und
vor allem vom Vorwärts wurde der socialdemokratische Terrorismus fast immer„abgelogen“. Außer in Berlin wurde dieses Mittel von den„Genossen“ in Braunschweig, Wolfenbüttel, Kassel und Bremen angewandt.
Der deutsche Kronprinz ist nunmehr vollständig genesen. Ueber das weitere Reiseprogramm erfährt die Nat.=Ztg. von unterrichteter Seite, daß der Besuch der beiden Prinzen in Constantinopel und Athen erfolgen wird, während auf den Abstecher nach Palästina verzichtet werden dürfte. Ursprünglich sollten dann die beiden Prinzen nicht mit dem Kaiserpaare zugleich in Rom ihren Besuch machen. Im Hinblick auf die durch die Erkrankung herbeigeführte Aenderung der Zeiteinteilung erscheint es jetzt nicht ausgeschlossen, daß die beiden Prinzen nun doch mit ihren Eltern in Rom zusammentreffen.
Ein strammes Regiment führt gegenüber seinen Arbeitern der Norddeutsche Lloyd in Bremen. Nachdem am Freitag 47 Kohlen= und Ladungsarbeiter, welche den Vorständen des Hafenarbeiterverbandes angehören oder agitatorisch thätig gewesen waren, auf Anordnung des Norddeutschen Lloyd von weiterer Bechäftigung auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd dauernd ausgeschlossen worden waren, sind bis Montag Mittag 1100 Kohlenund Ladungsarbeiter aus dem Hafenarbeiterverbaude ausgetreten, um sich den nach Anordnung des Norddeutschen Lloyd neugebildeten, aus Nichtmitgliedern des Hafenarbeiterverbandes bestehenden Gängen anzuschließen und der zu errichtenden Pensionskasse beizutreten. Sämtliche übergetretenen Arbeiter mußten ich durch ihre Unterschrift verpflichten, dem Hafenarbeiterverbande nicht mehr anzugehören und die Quittungsbücher des Hafenarbeiterverbandes abzuliefern. Der Hafenarbeiterverband in Bremerhaven ist damit, soweit er die Kohlen= und Ladungsarbeitergänge des Norddeutschen Lloyd mit umfaßte, vollständig aufgelöst worden.
Ein Opfer seiner Pflicht wurde der bereits zum vierten Male in Kamernn weilende Oberleutnant Graf Pepo Fugger von der deutschen Schutztruppe daselbst. Der Offizier wurde in der Gegend von Lakoya durch einen Eingeborenen mit einem vergifteten Pfeile angeschossen und ist bald darauf an den Folgen dieser schweren Verwundung gestorben. Das Schicksal des erst 33 Jahre alten Offiziers ist um so tragischer, als Graf Fugger demnächst die Rückreise nach der deutschen Heimat anzutreten beabsichtigte. Er wollte sich hier vermählen, um dann mit seiner jungen Gattin vereint nach Afrika
zurückzukehren. S Hm m
Präsident Krüger leidet, wie dessen Arzt einem Gewährsmann der Münchener Neuest. Nachr. mitteilte, in San Remo unter großer Erschöpfung. Er hat neuerdings einen Anfall von Lungenentzündung wie im Haag; doch steht es gegenwärtig mit ihm wieder besser. Der Präsident muß das Bett hüten und dürfte nicht vor vierzehn Tagen aufstehen.
Zur Lage in China erklärte nach einer Meldung des Standard aus Washington der amerikanische Gesandte in Peking, Conger, auf eine Anfrage des Staatsdepartements, die ständigen gegen die Fremden gerichteten Bestrebungen seien in den Bezirken Kanton und Szetschwan neuerdings ernster als gewöhnlich aufgetreten, doch finde die Bewegung keine Unterstützung durch die Bevölkerung.
Locales.
Köln, 24.März1903. In der heutigen Gesamtsitzung des
Bezirkseisenbahnrates hierselbst fand zunächst die Neuwahl zweier Mitglieder des ständigen Ausschusses an Stelle des ausgeschiedenen Geheimen Kommerzienrates Spaeter in Koblenz und des verstorbenen Rittergutsbesitzers Dr. jur. Grafen v. Landsberg=Velen auf Schloß Velen statt. Gewählt wurden: Oberregierungsrat Schröder in Köln(bisher stellvertretendes Mitglied) und Geh. Regierungsrat Dr. Federath in Olsberg; als stellvertretendes Mitglied für Oberregierungsrat Schröder wurde Geh. Kommerzienrat Boeddinghaus in Elberfeld gewählt. Nach Mitteilungen der Eisenbahndirektionen über Tarif= und Fahrplanänderungen wurde hierauf über einen Antrag der vereinigten Nährextraktwerke zu Dresden=Löbtau und Dortmund auf Gewährung einer Frachtermäßigung für Rohhefe (Abfallhefe) in Ladungen von 10000 und 5000 Kilogramm von Stationen der Direktionsbezirke Köln, Elberfeld, Essen und Münster nach Dortmund verhandelt. Durch die beantragte Frachtermäßigung soll das bisher wertlose Abfallprodnkt versandfähig gemacht werden. Entsprechend dem Vorschlage des ständigen Ausschusses, wurde die Gewährung der Sätze des Specialtarifes III und dessen Nebenklasse, des Specialtarifes II, befürwortet. Alsdann wurde ein Antrag der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen= und Stahlindustrieller zu Düsseldorf auf Herabsetzung der Fracht für Kalksteine zum Hüttenbetrieb auf den Einheitssatz von.5 Pfennig für das Tonnenkilometer nebst 60 Pfennig Abfertigungsgebühr für die Tonne erörtert. Der Antrag war damit begründet, daß die im Jahre 1902 zur Unterstützung des Eisenerzbergbaues an der Lahn, Dill und Sieg sowie im Bergamtsbezirk Brilon eingeführte Frachtermäßigung für Eisenerz die mit ihr beabsichtigte Wirkung auf den Eisenerzbergbau erst dann ausüben könne, wenn auch die Kalksteinfrachten für den Hüttenbetrieb allgemein herabgesetzt würden. Im Gegensatz zur Minette, die für das zu erblasende Roheisen hinreichend Kalt enthalte, erforderten die aus den genannten Revieren herstammenden Erze einen hohen Kalksteinzuschlag. Wenn dem Erzbergbau an der Lahn, Dill und Sieg der Wettbewerb mit der Minette ermöglicht werden solle, müsse die Fracht für das Rohmaterial, das zur Verhüttung der dortigen Eisensteine unentbehrlich sei, ebenfalls herabgesetzt werden. Es erscheine dies um so mehr berechtigt, als andere Rohstoffe schon erheblich niedrigere Frachten wie die Kalksteine genössen. Der gleiche Antrag ist im Bezirkseisenbahnrat zu Köln bereits im Jahre 1895 erörtert und damals nachträglich auf Kalksteine zum Hochofenbetrieb beschränkt worden. Der ständige Ausschuß hat jedoch in seiner Sitzung am 27. v. M. mit Stimmenmehrheit empfohlen, die beantragte Frachtermäßigung für den Hüttenbetrieb, also nicht allein für den Hochofenbetrieb, zu befürworten. Nachdem in der heutigen Sitzung des Bezirkseisenbahnrates der Antrag gestellt worden, die allgemeine Detarifierung von Kalksteinen und Kalk auf der vorgeschlagenen Grundlage zu befürworten, wurde auf Antrag des Hru. Landesötonomierat Winkelmann die gesamte Frage zur nochmaligen Beschlußfassung an den Ausschuß zurückverwiesen. 8
C0 Die Köln=Bouner Kreisbahnen lassen zur Erleichterung des Frühjahrverkehrs nach der Kranzmaar bei Hermülheim, den Wäldern bei Pingsdorf und dem Vorgebirge zwischen Walberberg und Alfter vom Mittwoch den 25. März 1903 ab an Sonn= und Feiertagen bis zum Inkrafttreten des Sommerfahrplaues außer den fahrplanmäßigen Zügen noch Extrazüge ab Köln und nach Köln zurück, verkehren. Der Fahrplan wird in der Sonn= und Feiertagsausgabe des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Goltsteinstraße von Leybold= bis Marienburgerstraße auf fünf Wochen, die Scheffelstraße von Burggrafen= bis Falkenburgerstraße und die Landgrafenstraße von Dürener= bis Uhlandstraße auf drei Wochen, die Brühlerstraße von Bonnerstraße bis 120 Meter über die Manusfelderstraße hinaus auf acht Wochen, die Alteburgerstraße von Maternusstraße bis Alteburgerwall auf zwölf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge sowie für Reiter gesperrt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 F Mittwoch. 25. Jlar: 1905.
Verlegen mit dem heutigen Tage unsere Geschäftsräume nach
moderner Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge und
Transmissionsteile etc. aller Art. Specialität: Einrichtung kompletter Werkstätten.
Sofortige Lieferung. Ia. Referenzen.
Hausputz.
Teppiche, Portièren, Felle
S. W.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub, Schmutz u. s. w. befreit. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Prompte Bedienung.
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Meder’s
IA.
Merovingerstraße
5.
Jose
Billigste Berechnung.
eppich-Klopfwer
Meder Ir. Fernsprech=Nr. 758.
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeitsverein„Philanthropia“, welcher sich
die Aufgabe gestellt hat, arme Knaben jeder Konfession durch Beschaffung der nötigen Kleidungsstücke und Unterrichtsgegenstände zum Besuche der Fortbildungsschulen zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden, hielt am Montag Abend seine Generalversammlung ab, welche Hr. Heinrich Rings leitete. Der Verein, welcher im Jahre 1848 gegründet wurde, konnte im vergangenen Jahre wieder 60 Lehrlinge, meist Söhne dürftiger Witwen, unterstützen. Acht Lehrlinge wurden als Gesellen entlassen und haben sich die Zufriedenheit ihrer Meister erworben. Unter den 60 Schützlingen des Vereins sind fast alle Handwerke vertreten. Verausgabt wurden seitens des Vereins an die Lehrlinge u. a. 48 Paar Schuhe, 17 Tuchröcke, 24 Tuchhosen, 27 Arbeitshosen, 28 Paar Strümpfe, 63 Hemden usw. Die Einnahmen betrugen 3083 M. Davon entfallen u. a. auf Beiträge von 268 Mitglieder 1110., Geschenke 235., Zinsen 1738 M. Auch Geschenke an Strümpfen und Unterzeug gingen dem Verein zu. Die Ausgaben betrugen für Bekleidung 1833., für Schulgeld und Lernmittel 674 M. Außerdem wurden dürftigen Handwerkern Darlehen in Gesanthöhe von 900 M. gewährt. Dem Verein wurden durch edle Handwerkerfreunde neun Legate vermacht, zu welchen vor einigen Wochen ein zehntes in Höhe von 2000 M. gekommen ist, welches der verstorbene Rentner Andreas Bungartz dem Verein gestiftet hat. Der
Vorsitzende sprach allen Wohlthätern herzlichen Dank aus. Hr. Kal scheuer legte den Kassenbericht vor. Das Vermögen des Vereins stieg auf 45 396 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und der Haushaltsplan für 1903 in Einnahme und Ausgabe bei 50 Lehrlingen auf 2587 M. festgestellt. Der Darlehenskasse sollen 600 M. zufließen Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder und Hr. Buchbindermeister Foerg neugewählt. Der Vorsitzende schloß die Verhandlungen mit der Bitte an die Bürgerschaft, die Bestrebunger des Vereins im Interesse des Handwerkes auch fernerhin zu unter stützen.
0 Der Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke
hält am Donnerstag den 26. März, abends halb 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Versammlung ab, in der Hr. Dr. med. Paltzow aus Düsseldorf Thatsachen über den Alkohol in Wort und Bild mitteilen wird. Für diesen Vortrag kommen ganz neue Lichtbilder zur Verwendung.
Der Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und =urveiter, Ortsverein Köln=Deutz, hält aue Sonntag den 29. März morgens 11 Uhr, im Drei=Kaisersaale, Siegburgerstraße 25, eine Ver sammlung ab, in welcher über die Ergebnisse der Landtagsverhand lungen Bericht erstattet wird. Der Verband petitioniert schon sei langem in Betreff der Eisenbahn=Arbeiter=Angelegenheiten und wirde daher für jeden Eisenbahn=Arbeiter von größtem Interesse sein, dies Versammlung zu besuchen
" HOHEPFORTE 22—
an der Hohestrasse
Fest-heschenke
in grosser Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren. ante“ e Trauringe onne Lötfuge Ni#c.
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen.
Sonnentücher
empfiehlt die
Erste Kölner Marquisenfabrik
B. Grossmann
Streitzeuggasse 76, neben der alten Post.
Mech Kamineinsatz. D..=P. 137599.
Münz-Versteigerung zu Köln.
Die bekannte Sammlung von Münzen und Medaillen
des Mittelalters und der Neuzeit des verst, Herrn
Martin Classen zu Aachen
Doppelthaler, Thaler, Kunst-Medaillen, Porträt- und histor. Medaillen, meist XVI.—XIX. Jahrh.
Versteigerung zu Köln den 30. März bis 1. April 1903.
Illustr. Kataloge(1203 Nummern) a 1 Mark.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Tocales.
an Schlägerei. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Severinstraße zwei Schwäger in Streit, wobei einer derselben ein Taschenmesser zog und damit seinem Schwager fünf Stiche in den Kopf und Arm beibrachte. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
1# Ueberfahren. Am Montag Nachmittag wurde auf der Sechzigstraße ein etwa dreijähriger Junge von einem Fleischwagen überfahren und so erheblich an einem Bein verletzt, daß er ins Vincenz= hospital gebracht werden mußte.
+ Köln, 24.März1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalblleisch.58.75, Hammelfleisch 1,38-1,68, Rindernierentalg.88.1,00, Schweinefleisch .83-1,97, Speck, geräuchert 1,59-1,70, gesalzen.68-1,83, Schweineschmalz.63-4,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-.50, Gänss
0 00. Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,50-1,80, Junge.80-.00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,20-.50, Tauben, alte.40-.50, junge..50-O. 70. Schnepfen 4,00, Truthähne 6,00-.50. Essbutter 2,20.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.,60-1,80, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren 9 50-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.30, Rotkohl.15-.30 das Stück. Weisskohl 15.00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,006,00, Kochäpfel 20.00 26,00 die 100 Kil.
Vermischte Nachrichten.
C Mülheim am Rhein, 23.März1903. Heute fand am hiesigen Gymnasium unter dem Vorsitze des Hru. Prof. Dr. Goldscheider die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche 9 Abiturienten bestanden, davon 3 mit Befreiung vom mündlichen Examen. Der Konfession nach sind 7 Abiturienten katholisch, 2 evangelisch. Als Beruf haben angegeben 2 Jurisprudenz, 2 Bankfach, 1 katholische Theologie,
1 Verwaltungsfach, 1 Baufach, 1 Bauingenieurwesen und 1 Chemie.
+ Kalk, 24.März1903. Auch am hiesigen Orte rüstet man sich
nunmehr, den Volksverein für das katholische Deutsch= land, einem schon lange in weiten Kreisen der Bürgerschaft geäußerten Wunsche entsprechend, energisch einzuführen. Zur Uebernahme der Geschäftsführung hat sich der Rektor der neuen St. Josephskirche, der hochw. Hr. B. Kastert, bereit erklärt. Heute sind bereits über 200 Mitglieder durch ein wohlorganisiertes Vertrauensmännersystem für den Verein gewonnen. Am nächsten Sonntag, abends 6½ Uhr, wird derselbe nun zum ersten Male in die Oeffentlichkeit treten; eine große Versammlung der katholischen Gesinnungsgenossen unserer Stadt soll im Saale des Hru. Franz Böhmer abgehalten werden, zu welcher namhafte auswärtige Redner ihr Erscheinen zugesagt haben. Es steht zu hoffen, daß alle Kreise unserer katholischen Bürgerschaft sich freudig der Sache des Volksvereins in unserer industriereichen Stadt widmen werden.
N Vom Rhein, 23.März1903. Die Strombauverwaltung hat
infolge der Schiffsunfälle, die im Fahrwasser bei Bingen in letzter Zeit sehr häufig vorkamen, Erhebungen angestellt und gefunden, daß ein großer Stein, von dem man bisher keine Ahnung hatte, die Unfälle verschuldete. Vielleicht ist der Stein durch den starken Eisgang oder durch die Pulverexplosion an diese Stelle gekommen; dieselbe ist durch ein Zeichen kennbar gemacht.— Im Anhang des Schraubendampfers Ideal geriet auf der Thalfahrt der Schleppkahn Olga von Köln auf Grund und erlitt im Vorderteil schwere Leckage, sodaß das Schiffsank. Der Schaden ist bedeutend. Das Schiff liegt im sogen. Bodenthal bei Trechtingshausen.
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser weich, heilt rauhe und unreine Haut und macht sie zart und weiss. Bewährtes antiseptisches Mittel zur Mund- und Zahnpflege.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Specialität der Firma Heinrich Mack in VIm a. D.

Nr. 31 · Mittwoch, 25. März 190..
Seite 5.
Einem geehrten Publikum, besonders meinem langjährigen geschätzten Kundenkreis bringe bei Beginn der Saison mein umsangreiches Lager von
FTapeten
mit den dazu passenden Börden, Dekorations=Friesen usw.
sowie Linkrusta=Zmitation" Preisen in empfehlende Erinnerung.
Naturelltapeten von 9 Pfg. an, Goldtapeten von 18 Pfg. an.
200 Agenten, Versand durch ganz Deutschland.
eit für iederGünstigste Kaufgelegenhei Bauunternehmer und Wi verkäufer.
Für Handlungen und Lager event. direkt ab Fabrik
ariniederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmacher, Budengasse. Fernsprecher 4498, Postfach 48. Engroslager(ca. 300 L
uadratmeter) Laurenzgittergäßchen.
Eine Empfehlung
kann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem! Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität. Ein Versuch mit
Junlight Zeife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den! schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.
KOHLEN
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIHETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN.
Zeche Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E Z1 D ZE B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen,
Industriekohlen aller Art empfiehlt
VO
IN
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kränterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher. Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisakraut 3, Ackelei 3. Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.),
Niederlagen in Köln: Jan Von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Schultaschen— Reisetaschen
alle Lederwar, empf. z. bill. Preis. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Locales.
in China wird den
Besuchern des Pauorama
S Der Krieg
International(Breitestraße 96) durch den daselbst ausgestellten ersten Cyklus von stereoskopischen Aufnahmen nach der Wirklichkeit lebhaft in Erinnerung gebracht. Als Einleitung dienen Aufnahmen in Port Said, wo ein deutsches Trausportschiff, das Leben an Bord und in seiner Umgebung dem Beschauer in plastischster Weise entgegentreten. Mit einem Schritt sind wir dann an der chinesischen Küste bei den Takuforts an der Peihomündung, sehen die deutschen Seeleute wieder, die Wirkung der Schüsse der Takuforts am Iltis, dessen Kommandant Laus durch den Orden pour le mérite hierfür geehrt worden ist, als Vergeltung jener Schüsse die Zerstörung des Südwestforts und den Brand von Tongku, deren Darstellung die Wirklichkeit vortäuscht. Ein sehr interessantes Bild aus dem Volksleben bietet die Wiedergabe einer Sceue an der Eisenbahn, Chinesen Lebensmittel den Truppen anbietend, dann die aus Tientsin fliehenden Chinesen, ein Haufe Neugieriger vor der englischen Gesandtschaft in Peking, eingeborene Christen in Tientsin während der Belagerung. Landschaftlich hervorragende Aufnahmen sind ebenfalls in diesem Cyklus in größerer Zahl enthalten, sowohl solche von Tientsin und Umgebung als vor allem von der Hauptstadt Peking, für welche stets eine geschickte Wahl des Aufnahmepunktes getroffen ist. Die abschreckende Seite des Krieges tritt uns in den Hinrichtungsscenen und den Zurschaustellung Hingerichteter entgegen, die nichts für Schwachnervige sind. Auch fehlen in ihrer Einsamkeit auf der Pekinger Stadtmauer die berühmten astronomischen Instrumente nicht, deren ornamentale Einzelheiten in schärfster Weise hervortreten. Heute sind dieselben bekanntlich in verschiedene Windrichtungen zerstreut. Daß diese Serie, welche nur noch bis Sonntag Abend hier bleiben kann, für unsere an den kriegerischen Aktionen im fernen Osten beteiligt gewesenen Landsleute und deren Angehörige ein hervorragendes Interesse hat, bedarf keiner besonderen Betonung.
a Kunstausstellungen in Köln. In den Sälen des Kölnischen Kunstvereins(Museum) sind von Prof. Johannes Nießen, der als Konservator so lange die Schätze des Museums behütete, 13 Köpfe und Landschaften ausgestellt. Man bewundert den greisen Künstler in diesen Schöpfungen gleicherweise als Zeichner und Maler Ein großes Bild von Otto Goldmann(Steglitz) stellt eine Nonne in Festesstimmung dar. Mild und fromm spiegelt sich in dem schönen Antlitz, besonders in dem Auge, die Freude wieder, welche die fromm Schwester in Erwartung einer kirchlichen Feier empfindet. Th. Weber (Paris) bringt sich mit einer prächtig gemalten Marine— ein Gebiet, auf dem man ihn seit lange als Meister kennt— vorteilhaft in Erinnerung. Auch Léon v. Ehrhardt, der den Degen mit Stift und Pinsel vertauscht hat und jetzt schöne Landschaften malt, von denen er mehrere gesandt, wird man gerne wieder mal begegnen Ebenso dem Münchener Professor Chr. Mali, dem berühmten Tiermaler, der seine Specialität, Ochsen und Kühe, diesmal an der Tränke mit schönem landschaftlichen Hintergrunde bringt. Vielen Beifall, und zwar mit Recht, finden die fünf in Gonache ausgeführten Landschaften des Düsseldorfer Künstlers Georg Hacker. Bei diesen glücklich beobachteten und mit sicherer Hand durchgeführten Bildern braucht man sich nicht erst einzureden, es sei Stimmung darin, denn sie ist wirklich vorhanden. Frl. Bermbach hat ihre Vaterstadt Köln bei Abendbeleuchtung, wie sie sich vor 50 Jahren von der Rheinseite präsentierte, recht malerisch dargestellt. Dazumal existierte noch d Wertchen, das lange verschwunden ist. Mit der alten, auch schon lange niedergelegten Stadtmaner war diese Partie sehr malerisch. Frl. Bermbach malt recht kraftvoll und hat sich auch den Sinn für gesunde Farbentöne bewahrt. Von Frl. Käthe Mertens
(Köln), einer Schülerin von Frl. Heleue Nemetz, die ein farbenschönes großes Stillleben, Landschaften und Studien
ausgestellt hat, haben wir durch diese Arbeiten eine recht gute Meinung erhalten. Sie ist nicht darauf erpicht, wie es jetzt leider Mode ist, verfallene Kuhställe, oder öde, verlassene Gegenden mit Stift oder Pinsel darzustellen, sondern sie sucht sich schöne Motiv aus und bemüht sich, das Geschaute poctisch zu erfassen und technisch gefällig wiederzugeben. Der in der Kunstwelt unter dem Namen der Halligenmaler rühmlichst bekannte Jakob Alberts hat elf Gemälde und acht Kreidezeichnungen ausgestellt, in denen er Land und Leute seiner Heimat, der Halligen, sehr lebendig schildert Die Halligen bestehen aus fünfzehn kleinen Inseln an der Wenküste von Schleswig=Holstein. Es ist flaches Wiesenland ohne landschaftlichen Reiz, der Menschenschlag ist zwar gesund, aber malerisch nicht dankbar. Alberts stellt nun die Gegend, die Wohnstätten und deren Jusassen keineswegs geschmeichelt, sondern im Gegenteil etwas rauhborstig dar. Mutatis mutandis könnte man sagen, er habe eine grobe Handschrift. Charakteristisch sind die mit Kreide und
Kohle gezeichneten Köpfe— Typen— der Bevölkerung Um den Maler v. Hofmann zu verstehen, von dem man elf Gemälde sieht, müßte man erst die Monographie durchstudieren, die Dr. Fischel, früher Assistent im hiesigen Museum, über die Tendenz dieses eigenartigen Künstlers veröffentlicht hat. Aber selbst wenn das geschehen, wird man volle Klarheit über das Wollen und Können des Künstlers, der ein Sohn des früheren hessischen Bundesbevollmächtigten ist, kaum erhalten. Am schärfsten tritt in dem Bilderschmuck dieser Monographie sowie in den hier ausgestellten Gemälden die Abneigung gegen be kleidete Figuren hervor.
(11. März bis 21. März 1903.)
9 Hriraten. Peter Heugabel, Tagel., Lessingstr. 13°, u. Katharina Erven, Glasstr. 81.- Ludwig Dreier, Brauer. Wendelinstraße 20/22, u Marg. Schöddert, Köln. Gr. Sandkaul 1B.- Peter Kranz, Tagelöhner, Overbeckstr. 37, u. Maria Kohlwey, Overbeckstr. 33.- Wilh. Schnitzter, Stanzer, u. Anna Paessgen, Venloerstr. 409.- Herm. Förster, Schrein. Körnerstr. 75, u. Elise Ziegelmayer, Rochusstr. 203A.
9 Heiratsankündigungen. Albert Demmer, Reisend., Vogelsangerstraße 146, u. Bertha Korvach, Rothehausstr. 39.- Christian Köhnen Tagel., Belvedcrestr. 28, u. Anna Maria Bohlen, Subbelratherstr. 241. Jakob Kaumanns, Tagel., u. Gertrud Heimaach, Häuschensweg 28. Joh. Meyer, Schlosser, Rothehausstr. 53. u. Maria Schramm, Christian
straße 8. Ferdinand Bause, Schmied, Dürenerstr. 250, u. Theresia Mer tens, Marienstr. 37.- Julius Rieger, Glasmacher, u. Wilhelm. Hunold, Stammstr. 27.- Ignatz Zaun, Fabrikarbeiter, Teichstr. 16, u. Josephine keinehr, Nagelschmiedgasse 5A.- Adolf Münchrath, Marmorarb., Sil
e
vanstr. 7, u.
Maria Magdalena, gen. Helene Schmetzer, Philippstr. 56.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Trauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen di E vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Giadbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.). Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Audreas Sinn,
Altermarkt 36—38,
Ecke Martinsbogen.
empfiehlt in grosser Auswahl!
Kleider- u. Schürzen-Siamosen
in guten waschechten Qualitäten.
Reichhaltig sortiertes Lager in
* Schürzen
für Damen und Kinder
in allen Grössen. Preislagen u. Facons.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Slepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arceit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autousgasse.
Telephon 7123.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke S2 5 27 E3
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln, Preis per Packet 10 Pfg.
reichsges. geschützt. Man verlange Fernattn
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Reise-Koffer Hand-Taschen
für Reisearliket jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.“ Emil Ulmer, Köln
Schwanzbrot.
Feinbrot, Oberländerbrot, feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sow'e alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Mittmoch. 25. März 1903.
Dermischte Nachrichten.
(0 Mißbrauch der Kanzel. Unter dieser Spitzmarke entnehme atholikenfeindliche Blätter der in Reichenberg i. B. erscheinende bentschen Volkszeitung(Nr. 42 vom 12. Februar) folgende Be auptungen:„In einem Dorfe bei Friedland i. B. lebt ein überau reitlustiger Kaplan, der es besonders auf die Deutschnationalen, di Lurner und die Los von Römler, wie er sie nennt, abgesehen ha und auch von der Kanzel herab in der unflätigsten Weise schimpft So verstieg er sich u. a. zu folgenden Aeußerungen:=Was sind di os von Römlinge? Das ist Abfall und Abschaum der Menschheit er auf einem patentierten Mistwagen zum höllischen Düngerhaufen eführt wird. Was sind die Protestanten? Das sind giftige Inkten, die ausgerottet werden müssen. Was sind die Turner? Das nd Hunde, die den Mond anbellen. Was ist das deutsche Turnereim? Das ist ein verketzertes Lokal, wo kein anständiger Mensch verkehren sollte. Was sind die Radfahrer? Das ist gerade so ein söllisches Lumpenpack, wie die anderen. Was ist der Scherer? Der Scherer ist ein Lauseblatt usw.g Fürwahr, ein würdiger Priester!" Inzwischen ist die Deutsche Volksztg. wiederholt von dem Gesamtlerus des Friedländer Bezirkes schriftlich aufgefordert worden, Namen ind Ort des gedachten Priesters zu nennen. Die Deutsche Volksztg. ider weigerte sich unter haltlosen Ausflüchten, die Namen zu nennen; nau wolle nicht den Vorwurf eines„Denunzianten“ auf sich ziehen! Also um einen einzelnen Priester zu„schonen“, soll die Verdächtigung auf dem ganzen Klerus des Friedländer Bezirkes liegen bleiben?! Aber diese Kneiserei hat ihr nichts geholfen. Sie mußte sich doch bequemen, einer Berichtigung Raum zu geben. 8
Locales.
# Aus Anlaß des neunzigsten Geburtstages des Hrn. Professors Haenties war mitgeteilt, der Genannte sei der einzige noch lebende Lehrer unseres Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer Wir werden von einem Mitschüler aufmerksan darauf gemacht, daß in Bonn noch der fünfundachtzigjährige, körperlich wie geistig noch recht frische Geheimrat Dr. Probst lebt, welcher damals von Untersekunda bis zum Abiturientenexamen den Unterricht im Griechischen und Französischen erteilte. Derselbe war später viele Jahre hindurch Provinzialschulrat in Münster.
P Reifeprüfung. Bei der vorgestern unter dem Vorsitze des Hru. Direktors Dr. Wirsel am kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium abgehaltenen mündlichen Reifeprüfung wurden von den 24 Abiturien= ten 16 dispensiert, die übrigen bestanden. Von diesen wollen 11 Rechtswissenschaft studieren, 7 Philologie, 3 Theologie, 1 Theologie und Philologie, 1 Heilkunde, 1 Handelswissenschaft.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 158. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Hans Siewert. Der Postillon von Loujumean. Oper in 3 Akten von Adam. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: 159. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von Frau Bertha Pester=Prosky. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 109. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 82. Vst. bei aufgeh. Ab., 33. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
n Die Kölner Singakademie Leitung Dr. Max Burkhardt) veranstaltete am Sonntag im Gürzenich ihr fünftes volkstümliches, ein historisches, Konzert. Dr. Burkhardt erläuterte in kurzen Worten die Entwickelung, welche die Vokal= und Instrumentalmusik seit dem 16. Jahrhundert genommen: die Periode, in welcher der mehrstimmige Gesang in Aufnahme kam. Dem einleitenden Vortrage folgten dann jedesmal, als Probe, Gesänge und Instrumentalstücke aus dem betreffenden Zeitabschnitt. Aus der Blütezeit der niederländischen Tonkunst und der Kirchenmusik in Italien sang der wohlgeübte Chor Stücke von Orlandus Lassus (Roland de Lattre) und Palestrina. Ferner deutsche Kirchenlieder(lutherische Choräle) von M. Practorius, darunter ein achtstimmiges Wiegenlied von Lethus Calvisius. Als Anfänge der Instrumentalmusik wurden vorgeführt Stücke für Violine und Cembalo von G. Gabrieli, Corelli, Tartini u.., die von der jungen Geigenvirtuosin Adele Stöcker und Dr. Burkhardt stilgemäß interpretiert wurden. Das deutsche weltliche Lied war vertreten durch L. Seufl und Leo Hoster. Proben des einstigen Kunstliedes mit Begleitung der Laute(W. Freundgen) und des Cembalo vermittelte Frau Dr. Burkhardt sehr feinfühlig mit Liedern von Albert, Weichmann, Grommer u.., die in der Dissertation ihres Gatten zum erstenmal nachgedruckt sind. Es würde zu weit führen, alle die interessanten Stücke besonders aufzuführen, die man im Verlauf des Abends noch zu hören bekam. Wir wollen aber nicht verfehlen, noch der Madrigals zu erwähnen, die der Chor u. a. mit einer Vollendung sang, wie man sie nicht besser unter Wüllner von der ersten Chorklasse hörte. Geschlossen wurde mit einigen von Dr. Burkhardt bearbeiteten Volksliedern und dem aliniederländischen Liede Komm. o komm, holdes Kindchen.
S Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. Fedor Berger) veranstaltete am Sonntag Abend in der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Verein hatte sich zwei tüchtige Solisten gesichert, ein Frl. Alice Ohse(Soprau) und Hru. Konzertmeister Horace Fellowes aus Buxton(England). Erstere, die einen nicht großen aber weichen und angenehmen Sopran besitzt, sang Unter dem Lindenbaum von Müller=Reuter, Wach auf mein' Herzeusschöne von Brahms und Meisterstück von Steiner und fand stürmischen Beifall. Hr. Konzertmeister Fellowes, den wir schon vor kurzem als einen hervorragenden Geiger schätzen lernten, spielte mit Vollendung, zunächst das Andante und Finale aus dem Mendelssohnschen Violinkonzert(-moll), das Schumannsche Abendlied wurde geradezu bezaubernd vorgetragen. Seine fabelhafte Technik bewies er in dem alle möglichen Schwierigkeiten enthaltenden Rondo de lutius von Bazzini. Der Künstler wurde gebührend gefeiert und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Hr. F. Schmidting jr. bzw. Frl. Elly Cahen begleiteten die beiden Solisten. Der Sängerkreis, der in Stärke von etwa 60 Mann auftrat, sang Maiennacht von Brambach, das Volkslied von Kremser, Ruhe, schönstes Glück der Erde von Schubert, der Zug des Todes von Krug sowie zwei Lieder von Möhring mit Sopran olo. Die Chöre waren, abgesehen von einigen Unreinheiten in dem Schubertschen Chor, gut. Die 65er Kapelle trug sehr auregend zur Unterhaltung des Ganzen bei. Den Schluß bildete ein Theaterstück. Der Besuch war gut.
Der
Reinmachen.
Wischen, Scheuern. Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren t, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Waschdabei besser bewährt Ertrakt mit rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergiebt, mit welcher man jedes Teil schnell und gut reinigen kann Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung. 3
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201.
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel.
Zeltbänke.
Rasenmäher.
BeetEinfassungen.
Rollschutzwände.
FlaschenSchränke.
FliegenSchränke.
PetroleumKocher.
Gaskocher.
ränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Meitlacher Platten, in bekannt solidester Ausführung.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
Max Franzky, Breitestrasse 42,
Magazin für Hans- und Küchen-Einrichtungen.
Gewerbeschule für Töchter
Cöln. Zülpicherplatz 13.
Der Unterricht umfaßt in separaten Kursen Hand= und Maschinen= nähen, Wuschezuschneiden und Anfertigen, Kleidermachen, Putzmachen sowie alle feinen Handarbeiten. Mache die Eltern junger Mädchen, welche Ostern die Schule verlassen, aufmerksam auf den Jahreskursus, welcher alle obengenannten Kurse umfaßt.
Näheres durch Prospekte. Eintritt jederzeit. Anna Koll.
Städtische Mittlere Mädchenschule
15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 28. April, 8 Uhr vormittags. statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—1210 Uhr entgegengenommen. 4
Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Städtische Bäder.
Die Abonnementskarten Jahrgang 0 des Hohenstaufenbades, sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Hohenstaufenbade(für Volksbassin) verneren am 31. März ihre Güttigkeit.
„ Der Direktor: Kühnel.
Juwelen, Gold-, Silberund Alfenide. Waren..1e
we
Taschenuhren
billi
in grösster Auswahl v. den ligsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
Hansuhren sow. Kanduhren gerechte Ausführ.
Angeigen- Annahme-Stellen
Eine nußb. Bettstelle mit Einlage. E eine Waschkommode mit Toilette, ein eichener Kleiderschrank. ein Fenster=, stuhl und Partie Stühle, alles gebraucht, sehr billig.
Engelbertstraße 15, 1. Et
am Kasino. 1. Etage 4 Räume für Bureau. Etagengeschäft usw. geeignet, zu vermeeten.
Bescheid Große Sandkaul 2B.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengerg. 28, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Ogcar Haack.
23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Roihgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher Nippes:
Merheimerstr. 36, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jis. Ankoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Moggens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
——
Bereit
38
her
A. H. La
Ausführ
jinée
Math. amp;
günstig gel Souterrait sofort zu!

Frühjahrs-Neuheiten
vom einfachsten bis feinsten Genre Bind in Massen-Auswahl eingetroffen und empfehlen solche zu unerreicht billigen Täglich Eingang von Neuheiten in allen Abteilungen unseres
allergrösstes unu modernstes Special-Kaufhaus,
„nio Hohestrasse 75—75, Koln, neben Café Bauer.
:<space> S c h w a r z e<space> u n d<space> w e i s s e<space> K l e i d e r s t o f f e,<space> W ä s c h e<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch, 25. Märr 1905.
Leichte Vorträge für Violine und Klavier.
Bereits in 2. Auflage erschienen:
Im Familiensalon.
38 Stückchen für Violine und Klavier
(.—3. Lage) von*
Louis Kron,
Op. 412. 4 Hefte, fortschreitend geordnet, je 1 M
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34—36.
Austreicher-Tapegir-.MNaushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 M. an. Ladentreppen,
Gefahrlose Feusterputzstühle,
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne, alle Sorten Piniel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
Fritz Marx, Mitleistraße 38.
Langnese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! p. Pfd.##k.
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik* Hamburg.
Marmor-Industrie
elt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Putzt mit
alle Metalle blitzblank
Flüssig in Flaschen a 15,30 und 50 Pfg.
Oberall zu haben
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
Kuffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu
10 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
28 Joseph Becker,#8
Ankerstraße 23,
lief. außer all. Sort. Hausbrandkohlen
a. Gruhl- u. Union-Briketts
zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen auch Paulstraße 28. Fernspr. 2951. Fernspr. 2951.
Grabdenkmälern,
I..711 äußerst solide mit Lederabschluß,
Korjett48•1110““ kein Durchstoßen der Stübe mehr,
Oeserl„ern#adelloser Sitz, Preis 4. Mi.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Lür Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Accidenz-Buch- u. Kunstdrucker
Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
Auster auf Verlangen postfrei zu * Diensten.*
Fernaprechor No. 204.
Saccharin,
nur frei bis 1. April. Zu haben
albmond-Drogerie, Altermarkt 55.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattigster Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstraße 440 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
stode.
Stets Neuheiten. Größte Auswahl.
Zu stannend billigen Preisen.
Weber, Friesenstr. 81., Pesandrechslerei
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Man verlange nur
lobus-Putzextract
wie diese Abbildung
GLOBUS
PUTZ
EXTRA
„#elfor
# dur ächt mit Firma u Hlatr# io rettem Stre —
Made in
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
s ausschlügen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen. Haarausfall. Nurecht mit Ramen Dr. Kuhn.— Kuhn's Guthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
Herrenhemden,
Kommümenhemaen
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, äußerst billig.
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Atelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage Passaue 39
Visitenkarten von M..50 an. Kabinetbilder„„ 12.00„
Vergrößerungen in jeder Preislage bei feinster
über Zinman!“ 10
ie
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
se Tel. 7017.
55000000000
0 Willy Lantin. 0 9prakt. Jahnarzt,0
6 Köln. Hohenstaufenring 3t. 6
∆ Sprechst.: an Wochentagen—6. * an Sonntagen—1. O
55050000000
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strangste Diskretion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
In Köln kleines Specerei= und Delikateßgeschäft, gut gehend, krankheitshalber sof. zu verkaufen. Näh. bei Th. Schmitz, Nippes, NeußerUraus 290. Au sprechen—10.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Mittwock. 25. Mlärz 1903.
N F8
Voltmers Hllchnahrung ist sleich Huttermilch.
ON KU
Die Kindersterblichkeit wird am wirksamsten bekämpft durch Selbststillen. Indessen sind die Fälle, in welchen die Brust nicht gereicht werden kann, so zahlreiche, daß die Frage nach Ersatz für Muttermil ist. Volimer in Altona hat sich die Lösung dieser Frage zu seiner Lebensaufgabe gemacht und in Herstellung seiner Milchnahrung ein Produkt geschaffen, welches der Frauenmilch in
Zusammensetzung, Nährwert und Leichtverdaulichkeit gleich ist.
Dieses steht wissenschaftlich fest.. Die praktischen Erfolge beweisen es.
Ein solcher Erfolg ist festgelegt durch Statistik über 1224 Kinder, welche mit Voltmers Milchnahrung in Altona=Hamburg ernährt sind.
249 Kinder sind von Geburt an mit Voltmer ernährt,
609 gesunde. aber schwächliche Kinder nach dem achten Lebenslage,
7 Frühgeborene,
359 schwer kranke Kinder.
Diese 1224 Kinder wurden ½ Monat bis 20 Monat ernährt, durchschnittlich stark 10 Monat.
Von den angeführten 359 kranken Kindern waren 88 an Vaxgszatagrgkatarrbh in zritlicher Behandlung und sind
45 an MagenkatarrhJ durch Voltmers Milchnahrung der
107 an Brechdurchfall Genesung zugeführt.
Von den sieben Frühgeborenen und von diesen 359 kranken Kindern ist nicht ein einziges gestorben, von den 1224 Kindern ist nicht ein einziges, welches die Volimers Milchnahrung nicht gern genommen oder welches Zusatz=Nahrung oder Nahrungs=Wechsel nötig gehabt hätte.
Dieses Resultat stellt Voltmers Milchnahrung an die Spitze aller Kinder=Nährmittel.
Nicht minder wichtig für ältere Kinder und Erwachsene sind die von Voltmer hergestellten Eiweiß=Peptone.
und
frisch bereitet, trinkfertig frei Haus 1 Liter zu 60 Pfennig.
Volimers Extraf. in Gläsern ron ½2 Kilo Inhalt zu K.50 frei Haus netto Kasse.
Prospekte, Gebrauchsanweisungen gratis und bereitwilligst.
Voltmers Nahr.
Zur Herstellung und Vertrieb ist die unterzeichnete Firma allein berechtigt; dieselbe liefert: Voltmers Milchnahrung täglich
Chemische Produkten-Gesellschart m. b.., Köln, Gilbachstraße 24, Telephon 3798.
bestes Flammbrikett
T
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft sü. Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Prodehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
Sofort Linderung
haben Sie, wenn Sie bei Krkältungs-Erscheinungen, als Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Bronchial-Katarrh etc.
Fay’s ächte
Jodener MineralPastillen
anwenden. Sie heifen sicher und sindangenehm zu nehmen. In den Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlung. zum Preise v. 85 Pfennig p. Sch. zu haben.
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1903.
# Wandlungen.
19] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Ach, dazu ist Vater viel zu bequem; er überläßt es Tante Hanna, für die Kinder zu sorgen. Wo mag sie übrigens sein? Sie sollten gehen und sie suchen, Herr Kapitän.“
Arent Wrangel ward dunkelrot.
„Ich wüßte nicht, wie ich dazu käme,“ sagte er dann kühl.
„Aber Herr Wrangel..
„Ich rede durchaus im Ernst: zwischen Mademoiselle Hanna Steen und mir bestehen keine Beziehungen mehr.“
„Keine... Beziehungen?“
„Keine.“
Aufs höchste bestürzt starrte Hilvardine den Sprecher an. Mit stockender Stimme sagte das Mädchen endlich:„Aber es kann sich hier doch nur... um einen... Irrtum handeln?"
„Um einen Irrtum handelte es sich, als wir glaubten, zu einander zu passen, und einen solchen Irrtum soll man nicht zur Grundlage eines dauerndes Bundes machen.“
„So gedenken Sie also wirklich nicht zu heiraten?“
„Jedenfalls nicht Fräulein Hanna Steen.“
Hilvardine fuhr heftig auf.
„Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll,“ rief sie empört, „nach all den Jahren... und ich glaubte nicht anders, als Sie beide liebten einander. Es ist ja nicht möglich, daß alles damit zu Ende sein soll; es muß doch wieder zurechtkommen! Sie sollten jetzt gleich Tante Hanna aufsuchen und mit ihr sprechen!"
Arent Wrangels trockener Tou bildete einen seltsamen Gegensatz zu der Heftigkeit des schönen, leidenschaftlichen Geschöpfes.
„Sie scheinen zu glauben, ein solches Band ließe sich wieder zusammenknüpfen, nachdem es zerrissen worden ist, Fräulein Hilvardine?“
„Ja, das glaube ich.“
„Hm, Sie sind eben noch sehr jung und sehr freigebig mit gutem Rat. Haben Sie noch nicht an die Möglichkeit gedacht, daß sowohl mir als Fräulein Steen der gegenwärtige Zustand der erwünschte sein könnte?“
„Nein,“ sagte Hilvardine hart,„das erscheint mir durchaus unbegreiflich.“
„Möge es Ihnen für immer unbegreiflich bleiben, daß man einen Mann, den man zu lieben vorgegeben, kalt zurückweist, wenn die erste Neigung sich verflüchtigt hat,“ murmelte Arent Wrangel leise.„Sie mit Ihrem warmen Herzen wären einer solchen Handlungsweise nicht fähig, des bin ich sicher. Ein Mann von Charakter darf sich nicht so wegwerfend behandeln lassen.“
Wenn die Worte des Kapitäns Hilvardine schmeicheln sollten, verfehlten sie völlig ihren Zweck; das junge Mädchen schüttelte den Kopf und wiederholte:„Es muß ein Irrtum oder ein Mißverständnis sein, und je eher Sie dasselbe aufzuklären suchen, um so besser wird es sein.“
„Ich würde es für sehr unklug halten, in dieser Weise vorzugehen.“
„Pah, wer fragt danach, ob es klug oder unklug ist. Sie denken immer nur daran, Ihre Würde zu wahren und sich nichts zu vergeben.“
Arent Wrangel ward abermals rot; er schämte sich vor diesem zeitweise noch so kindischen Mädchen!
„Wenn's Ihnen darum zu thun wäre, ließe sich Ihr Glück schon noch retten,“ fuhr Hilvardine fort,„aber Ihnen ist's immer zu gut gegangen, wenn sich's um die Erreichung Ihrer Ziele handelte, und nun erwarten Sie, das müsse so bleiben! Wenn Sie auf Ihrem Schiff Befehle erteilen, müssen Ihre Leute parieren, und das hat Sie verwöhnt!“
Hilvardine hielt inne, und Arent Wrangel entgegnete sanft und leise:„Sie mögen recht haben, Fräulein Hilvardine, und doch — zwei Kapitäne auf einem Schiff taugen nicht! Wenn ich glücklich genug wäre, einen dem meinigen überlegenen Charakter kennen zu lernen, würde ich's vielleicht lernen, mich zu beugen; aber wer wird sich die Mühe geben, einen nicht mehr allzu jungen, verknöcherten Seemann kennen zu lernen und sein Schicksal zu teilen?“
Auch diese Worte, deren Bedeutung kaum noch versteckt zu nennen war, verfehlten ihre Wirkung; Hilvardine hatte nur den einen brennenden Wunsch, diese Unterredung beendet zu sehen.
Für die
empfehle ich meine rühmbekannten
8
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
in nur guten Sorten zu 40 bis 80. Allerseinste Burtehnder breite und Schüle's allerbeste schmale
Hausmacher=Andeln 70 48
Dünne und dicke
Maccaroni
zu 50 und 60 h von ersten Firmen.
Eier=Maccaron.,
allerbeste von Schüle, Pfd. 80 J. Deutsche und französische
Suppeneinlagen
in größter u. schönster Auswahl.
verschiedene Nenheiten.
Uustar
C
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Feinste
Tel. 1779
E
wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden.
Geaichte Wagen u. Gewichte
zu Fabrikpreisen.
Reparieren u. Aichen lassen.
Altermarkt 14.
Sie bereute es bitter, durch ihre Koketterie Arent Wrangel auf den Geunken gebracht zu haben, sie interessiere sich für ihn, und
immer#r an Hanna und deren Kummer denkend, sagte Hilvardine jetzt mit leise bebender Stimme:
„Sie hatten den Kapitän gefunden, dem Sie sich unbeschadet Ihrer Würde beugen konnten; suchen Sie ihn wiederzugewinnen.“ „Davon kann keine Rede sein,“ entgegnete Arent Wrangel mit finsterem Blick,„erinnern Sie sich noch daran, daß Sie mir selbst sagten, Ihre Taute sei in Ihrem Hause entbehrlich? Und trotzdem war sie selbst anderer Ansicht.“
„Habe ich das wirklich gesagt?“ frug Hilvardine erschrocken und bekümmert.
„Jawohl! Ueberdies sah ich's hier mit eigenen Augen.“ So hätten Sie diese Augen schließen sollen.“
„Bis es zu spät gewesen wäre? von mir verlangen.“
Nein, das konnte niemand
wissen, was Sie wollen, ist Ihnen beiden nicht zu helfen. Sie bauen sich eine hohe Mauer aus Vorurteilen und Mißverständnissen auf und wundern sich dann, daß Sie das Glück, welches hinter dieser Mauer liegt, nicht mehr erblicken können.“
„Und wenn ich nun mein Glück in nächster Nähe gefunden hätte,“ rief der Kapitän, nach Hilvardinens Hand haschend.
Aber das Mädchen entzog sie ihm und hastig aufspringend sagte sie lebhaft:„Was wohl der Vater und Madame Marken so Wichtiges zu bereden haben. Ich werde hinübergehen und sie fragen.“
„Bleiben Sie hier, Hilvardine, Sie würden nur stören.“
„Stören?“ lachte Hilvardine;„na, um Geheimnisse wird sich's nicht handeln. Zudem dürfte es bald Essenszeit sein, ich bin sehr hungrig; auf Wiedersehen!“
Zornig biß sich Arent Wrangel auf die Lippen, während Hilvardine zu ihrem Vater und Madame Marken hinüberschlüpfte und mit ihnen dem Hause zuschlenderte, wohin der Kapitän ihnen nach kurzem Besinnen folgte.
Als alle verschwunden waren, regte es sich hinter einem Haselgebüsch, und sich müde mit der Hand über das bleiche Gesicht streichend, trat Hanna hinter den Büschen hervor. Sie hatte als anfänglich unfreiwillige Lauscherin und später durch die Wendung, die das Gespräch genommen, am Hervortreten gehindert, jedes Wort gehört, welches Arent mit Hilvardine gewechselt, und jetzt dankte sie im Stillen Cootje dafür, daß sie darauf bestauden, die Freundin müsse von der Partie sein. Es war eine bittere Lektion, die Hanna zu teil geworden, aber das Mädchen rief den Stolz zu Hülfe, wenn das schwache Herz Fürbitte für den Selbstsüchtigen einlegen wollte, und als Hanna nach etwa zehn Minuten gleichfalls dem Hause zuschritt, war sie für immer mit Arent Wrangel fertig. Seine eigenen Worte hatten sein Bild aus Hannas Herzen getilgt, und der dumpfe Schmerz, der seit den letzten Wochen der stete Begleiter des Mädchens gewesen, hatte sich in Beschämung über ihre Blindheit, ihre Schwäche gewandelt.(Forts. folgt.)
Tocales.
&a Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am Donnerstag Abend im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortragsabend. Prof. Dr. Paul Preuß, nächst dem Gouverneur v. Puttkamer der älteste Reichsbeamte in unseren Kolonieen, wird unter Vorzeigung von Lichtbildern, Produkten und Proben Bericht erstatten über seine Expedition nach Mittel= und Südamerika und deren Verwertung für die deutschen Schutzgebiete. Prof. Dr. Preuß hat seit 1886 mit kurzen Unterbrechungen in Westafrika gewirkt.
8 Maurerausstand. Auf Grund eines Beschlusses der General= versammlung des Maurerverbandes Deutschlands wurde die Lohnkommission der Putzer und Fuger am Montag bei den Unternehmern vorstellig und verlangte einen Mindestlohn von 55 Pfg. Es lehnten 17 Unternehmer die Forderung ab, worauf die dabei beschäftigten 122 Gesellen die Arbeit niederlegten; 6 Unternehmer mit 46 Gesellen bewilligten die Forderungen, während man bei 19 Unternehmern bis zum Abend noch nicht vorstellig geworden war.
6 Sonntagszüge. Von Sonntag den 29. März d. I. ab werden an Sonn= und Feiertagen Sonderpersonenzüge mit 2. bis 4. Klasse zwischen Kalk=Süd und Bensberg nach folgendem Fahrplan abgelassen: Kalk=Süd ab.20 Nm., Deutz ab.30, Mülheim a. Rh. ab.41, Dellbrück ab.51,.=Gladbach ab.06, Beusberg an.16 Nm. Rückfahrt: Beusberg ab.27 abds., .=Gladbach ab.45, Dellbrück ab.00, Mülheim a. Rh. ab.18, Deutz ab.31, Kalk=Süd an.38 abds.
eSe-Ben-SE

Rölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Mittwoch. 25. März 1903.
Seite 9.
öln-Bonner Kre
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000, 1115. 12.—, 140, 200* 250, 250, 300*, 320*, 450.
Brühl: 1000, 1115, 1220, 144, 230, 250, 300*, 320*, 450.
Wesseling: 12—, 230.
Walberberg(Vorgebirge): 1115, 140, 250, 300*, 320“.
Bonn(Vorgebirge Alfter): 1115. 140, 25c.
Rückfahrt nach Cöln:
Hermülheim: 410, 613, 643, 733“, 809*, 829. 92c, 1023.
Brühl: 546, 618, 706*, 743*, 805(Brühl=Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 641*, 7187, 833.
Wesseling: 334, 75=.
Die Züge mit* verkehren nur Sonn= und Feiertags, und fallen nur bei andauerndem Regenwetter aus. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Stadt=Garten.
BERTUS
SPRUDEL
# Mittwochs, Freitags. Sonnund Feiertags und Montags.
G nachm. 3½2 Uhr: 6
s Konzert. s
99630000060000002
Weinrest. Reinartz,
St. Agatha 26. Nähe Tietz. Dienstags u. Donnerstags:„
Kalbshaxen,
Rheinfische.
Täglich wechselnd Specialplatten.
7 goldene Medaillen Ilia Unana aar Wafalwaggar 7 goldene Medaillen se. Die Kröne der Talernasser. und Ehrenpreise.
und Ehrenpreise
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ¼1 Flasche 18„, 1 Flasche 15§ bei Abnahme von 25 Flaschen frei ins Haus.s
*<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r<space> f ü r<space> K ö l n<space> u.<space> U m g e b u n g<space> i n k l.<space> M ü l h e i m<space> a.<space> N y.:<space>
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
3
Jut Klettenberg.
Park-Restaurant. DTennis. Nachenfahrt.* * Dortmunder u. Münchener Bier.
Vorzügl. Kaffee 0 " mit eigenem Backwerk.##
46593003202000990895
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbrän.*
Bockbier.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 577 an die Gesch. d. Bl
Mittwoch den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. a.„Intermezzo“ von Franke.
b.„Der Weg zum Herzen“, Gavotte von P. Lincke.
4. Fantasie aus der Operette„Das Pensionat“ von Suppé.
5. Walzer aus der Opcrette„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
6. Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
* II.
1.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
2. Walzer aus der Operette„Im Reiche des Indra“ von P. Lincke.
3. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler.
4. Fantasie aus„Offenbachs Operetten“ von Conradi.
5. Alesia, Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
6.„Opernmelodicen“, Quadrille von Rommel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsula.
Heute, Mittwoch den 25. März, abends 8¼ Uhr:
Feier zu Ehren Sr. Heiligkeit Papst Leo KIII.
im Hansa-aale(Weidengasse 34).
Festredner: Hr. Religionslehrer Dr. Brester. Lichtbilder von Rom und seinen Heiligtümern. Die Angehörigen der Mitglieder sind freundlichst eingeladen Zur Deckung der Kosten werden 109 Eintrittsgeld erhoben.
8
∆
*
Ternsprech-Auschluß Nr.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 180.
Damenschürzen in Alpacca u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
FLORA.
Mittwoch den 25. März 1903, nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT
I. Teil.
Grosser Festmarsch Reiselust. Ouverture Sinfonie-motl(unvollendete) a. Allegro modcrato, b. Andante con mo Tarantella, Op. 43
Tannhäuser. Grosse Fantasie Wellen und Wogen. Walzer
2. Teil.
Sommernachtstraum. Ouverture
Largo(berühmtes. Norwegischer Künstler-Karneval a. Sphärenmusik(Streichquartett) v. Frühlingslieg. Musikalische Täuschungen. Potpourri Die Schönen von Valencia, Walzer
Schultz-Schwerin,
Lobe.
Fr. Schubert.
Fr. Chopin.
R. Wagner.
Joh. Strauss.
Mendelssohn.
Händel.
Svendsen.
Rubinstein.
Gounod.
Schreiner.
Morena.
Täglich s8“ Uhr Konzert. Eintritt 5·0 Pfg., Kinder 2255 Pig.
onservatorium der
Musik
in Cöln.
Die Aufnahmeprüfungen finden statt:
Mittwoch den 1. April, vormittags 9 Uhr für Klavier.
„ 11½„„ Sologesang.
nachmittags 3½„„ Orchesterinstrumente.
Donnerstag den 2. April, vormittags 9 Uhr: Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 31. März, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen.
„ Der Vorstand.
11-13.
Neu! Neut
Ohne Ertra-Entree!
neueste Pariser Illusion
Vorderhause: wahrsagende
die Zukunft voraus, ein Wunder der Mnemotechnik.
Eintrittspreis 20 Pfg.
Hölner Hänneschen-Theate.
Täglich große karen=Vorstellungen.
Russischer
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Mittwoch, 25. März 1903:
2 grosse Vorstellungen2
Nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr. Zur Nachmittags-Vorstellung hat! jeder Erwachsene das Recht, auf! sein Billet 1 Kind frei einzuführen. Jedes weitère Kind zahlt halben Preis.
Das Programm ist nachmitt, ganz dasselbe wie abends. In beiden Vorstellungen: Riesen-Elephant Jumbo, Gust. Gaberel. Gob. Belling, BraccoTruppe, Adolph Olschansky, Fam. Chr. Lecusson, Herr und Fraa Direktor mihren Original-FreiheitsDressuren, Corps de Ballet.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur diese Woche noch:
Der Krieg in China. Heusationel!
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 25. März 1903:
14. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
2. Konzert in Es-dur für Klarinette von C. M. v. Weber.
a. Romanze, d. Polonaise.(Herr Schmitt.)
3. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
4. Original=Fantasie für Flöte von I. Demersseman.(Herr Söllner.)
5. Sinjonie Nr. 11(Militair) von J. Haydn.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto. c. Menuetto, d. Finale. Presto.
2. Teil.
6. Ounerture zur Oper„Die Rose von Erin“ von J. Benedict.
7. a. Abendlied. b. Serenade von Fr. Alt.
(Unter Leitung des Komponisten.)
8. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9. Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Indigo“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 15. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 31,
März statt." Die Direktion.
##
gegen den geistiger Getränke, Köln.
Große Versammlung
in der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
am Donnerstag den 26. März, abends 8½ Uhr.
Vortrag des prakt. Arstes Nr. med. Paltzow aus Düsseldorf: Thatsachen über den Alkohol in Wort und Bild.
Wir erlauben uns, zu dieser Versammlung ganz ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
0
Vorzüglicher
per Flasche M..50 ohne Glas.
I
enlwein Albert Johnen Nachl.
IUHWI-Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Obstgeleefabrik
mit Dampfbetrieb, an Post und Vahnstation Rheinlands gelegen, mit herrschaftlichem Wohnhaus, vor einigen Jahren neu erbaut, zu verkaufen. Umschlag ca. 100000 Mark.
Fr.=Offerten u. N W 1571 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
ganze halbe u. viertel Lose
à K. 192 aM 96 à 43 abzugeben. Tel. 1511.
Wal Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln, Wolfsstraße 13.
Ungar-Weine der Deutschen Central-Bodega.
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie
Hunyady,
Süsser Ober-Ungar, Ruster,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen:
Georg Blückel, Ehrenfeld,
Subbelratherstrasse 191.
zunterhaus. 5., abgeschloss. Hof u. Mans. zu verm. Jiabellenstr. 11.
Se
Bestes Schuhputzmittel der Welt.
erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

D
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 1 Milwoch, 25. März 1903.
Todes.* Anzeige.
Gokt dem Allmächtigen hat es gefallen. Montag Abend gegen 7 Uhr unsere innigstgeliebte herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Rohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
geb. Buschmann,
nach längerem mit christlicher Geduld ertragenen Leiden plötzlich, doch wohl vorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gachen, 23. März 1903.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause, Ritterstraße 37 aus. Die feierlichen Exequien sind am Morgen desselben Tages um 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula. a
Sollte jeman aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Telefon 7380.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nacht ½3 Uhr unseren guten unvergeßlichen Bruder, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn 0
Neutner
unerwartet, doch rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewtgkeit abzuberufen.
Die trauernden Anverwandten.
Köln, Frankfurt a... Friesheim, 23. März 1903.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 26. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Zugweg Nr. 32. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage: # Pfarrkirche Maria Hilf.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Pollack in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 365 102, Bonnerstraße 16, Hofraum 2,47 Ar, mit a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude mit Hofkeller, Nutzungswert 3360 Mark, am 8. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Klara geb. Schlothauer, geschiedene Ehefrau von ob Bastian, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 818/146, Erftstraße 1, Hofraum, 0,79 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, am 12. Mai 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Coln.
morgens ½10 Uhr in der
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen lieben Gattin# und unserer herzensguten Mutter 42#
Elisabeth Richarz
geb. Koll
sprechen wir allen Verwandten. Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 25. März 1903.
Acgidins Richarz und Kinder.
ESSN
Das bechswochenamtk
ür dunr erhedenen dun
Franz Steinhrüger
findet statt Freitag den 27. März. morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu freundlichst einladet a
Familie Jos. Steinkrüger.
Das gestistete
Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Fa milien Custodis und Heimann wird gehalten am Donnerstag den 26. März um 10 Uhr in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Das Jahrgedachtnis
für Herrn
Joseph Wagener
„ und Familie
findet Donnerstag, den 26. März.
morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Jacob statt, wozu höflichst eingeladen wird
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupfer stichen, sowie fertig gerahmten Bildern empfiehlt billigst
Herm. Alken, Rothaerberbach 58.
ReformSärge
von
O“ Aerzten und
Behörden empfohlen:
Durchtropfen von Leichenwasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbehause etc.,
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz,
Ueberall gut eingeführt,
empfichlt*
" Alfred Schubert,
Rolandstr. 6, Ecke Ohmstr.
Möbel
für Brantleute!
Helle englische Schlafzimmer mit Spiegelschrank, dunkel Nußb.=Schlafzimmer mit gr. Schrank, schöne Auswahl in Garnituren in Plüsch, Gobelin, Kamelt. m. gr. Sessel, eleg., 150., nur eigene, bess. Arb. echte Nußb.= Betten 75., Vertikos. Nußb., v. 35., Büffets in Eichen u. Nußb., Paneelsofas. Trumeauspiegel. Sokas v. 30., Kücheneinrichtung spottbillig.
tritz Esch, Friedrichstr. 53,
direkt an der Weverstraße.
Kleiner Emailleherd,
Küchenschrank, gebraucht, billig zu verkause- Domhof 8.
Locales.
6 Der Bau der neuen St Michaelskirche schreitet seit Beginn der milden Witterung wieder merklich fort. Zunächst werden die Arbeiten an den beiden Thürmen gefördert, die durch maschinelle Einrichtungen eine wesentliche Förderung erfahren. Zu dem bereits seit Monaten stehenden Gerüstbau ist nun auch das äußere Baugerüst emporgewachsen und bald werden die Thürme an Höhe die umgebenden Wohnhäuser überragen. Das Schiff der Kirche kann vorläufig, so lange die Notkirche steht, nicht weiter ausgebaut werden, als bis zum Ansatz des Krenzflügels; dieses wird gerade abschließen, und zwar in zwei Stufen. Zwei der Pfeiler zum Tragen der Kuppel werden auch bereits aufgebaut. Die Wände der Seitenschiffe sind bis zum äußersten Gesims fertig und zeigen in den Bogen der kleinen Feuster wie in den höheren Mauerschichten einen angenehmen Farbenwechsel in den Werksteinen, die gelb und rot sind. Der gelbe Sandstein herrscht an der Kirche vor; seine rauhe Behauung fördert gleichzeitig den Eindruck des Wuchtigen und des Altertümlichen. Was die Orientierung der neuen Kirche angeht, so wird man schon bemerkt haben, daß die Axe derselben nicht mit derjenigen der Notkirche und der Mastrichterstraße übereinstimmt, vielmehr etwas schräg zu derselbenigestellt ist.
0 Die Aufführung der Passion in Köln=Merheim durch den dortigen Pfarrcäcilienverein erfreute sich am Sonntag eines guten Besuches. In lautloser Stille lauschten die Zuhörer den herrlichen Gesängen. Vom Einleitungschor, der so ergreifend in die Stimmung des Ganzen einführt, bis zum Grabliede hat Domkapitular MüllerFulda es verstanden, durch tiefe Empfindung und reiche Abwechselung, wie Doppelchöre, Soli, Quartette, Männerchöre, Recitative, Frauenchöre u. a. die Gefühle bei Betrachtung der erhabenen Geheimnisse in großartiger Weise zum Ausdruck zu bringen. Der Kirchenchor, in Stärke von 100 Sängern, brachte das umfangreiche Werk in würdevoller Weise und mit steigender Begeisterung zu Gehör. Die Auffassung der wechselnden Stimmung und der wohlgelungene Ausdruck derselben in den verschiedenen Chören machte dem Verein und dessen wackeren, unermüdlichen Dirigenten, Hru. Lehrer Heuser, alle Ehre Die Solopartieen wurden durch Frl. Kuhnert=Deutz, durch Gesanglehrer K. Becker=Köln und Konzertsänger Mar Hersmann=Köln in vorzüglicher Weise durchgeführt. Die Klavierpartitur lag bei Hrn. Lehrer BrückStlz in sicherer Hand. Besondere Anerkennung verdient auch die würdige Haltung aller Mitwirkenden bei Darstellung der lebenden Bilder. Alle zehn Bilder wurden in edler und würdiger Weise vor Augen geführt, sodaß sie wohl geeignet waren, zu erbauen. Möchte der Cäcilienverein als Auerkennung für die mühevolle Vorbereitungsarbeit auch bei der nächsten Aufführung am kommenden Sountage sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen haben.
*.* Rennbahnrestaurant. Das an der Renubahn bei KölnMerheim gelegene Restaurant Weidenpescher Park ist wegen Renovierung geschlossen. Die Wiedereröffnung desselben findet anfang nächsten Monats statt.
un Unglücksfälle. Am Montag Abend fuhr auf der Luxem burgerstraße ein Radfahrer gegen die Deichsel eines Milchwagens und erlitt dabei erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei in der Achterstraße ein Geselle mit einer
Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In einer Spinnerei zu Weißhaus kam ein etwa 20jähriges Mädchen mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Maschine, Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Im Deutzer Hospital fand ein Radfahrer aus Mülheim Aufnahme, der von seinem Fahrrad gestürzt war und erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen davongetragen hatte.
Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Kut'cher wegen Diebstahls, ein Installateur wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Fuhrmann wegen thätlichen Augriffs, ein Erdarbeiter wegen Diebstahls, ein Maurerpolier wegen Betrugs.
1 Gerüsteinsturz. Am städtischen Wasserwerk stürzte gestern Nachmittug ein Gerüst ein. Sechs Arbeiter, welche mit Reparaturen beschäftigt waren, wurden mit in die Tiefe gerissen. Einer der Arbeiter erlitt einen Beinbruch und wurde zum Bürgerhospital gebracht. Ein zweiter Arbeiter erhielt eine leichte Verletzung, die übrigen vier kamen mit dem Schrecken davon.
Eine Versammlung der Schneidergehülfen nahm am
Montag in einer bis 2 Uhr nachts dauernden Versammlung den von dem Einigungsamt vereinbarten Lohntarif an. Ein Antrag auf sofortige Arbeitsniederlegung wurde dadurch hinfällig.
Vereins=Nachrichten.
* Der Papst an die Gesellenvereine. Der Kardinal
Staatssekretär richtete an den Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Rektor Schweitzer, folgendes Schreiben:„Rom, 13.März 1903. Hochw. Herr! Die Huldigungsadresse, die aus Anlaß des Schlusses des Papstjubiläums von dem Verbande der katholischen Gesellenvereine dem h. Vater ehrerbietigst überreicht wurde, hat Sr. Heiligkeit eine ganz besondere Freude bereitet. Der h. Vater hat aus derselben mit großem Wohlgefallen ersehen, mit welch aufrichtiger Liebe die Mitglieder der Gesellenvereine zum apostolischen Stuhle erfüllt sind, und hat nicht unterlassen, mit väterlicher Genugthuung zu bemerken, wie sie zum Lohne für ihre Anhänglichkeit gerade vom apostolischen Stuhle fortwährend den wirksamsten Schutz und die fruchtvarsten Lehren empfangen. Se. Heiligkeit spendet Ew. Hochwürden und dem ganzen Verbande, an dessen Spitze Sie stehen, nochmals mit liebevollem Herzen seinen Segen. Indem ich mich beehre, Ihnen dieses mitzuteilen, zeichne ich mit dem Ausdrucke besonderer Hochachtung En. Hochwürden ergebenster M. Kardinal Rampolla.“
* Der Gemischte Chor Harmonie hatte seine Mitglieder und deren Freunde zu einem gemütlichen Zusammensein auf LätareSonntag eingeladen. Bei dem herrlichen Frühlingswetter folgten diesem Rufe eine solch' stattliche Anzahl, daß der große Saal zum Reichsadler des Herrn Paul in Novenkirchen ganz gefüllt war. Nach einer Ansprache des ersten Vorsitzenden, Hru. Weber, schloß sich an den gemeinschaftlichen Kaffee ein reichhaltiges Programm. Zwei= und vierhändige Klaviervorträge und einige vorzügliche Geigensolis wechselten mit gemischten Chören, mit Vorträgen eines Herrenquartetts, welches sich in der strebsamen Harmonie neuerdings und mit bestem Erfolge gebildet hat, mit Sololiedern und mit komischen Vorträgen. In fünf Wochen giebt derselbe Verein wieder eines seiner großen Wohlthätigkeitskonzerte im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der charitativen Einrichtungen des Hru. Pfarrers Haas von Maria=Hilf.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurermeister aus Zollstock war klagt worden, einen Schutzmann durch die Bezei hnung Lump und Schweinhund beleidigt zu haben. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten freigesprochen. Der Mantermeister war denunziert worden, er verzapfe ohne Konzession Bier. Ein Schutzmann ging in Civilkleidung in die Wohnung des Maurermeisters und bat um ein Glas Bier, wurde jedoch mehrmals abgewiesen. Er kam aber wiederholt in das Haus, that sehr erschöpft und erhielt schließlich auf sein
flehentliches Bitten ein Glas Bier. In diesem Augenblicke kamen Arbeiter des Maurermeisters, die ebenfalls Bier erhatten haben sollen, was der Angeklagte besteitt. Nun rief der Schutzmann:„Ich zeige Sie an!" und entfernte sich. Der Maurermeister lief ihm nach und rief ihm die inkriminierten Worte zu. Das Schöffengericht hat entschieden: es könne nimmermehr die Aufgabe der Polizei sein, strafbare Handlungen zu veranlassen und dann Anzeige zu erstatten. Das an und für sich strafbare Verhalten des Angeklagten falle unter§ 193 des Strafgesetzbuches. Die Staatsanwaltschaft focht diese Entscheidung an; die Strafkammer bestätigte jedoch das erste Urteil. Die Staatsanwaltschaft wandte sich gegen die Verwerfung ihrer Beschwerde an das Oberlandesgericht und beantragte die Revision des Strafkammerurteils. Der Strafsenat des Oberlandesgerichts erkannte demgemäß, hob das Urteil auf und ordnete eine neue Verhandlung an. Das Gericht erkannte wiederum auf Freisprechung. Der Betreffende ist übrigens wegen Verstoßes gegen den Rapportbesehl disziplinarisch mit 8 M. bestraft worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2830 Straßenbahnverbindung zum Stadtwald. In anerkennenswerter Weise hat die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen ihren Betrieb so geregelt, daß man rasch und bequem aus dem Süden der Stadt nach dem Norden und von Westen nach Osten und umgekehrt gelangen kann. Insbesondere wurde freudig begrüßt, als die Wagen der Lindenthalbahn bis zum Dom fuhren und einem großen Teile der Bürgerschaft aus dem Innern der Stadt ermöglicht wurde, den Stadtwald bequem zu erreichen. Dahingegen wird es allgemein von den Beteiligten schmerzlich empfunden, daß man, ohne große Kosten oder ohne große Wege machen zu müssen, weder vom Norden noch vom Süden der Stadt in den Staotwald gelangen kann. Letzterer soll doch der ganzen Bürgerschaft als Erholungsstätte dienen. Geht man mit Familie vom Deutschen Ring oder Chlodwigsplatz bis zur Aachenerstraße, so fineet man regelmäßig die Wagen aus dem Inneren der Stadt nach dem Stadtwald schon besetzt vor. Die Fahrt von den vorgenannten Punkten bis zum Stadtwald kostet aber, wenn nur zwei Kinder unter zehn Jahren dabei sind, hin und zurück.20 M. Für die Bewohner der südlichen wie der nördlichen Vororte liegen die Verhältnisse noch viel ungünstiger, und es giebt manche derselben, die den Stadtwald nur vom Hörensagen kennen. Wenn es ein Bedürfnis ist, demnächst die Wagen von Merheim bis nach der Marienburg laufen zu lassen, so liegt unseres Erachtens ein größeres Bedürfuis vor, von den vorgenannten Vororten mindestens an Sonn= und Feiertagen alle halbe Stunden Straßenbahnverbindung nach dem Stadtwald einzurichten. Durch eine solche Einrichtung würde dem Stadtwald gewiß eine große Zahl Besucher zugeführt werden und daraus jedenfalls auch dem Etat der Straßenbahnen ein Vorteil erwachsen. Da, soviel wir wissen, bereits von der Bonnerstraße nach dem Chlodwigsplatz bzw. Ring und von der Neußerstraße nach dem Deutschen Ring bzw. Hausa=Ring und auch am Sladttheater nach der Aachenerstraße Schleifen liegen, so bedarf es nur der Anordnung, und die Wagen fahren dahin.
Mehrere Bewohner des nordlichen Stadtteils.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 7 5<space> m<space>+<space> 0. 0 1.<space>
*

Loral-Anzeiger Nr. 31 a Mittwoch. 25. März 1903.
Seite 11.
Marsplatz—9 Köln Ecke Altermarkt
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
in Schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen
Neu eingelegt: Waschstoffe. an bedeutend vergrösserten Sortimenten anzuzeigen.
Besichtigung der Neuheiten ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
Suug
Bekannt reelle Bedienung bei billigsten Preisen.
*
Tocales.
Bibel und Babel. Im Katholischen=Volksverein Köln hielt Hr. Kaplan Rüben aus Köln am Montag den 23. März einen populären, apologetischen Vortag über das Thema Bibel und Babel. Auch dieser vierte Fastenvor rag war wieder auß rordentlich stark besucht. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platze besetzt. Hr. Stadtverordneter Gorissen stellte mit lebhafter Befriedigung den steigenden Besuch der Fastenvorträfe fest und bat, den Katholischeu Volksverein durch zahlreichen Beitritt in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Wir entnehmen dem interessanten Vortrage des Hru. Kaplan Rüben folgendes: Der Vortrag des Professor Delitzch über Babel und Bibel muß in letzter Linie zur Leugnung der Gottheit Jesu Christi führen. Gegen diese Auffassung muß entschieden Stellung genommen werden. Die Beweise, auf welche Prof. Delitzsch sich beruft, sind nicht stichhaltig. Die Berührungspunkte, die zwischen den biblischen Berichten über Weltschöpfung, Sündenfall, Sintflut, Dekalog und Sabbatfeier sowie den an diese anklingenden babylonischassyrischen Berichten bestehen, sind nicht derart, daß sie die Bibel als Kopie eines babylonischen Originals erscheinen lassen. Viel merkwürdiger wäre es, wenn in der Bibel allein jene Ereignisse aus der Kindheit der Menschheit Erwähnung fänden, sonst aber bei keinen Völkern der Erde wenigstens Bruchstücke derselben erhalten hätten. Eine moderne ungläubige Wissenschaft hatte gehofft, aus den Keilinschriften der babylonischen Ruinen Widersprüche mit der Bibel herauszulesen; es werden aber die biblischen Erzählungen durch jene Forschungen bestätigt, und nun muß deswegen die Bibel Menschenwerk sein! Uns gläubigen Christen muß daran gelegen sein, zu erkennen, daß der Grund für die gewagten Behauptungen des anerkannt tüchtigen Professors in dem Widerwillen gegen jede positive Religion liegt. Er steht auf dem Standpunkte der„voraussetzungslosen“ Wissenschaft. Allerdings ein sonderbarer Standpunkt, da er ja die Möglichkeit einer übernatürlichen Offenbarung von vornherein ausschließt. Eine solche soll es nicht geben, weil sie„wissenschaftlich“ nicht dentbar sei. Ehrlicher wäre es, einzugestehen, die Möglichkeit einer übernatürlichen Offenbarung nicht zugeben zu wollen.„Wozu auch, sagt Delitzsch, Hand aufs Herz! Haben wir überhaupt eine solche verdient?" Das ist doch wohl allzu bescheiden und erinnert an den „demütigen“ Atheisten, der auf einen ewigen Lohn verzichtet. Allerdings auch eine Demut, die zu stolz ist, Verstand und Willen unter eine höhere Autorität zu beugen. Wer sich seine Weltanschauung nach eigenen Rezepten macht, nur an sich und seinen unfehlbaren Verstand glaubi, unbekümmert um die Ansichten von Millionen and rer, der leidet eben an unbändigem Stolz. Wenn dagegen der gläubige Christ auf Grund seines Glaubens die frohe Hoffnung auf ein besseres Jenseits hegt, ist das unbescheiden? Nicht aus dem Verstande kommt der Unglaube, nein aus dem Herzen steigen die giftigen Dämpfe desselben, die dann auch den Verstand umwölken! Doch zurück nach Babel! Nach Delitzsch ist die Bibel nur Menschenwerk. Wir sind anderer Ansicht und zwar der, daß die Bibel einen Teil der übernatürlichen Offenbarung enthält. Für unsere Ansicht tritt ein das ganze israelitische Volk mit seiner wunderbaren Geschichte und nach ihm die katholische Christenheit mit ihrer fast 2000 Jahre alten Lehre. Redner erbrachte alsdann den Beweis für die Möglichkeit, Angemessenheit und Thatsache der übernatürlichen Offenbarung. Diese ist zum Teil in der Bibel niedergelegt, zum Teil durch die Tradition auf uns gekommen; denn auch das gehört mit zur christlichen Offenbarung, was außerdem mündlich von Christus und den Aposteln gelehrt worden. Aus den stichhaltigsten Gründen gehört die Tradition mit zur Offenbarung; oqne Tradition schwebt die Bibel sozusagen in der Luft. Durch die Annahme von Schrift und Tradition erleidet die h. Schrift keine Einbuße an Achtung bei den katholischen Christen. Die Kirche hat zu aller Zeit die h. Schrift in höchster Ehre gehalten, sie wie eine heilige Urkunde vom Himmel stets bewahrt. Bis zum Jahre 1500 erlebte die Vulgata 100 Auflagen, vor der Reformation gab es schon 19 deutsche vollständige Bibelausgaben; sie war aber durchaus kein verborgenes Buch und mmöglich war es, dieselbe 1520 erst unter der Bank hervorzuziehen. Diese Legende sollte doch auch endlich einmal verschwinden.
Die Bibel ist aber kein Buch für Kinder, und die Kirche hat ein gutes Recht, heilsame Vorschriften mit Bezug auf das Lesen derselben zu erlassen; wie immer, handelt sie auch hier wie eine gute Mutter. Die Kirche macht es nicht zur Pflicht, die Bibel zu lesen, noch weniger, eine solche zu besitzen. Die Gründe dafür liegen auf der Hand. Wenn sie es thäte, welch ein Geschrei würde sich wohl von der Seite erheben, die heute der Kirche den Vorwurf machen, sie vorenthalte ihren Kindern das Wort Gottes! Nein, das Wort Gottes ist zunächst die Lehre der Kirche gemäß den Worten Jesu Christi: Lehret alle Völker. Und von dieser Lehre sagt Christus weiter: Wer euch höret, der höret mich. Dieses Wort des göttlichen Heilandes, verbunden mit seiner Verheißung, bei ihr zu bleiben alle Tage bis aus Ende der Welt, das genügt einem jeden katholischen Christen, um sich der Autorität der Kirche als einer göttlichen Autoritat zu unterwersen. Daher denn die wunderbare Einheit in der Lehre der Kirche; überall, auf allen Kanzeln dieselbe Auslegung der heiligen Schrift, während nicht zwei Vertreter der modernen Bibelwissenschaft auch nur in den Grundlehren des Christentums sich einig sind. 2000 Bischöfe in Verbindung mit dem Stellvertreter Jesu Christi, 200 000 Priester und 250 Millionen katholische Christen, die sich alle der göttlichen Autorität des unfehlbaren Lehramtes unterwerfen, ist das kein Beweis? Die folgenden Ausführungen des Redners über Wissenschaft und Glaube, über die wunderbare Ausbreitung des Christentums, über den beständigen Kampf zwischen Glaube und Unglaube, führten zu dem Schlußsatze: Im Grunde dreht sich der Kampf nicht um Bibel und Babel, sondern es ist nur die alte Frage im Jugendstilgewande: Ist Christus der Sohn Gottes oder nicht? Die Tragweite des Kampfes hat auch unser Kaiser erkannt, und dankbar müssen wir ihm sein für sein Bekenntnis inmitten einer ungläubigen Welt. Sollen wir weniger Mut bezeigen? Nein, auch wir wollen mutig bekennen: Jesus Christus ist der wahre Sohn Gottes, sein Werk, die Kirche ein göttliches Werk; sie ist die Lehrerin der Völker, ausgerüstet mit göttlicher Autorität, die allein berufene Auslegerin der heiligen Schrift. Der kann Gott nicht zum Vater haben, der die Kirche nicht zur Mutter hat. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte das zahlreiche Auditorium dem anderthalbstündigen, fesselnden Vortrag. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, sprach dem Redner wärmsten Dank aus, und bat im Schlußwort, auch den fünften Fastenvortrag, der sich mit dem Hypnotismus und seiner Moral beschäftigen wird, zahlreich zu besuchen.
Die große Versammlung des Windthorstbundes vom Sonntag bietet dem Stadtanzeiger nachträglich Anlaß zu einigen sonderbaren Bemerkungen. Herrn Rings wirft er vor, er habe „wohl vergessen, daß die Centrumspartei seinerzeit mit erdrückender Mehrheit gegen das Alters= und Invalidenversicherungsgesetz gestimmt hat". Seinerseits vergißt der Stadtanzeiger zu erwähnen, daß das Centrum geschlossen für die Versicherung eintrat, die ja eine Ausführung alter socialpolitischer Vorschläge des Centrums(man denke nur an das Galensche Programm) war, und daß das ablehnende Votum gegen ganz bestimmte Punkte der Vorlage(Reichszuschuß und Wegfall der Organisation auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage) sich richtete. Uebrigens haben auch nun Nationalliberale gegen das Gesetz gestimmt. Weiter heißt es:„Dr. Cardauns beklagte das Fernbleiben der akademisch Gebildeten vom politischen Leben und den dadurch fühlbar werdenden Mangel an Rednern." Davon hat der Redner kein Wort gesagt, sondern er hat betont, daß nicht genug akademisch Gebildete sich am Windthorstbun de beteiligten. Wenn der Stadtanzeiger beiden Rednern„Wahlmache" nachsagt, so läßt sich dieser Schmerz leicht tragen, um so leichter, als beigefügt wird:„Alle vorerwähnten Ausführungen des Redners verdienen auch auf nationalliberaler Seite ernste Beachtung“— mit andern Worten: Wir wollen ebenfalls„Wahlmache" treiben. Das pflegt eben vor den Wahlen jede Partei zu thun.
2. Zusammenstoß. Vorgestern Abend stieß in der Lungengasse, Ecke Peterstraße, am Eingang des Bürgerhospitals, ein Fleischwagen mit einem städtischen Krankenwagen, in dem sich außer einem Feuerwehrmann ein Schwerverletzter befand, zusammen. Der Krankenwagen wurde nicht unerheblich beschädigt. Die beiden an dem Bock
des Wagens sitzenden Feuerwehrleute kamen dadurch, daß sie ab sprangen, mit dem Schrecken davon. Wie Augenzeugen versichern trifft den Fuhrmann des Fleischwagens die Schuld an dem Unfall.
K. Körperverletzung. Gestern Abend gegen 12 Uhr hat ein angeblicher Bureaugehülfe aus Neukirchen, Kreis Solingen, einen Schlosser in einem Hause an der Severinstraße überfallen und ihm mit einem dolchartigen Messer drei Stiche in den Kopf und einen Stich in den linken Arm versetzt. Der Verletzte wurde zum Israelitischen Asyl in der Silvanstraße gebracht. Der Thäter, bei dem das Messer, womit er die That begangen, und ein mit sechs Patronen geladener Revolver vorgefunden wurde, ist verhaftet.
Kleine Ursachen— grosse Folgen.
Leichte Erkältungen werden oft vernachlässigt und nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit gepflegt, und man hört oft, daß sich aus einer unbeachteten Erkältung andere Krankheiten entwickelt haben. Ist es nicht der Mühe wert, die Gesundheit zu befestigen und Eikältungen vorzubeugen? Der folgende Brief des Herrn Vey ist eine Schilderung seiner Erfahrung, Möchten Sie nicht den gleichen Versuch anstellen?
Herrenhaide 30, bei Burgstädt, den 9. Februar 1902.
Ich litt seit längerer Zeit an heftigem Husten, der mit starkem Auswurf und großen Schmerzen verbunden war und mich Tag und Nacht plagte. Da wurde ich auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht und zu meiner Freude linderte sich mein Husten schon nach kurzem Gebrauche derselben. Jetzt, nachdem ich Ihr Prävarat eine Zeitlang regelmäßig eingenommen habe, ist der Husten völlig verschwunden, ich habe keine Schmerzen mehr und mein ganzes Nervensystem hat einen kräftigen Aufschwung genommen. Ich bin jetzt 45 Jahre alt, fühle mich aber nach Hebung meines Leidens um 20 Jahre jünger.(gez.) Franz Bruno Arthur Vey.
Scott’s Emulsion. Es ist keine Uebertreibung, zu
behaupten, daß durch Scott's Emulsion Leberthran erst zu seinem vollen Werte gelangt ist, denn in dieser neuen Form ist dieses anerkannt vorzügliche Mittel für jedermann zugänglich und zuträglich.
Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten, die sich, ohne Beschwerden zu verursachen, längere Zeit einnehmen läßt, den Appetit anregt und die Verdanung befördert. Dieses sind die Gründe, warum Scott's Emulsion besseren und zuverlässigeren Erfolg sichert, als der gewöhnliche Leberthran. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scoit's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 53,9, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Dierzu aromatische Emulsten
aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Mittwoch, 25. März 1903
Köln
reite Strasse 113-123.
Farbige
Glatte Fantusiestoffe
in engl. Geschmack, i. d. neuesten Modefarb., ∆ □ auf Zibeline u. Fantasie- II.18 Fond. Hochap. Muster. Breite 110 cm. Meter M..20,.75,.10..65.“#
mit den so beliebten Noppen-Effekten.
Stark gerauhte Qualitäten mit ein ,), H gewebten weissen u. bunten Tunfen. II.6□ Breite 95—110 cm. Meter M..10,.65,.85,.55,.30..92 und W“
Fantasie-Stoffe
vorzüigiche, sonde chuanst,(Gestreifte Blousenseide,
aus hartwolligen, stark
Mieter M..75..45..9c drk und:C0! Mieter M..50..00,.25, 300..00,.75,.50 und
„„ bedruckte Seidenstoffe
Kunlasiestoffe. Speciell für Kinder- Sommer-Seidenstoffe. ür läcte Sonmer
**.li. ga.:haat-, Dunito K0 EG nm
Wollene Cheviot,
gestellt. Breite 95 cm.
IölssLeniNn grosse Ausw. neuer Streifen- u. Karomuster, □ Wasekseide. Breite 46.50 cm, Meter M..50,.25,.10 u. C. OO
„„ grosse Auswahl in dunklen und AN
OinnconcohNTToN, lebhaften Dessins, in neuester Aus- J,LIL
führung. best bewährte Qualitäten,
Breite 95—110 cm, Meter M..00..60,.40,.80,.65, 1 40, un.
besonders reichhaltig. Sortiment modern. Boyaux-, P 0) 5
Cannelé-, Chiné-, Guipure- und à jour-Streifen, Breite 48—52 cm,
F• geeiguet. Solide Qualitäten in schmalen Streifen,#An Kteider Karos u. Tennis-Mustern. Breite 90—110 cm. Meter.4)
M..80,.30,.60,.40,.20 und glattes Gewebe m. hohem Glanz.
. für Telehte Söliliertoiletten, wie Foulard,
Twill, Satin und Liberty, Breite 50—58 cm..1
Meter M..50,.50,.00,.50,.00,.75 und°S#
Keinwollen Satin, In ausserzewöhnlich reichhal95—110 cm.
Reinseiden Ierveilleux und Surdh,
sein geköperte, schmiegsame u. glänzende Qualitäten, Breite 46—49 cm,+7 1
Meter M..25,.60,.40 und•80
Reinwollen Kummgarn,
tigem Farbensortiment. Breite Meter M..50,.25,.35,.80 und=
seinkörnige Gewobe„„ E„„„„ 47
in den neuesten Koinseiden Janer und Faille,
Saisonfarben, vorzügliche, haltbare Qualität. Breite 110 cm." 7. 6□
Meter M..50,.00,.25,.95 und•#e
halbklare Kleiderstoffe in glatt und mit NoppenEffekten, deutsche und
ausländische Fabrikate in grosser Auswahl. Breite 100—110 cm.
Meter M..50,.20,.10,.60,.10 und
Doiles und Stamines,
haltbare, empfehlenswerte Qualitäten in grossem Sortiment, Breite 4 □1 * Meter M..90,.00,.50,.80 und•00
48—54 cm.
90 Chiné-Seide,
.80 Moter
farbenreiche, neue Chiné- u. Fantasiemuster auf Taffet-, Louisine- u. Merveilleux-Fond, □ E Breite 48—55 cm..01
Meter M..50,.50..50,.00,.50,.25 und“#
Oc b
2
StoffFür Damen
Farbiger Dumenhandschuh,
durchbrochenes Gewebe, Paar 00),
Halb-Handschuh, Vorfälgn
schwarz. Paar 75, 60, 50. SS“
lac6-Handschuhe.
Pompudour-Handschuh,
netzartiges Gewebe mit 2 Druckkuönfen, X X„
Paar CU R
Für Herren] Für Damen
Atlas-Handschuh ast einem X 9 g Crémefurb. Gluce Knöoien 1.5
Druckknopf, in allen Farben, Paar GKmp; CII und abgen. Zwickel, Paar M.
Schwurz-Glucs u. 3 Prck. 175
knöpfen, Paar M.•4 0
Sporthandschuh
1 Knopf, in allen Farben, Paar
ewebe mt 55.8
Halbseid. Handschun Druckknopf in schwarz Paar M..10, farbig Paar M. 1. 4 0
Für Herren
Schwarz-Glace Zwickel und 4 80
1 Druckknopf, Paar M.•0C
## mit Lederzwickel u. 4 00 Weiss-Glace 1 Knopf Paar N..20
Farbig-Glucs gall., Paar. 1 05 Furbig-Glace.2Druckknöpfen 4 95
M..25,.90,.60 T·LS Paar M.•90
a
ermellutter Rocktutter-Stoffe
Croisé
einfarbiges Köpergewebe mit Satinappretur in weiss, creme, beige, schwarz und grau. 80—85 cm breit,
M..64,.52,.44,.38,.36,.34,.30,.28 und
A OETNSSaNT leichtes, glattes Gewebe mit Satinappretur. In allen 11 4/)
.20 Sdconet. Farben vorrätig. Breite 100 cn N..00
P„„ y feinfäd., äuss. sol. Taillen-1).0) 100 cm br.
Englisch Antst, Pahent. Sdenbr. Nieher ft.“: 4 02 A. 644
Reversible,
doppelseitig, rechts grau, Rückseite schwarz, in grossem Sortiment, Breite 80 cm. Meter „ M..54,.45,.40,.37 und
Lüster,
Lüster,
wollenes, einfarbiges Gewebe, in grosser Auswahl,##XL Breite ca. 60 cm, in schwarz Meter.UU
M..64,.56,.50,.45 und
.92 Rauschfutter,
Breite ca. 60 cm, in farbig Meter M..54,.44 und
.35
Herren-Kermelfutter,
in Croisé und Satin m. Seidenappretur, in apart. Streifenmuster, Breite 100 cm. M..70,.64,.52,.48 und
.42 Lüsterstoss,
stark und feinfädige Qualitäten, mit seidenartigem Glanz, in den neuesten ∆ 00/ Dessins, Breite 100 cm, Meter 112,0
M..42,.40,.38..31,.30 und
in schwarz, mit verstärkter Kante, ca. M HO 15—16 cm breit, lieter.UC
M..22,.20,.12 und“
Neuheit. Juckettfutter. Neuheit.
Ersatz für seidenes Jackettfutter und Gloriaseide. Seidenartiger Stoff mit hohem Glanz in den beliebten Chiné- und Streifenmustern, hell- und dunkelgrundig.
Breite 140 cm, Meter MI..00 Breite 80 cm, Meter M..05
Satin. uni(Baumwoll-Atlas)
la. Elsässer Qualitäten in ca. 400 Farben vorrätig, zum Abfüttern von Sommerkleider-, Ball-, Spitzen- und Tüllroben, farbig, Breite ca. 80 CmKEE I schwarz, Breite ca. 80 cm, PH
Pig. Meter 95, 82.
Meter 82. 60.
Pfg.
e
—
—