Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Einhtigin gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Ofserten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
er
Köln
nzeiner
5
ee
Nr. 115.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r a t l u n s<space> o r e r u n s u n- n m<space>
Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 29. April 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
.*
Heute 10 Seiten.
Wir haben uns entschlossen, unser Detailgeschäft„Breite Strasse 58—60. Ecke Langgasse“, vollständig aufzugeben, um uns ausschliesslich unserer seit Jahren bestehenden EinkaufsZentrale für gleichartige Geschäfte zu widmen.
Wir veranstalten deshalb einen
Münchener Franziskaner-Leistbräu, # Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dertmunder Nktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Derselbe wird ausser unsern Lagervorräten auch die Waren aus den zu besonders vorteilhaften Preisen gethätigten Lieferungs-Abschlüssen umfassen.
Die Ausverkaufspreise
werden derart billig gestellt, dass durch unseren Ausverkauf eine seltene Möglichkeit zu vorteilhaften Gelegenheitskäufen geboten sein wird.
Der Ausverkauf beginut am Donuerstag deu 30. April.
8
Manufakturwaren. Aussteuern, Konfektion u. Modewaren
Breite Strasse 58—60 Köln Ecke Langgasse.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrels, stäub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Eslepzhon Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92. Telephon
2525.— Bahnlager:— 2929
Ren-cäüues un un Ag
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 60
S0 an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
MA
anze
Kommunien
und Schleier! Neuheiten billigst. Jalius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
—<space> n a h e<space> d e m<space> H e u m a r k t.<space>
Frisch eingetroffen:
Feinste Süßrahmbutter, seinste Trinkeier. Ausverkauf aller Konserven. feinste neue Matjes=Heringe u. niue Kartoffeln, frischer Salat, eine große Partie Salz= und Essiggurken abzugeben, eingemachte Preiselbeeren. Pflaumen, feinste Apfelsinen, Maikräuter. Blumenkohl, frischer Spargel, frische Gurken und Trauben, französ. und deutscher Kase, führe auch alle besseren Kolonialwaren und bitte um geneigte Abnahme.
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Fernspr. 1423.
Möbelwagen, Rippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Konen, Ossendorserstraße 21.
dr
6
782
K
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.*
G
E
82 I
8 85
F
8
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung für Erwachsene und Kinder
Broschüre auf Wunsch gratis und franco durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes
ca. 150 000 Rollen Tapeten und Borden,
worunter viele hervorragende Neuheiten aus 1902 und 1903 in schönster Auswahl zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hausbesitzer.
Muster sofort zu Diensten. Telephon 2223. Steinstrasse 12.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kacons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und
Albertusstrasse.
Kommunion-Geschenke!
Freundschaftsringe 4.75,.—..25. Kettenarmbänder K1.50,.-,.-,10.Elegante lange silb. Uhrketten von Mt..— bis 10.—.
Echt goldene Ringe von KK.50 an. Manschettenknöpfe, große Auswahl,
billigst.
Moderne Anhänger und Medaillons in Gold. Silber und Doublé. Echt silb. Serviettenringe v..50 a. Moderne Broschen, Ohrringe, Kavalier= ketten, silb. Crayons, Fächerketten, sowie alle sonstige Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 73—30, gegenüber der Antonsgasse.“
Altdeutsche Weinkneipe.
14 Am Hof 14.
Diners.1 im Abonn. #### ½ u. ½ Portionen. Gute preiswerte Weine. K. Gottschalk, Inh. 4
Kommunion=
5
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher.
6 Kommunion=Andenken 2e. 9
: Heinr. Gülich.
Friesenstrasse 43.
PEFIT

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Mittwoch. 29. April 1903.
Offene Stellen.
EE!
Tüchtiger
nach auswärts gesucht, welcher in Gasmotoren und Sauggas=Anlagen bewandert ist. Off. mit Lohnanspuch unter B 76 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sucht zum baldigen Eintritt eine branchekundige
kathol. Verkäuferin.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen u. Nr. 973 an die Geschaftsst. d. Bl. erb
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40). 4X70) pro####m sowie alle anderen Maler=und Anstreicherarbeiten billigst bei feinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Für meine Schreibwarenhandlung
suche eine einfache, gut kath., branchek.
Verkäuferin.
Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschr. sowie Angabe der Gehaltsansprüche (bei freier Station) erbitte baldigst Peter Peters, Düren. Oberstr. 26.
werden gereinigt, Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
1
für Zeitung und Reisekalender
sofort dauernd gesucht.
Off. u. B81 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle thätig gewesen und etwas jahren
kann. Niehlerstraße
Lehrling.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen kath. Lehrling.
Eintrachtstraße 157.
Braver Junge als
Orgelbanlehrling gesucht.
Köln=Mausfeld, Brühlerstraße 31.
Fuhrmann,
zuverl., mit guten Zeugn., ins Haus gesucht. Nippes, Neußerstraße 210
Glund CallenArbeiterinnen gesucht. M. Verger, Hohenstaufenring 23
Ein Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Koin=Nippes, Nelkenstraße 4.
Zu sof. ein hräft. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Leipzigerplatz 9. 2. Et
Lehr
Polontärin
wädchen Kaus= Hohenstaufenring 23
Junges Arbeitsmädchen
gesucht. Metallw.=Fabrik Domstr. 58.
Frau, im Flickzen von Säcken
geübt, gesucht. Steinstraße 47
Barbiergehülfe
gesucht. Neußerstraße 337.
sofort nach
Tüchtiger Maler per
&a Bonn gesucht.
Näheres Gereonshof 36.
Friseurlehrling ges.
Gottfried Benediet, Deutz.
Ein ordentl. Brauergeselle
gesucht. Ursulastraße 5/7.
Für
Köln- Ehrenfeld
Lehrmädchen
f. Schreibwaren ges. St. Apernstr. 40.
2g. Mädchen v. L. für leichte Haus1) arbeit gesucht. Ursulaplatz 21
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen."
4 Zimmer, Küche u. Mans.
3. Etage mieten
in ruhigem Hause Pantaleonswall 15.
zu ver1. Et.
Uhren für 1 Mark
Stallung und Remise
zu vermieten. Thürmchenswall 64.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an älteren Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder=Annahme!
aselbst stets Gelegenheitskäufe in silb.
u. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Löwengasse 2, am Waidm
ter freundliche Zimmer an
ordentliche Leute zu vermieten p. Monat 12 Mark. Bleiche am Hause.
Köln=Niehl, Merkenicherstraße 47.
Di
Iestreinige 2, Caufmann sucht
für einige Tagesstunden
Uebenbeschäftigung Ansprüchen
Hochparterte m. Garten
6 Zim. u. K. usw. m. od. ohne schön. Souterrain z. verm. Lütticherstr. 28.
Off. u. Nr. 965 an die Gesch. d. Bl.
9 18.4n.„ 4 Zimmer und
5. Elage, Küche, abgeschl.
ält. Damen suchen 3., K.., Ehrenseld oder Lindenthal.
Fr.=Off. m. Preisang. u. E 240 an A. Heesen. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Unterricht.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
—
Perf. Danenschneideris;
und Mansarde zu vermieten.“
Bescheid Eritstraße 50.
ucht noch einige Kunden in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 32-34, I. rechts.
Mansarden mieten. Brüsselerstraße 110, 1. Et.
m Nähen u. Ausbess. gew. ält. Pers.
., gest. auf langj. Empf. Kunden „ X 366 a. d.
pro Taa K.20. Off. u.— Annahmest. W. Imhoff, Perlengrab. 13.
2Eta Ucherring Al.ebergerstr.
Cerren=Anzüge werden für 20 g,
5 Räume m. 1 od. 2 Mans. Das. Ladenloran, a. g. f. Burcau.
(Zut. möbl Z.(Schreibtisch), mit g. O Pension, f. bess. Herrn zu verm. Friesenwall 11, Nähe N. Theater
Ueberzieher für 18 g, Hosen od. I yren
Westen für je 4.4 gutsitz, angefertigt Schon möbl. Zimmer, I. Etg. straßenmit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.O wärts, Preis 20 M. per Monat, zu
werden billig garniert vermieten.
Hilte und Jedern gekräuselt
Aute- Blindgasse 13.
per Monat, zu Klingelpütz 13
Möbl. Zimmer
Polderarbeiten und Capezieren
billig. Gertrudenstraße 35.
zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
Auchbinderarbeiten werden gut
und billig angefertigt.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, 2. Et.
(Dimmer mit Alkoven an allein1 stehende ältere
#. Fame zu verm. Kl. Sandkaul—.
Reparaturen für Uhren u. Gold„ waren. Ankauf v. alt. Gold u. Silber. Cl. Koll, Maximinenstr. 56.
Möbl. Speicherzimm an ord. Handw.
M zu verm. Lyskirchen I.
3äbl. Mansarde an anst. Person
zu vermieten. Klapperhof 30. Part
III
Stellen-Gesuche.
ut
hs., 5., alle Zub., abg. Hof u.
Mans., zu verm. Isabellenstr. 11
Zu vermieten.
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl., I. Et.
XD zu vermieten. Pfeilstr
zu vermieten. Pfeilstraße 37.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
Lebensstellung.
(Grenze Bickendorf)
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
Heitungs-Trägerin.
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle
des
Kölner Lokal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Ein junger Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als
erster Anwaltsgehülfe,
eventuell auch als Lagerhalter.
Fr.=Offerten unter K Z 2431 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tücht. Verkäuferin
für Damenkleiderstoffe
und Damenkonfektion per 1. Juli oder früher gesucht. Ferner
2 erfahrene Verkäuferinnen für Damenputz
baldigst gesucht, sowie eine
bewand. Verkäuferin
Junger Mann, 28., unverh., sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Gute Empfehlungen. Off. unter Nr. 972 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Souterrainräume von rund 235 qm Grundfläche vom 1. Juni ab zu verwicken.
Die Räume können an den Werktagen nach Meldung beim Postamt in bezeichnetem Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Cöln zu richten.
ces. ordentl. Handw. z. Mitbewohnen
ein. möbl. Zimm Moltkestr. 28. III
Nähe Post u. Bahnhof
Lehrlingsstelle
Thürmchenswall 61.
2. Erage, 4 Räume, Küche, Mansarde, Spind, Fliegenschrank. f. 62 K sofort Besch Hochp. b. Eigent. Tel. 5657.
gesucht in besserer Konditorei.
Off. u. Nr. 967 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Volontär
1. Etage von 5 Räumen sofort zu vermieten. Separater Eingang. Haltestelle der Straßenbahn.
Venloerstraße 628.
der Konditorei vollst. vertraut, sucht sofort Stellung. Off. unter Nr. 101 Schildergasse 110.
hinständ. Mann. 30., verh., sucht * Stelle am liebst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 957 an die Gesch. d. Bl
Kath. Mädchen v. Lande
für Weiß= u. Modewaren
Es wird nur auf besonders tüchtige Kräfte reflektiert, gegen sehr hohes Salär.
Fr.=Off. unter L. F 2437 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksi###. erb.t
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)##
weist
von sehr achtb. Familie, welches die bess. Küche u. alle Hausarb. in einem Koster erlernte, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. b. alleinst
Samen
Näh. Deutz, Breuersstr. 12.
Kath. älteres Mädchen mit lang
jährigen Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin od später
Off. u. Nr. 977 an die Gesch. d. Bl
AT
Arbeits-Gesuche.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
In die Nähe Kölns wird auf sofort zu einer kinderlosen Familie ein tüchtiges, rechtschaffenes und reinliches
aus besserer Familie für alle Haus arbeiten gesucht. Die beiden letzten Madchen blieben 4 reip. 5 Jahre im Dienst. Offerten unter B 79 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kassee-Kösten, Entfslachet
etc. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kassee-Köslerei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2013. Janobstraße 21.
Ueber 20 Jahre Blindg. bestey
#I reinigt u. Garantie 1 M.
Ihren Ia.fed. 1., IIa. 75 Pfg.
ChTEN Gläser 25 Pfo
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse
Nur Parterre Hinterh.
Neuverk. viel billiger als Ladengesch.
Polsterer und Dekorateur
mit prima Zeugnis u. Empfehl. sucht
#beenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et
an st. 9
gut möbl. Mans.=., 2 Betten, ar
Handw. z. verm. Mechtildisstr
EEin gut möbl. Zimmer, 2. Et., zu (% vermieten. Mechtildisstraße 9.
zu vermieten. Norbertstraße 2.
„ Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Katholischer
der mit nachweislich bestem Ersolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem. Preise Gymnasiasten der unteren Klassen
Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern zu erteilen... Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehrer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
oder Silentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl
Silentium.
Zu 2 fleißigen Schülern(Ober tertianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
zu machen.* Köln, Kasinostr. 1.
Stallung
Kl. Witschgasse 3.
Kutmöbl Zim. hochp. z.20., m. Frühst.
C 25 M z. v.
z. v. Thürmchensw. 7, Eig=Th.
mnröbl. Mansarde zu vermieten. Johannisstraße 70.
Kathol. Geistlicher. Phil.,
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen, in berg., waldr. Gegend Kölns, wunscht
Knaben in Pension
öbl. Mansardenzimmer zu M..50
zu vermieten. Gereonswall 31A
und Unterricht zu nehmen. Großer Ersolg.
Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Bickendorf.
1 Et.(abg.), 4 kl. Räume, 35 M. zu
1e vermieten. Burgunderstraße 57.
Mans.=Zimmer zu verm.
Moltkestraße 28, 3. Etage, rechts.
Sch. möbl. Zim. m. gut. Pens. sof. an
j. Herrn z. verm. Ursulaplatz 21.
3 Zimmer, 4. Etage, IV Zuner boso. an knderlose
Wei Hillmer. hofto. an
Leute zu verm. Kämmergasse 14, 1
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française
abgeschlossen, in besserem Hause an der Herz Jesu=Kirche, an kinderl. Leute z. verm. Besch. Hochstadenstr. 28, 3. Et.
schön. groß. Zimmer zu vermieten
I Friesenstraße 19.
Lochnerstraße 17.
Herrschaftliche 3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst oder Meister Gerhardstraße 11. 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Werkstelle,
Lager 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 Om für prop. Betrieb zu verm. M. 35 Bescheid Siebenburgen 35 oder Gereonshof 36.
Möbl. Zimmer,
Zweite Etage,
drei schöne Räume nebst Mans., alle Bequemlichk., in bess. Hause an stille Familie zu verm. Klingelpütz 43.
in der Nähe des Hauptbahnhofes, von Ingenieur gesucht, der sich zeitweise hier aushält.
Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl
Wohnungen in Longerich:
Unterhaus, Etage mit Garten
zu vermieten oder zu verkaufen.
Göddertz.
Sofort zu mieten gesucht —Tranmige Wohnung
nebst Zubehör.
Offerten mit Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für zwei Herren
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Klavier u. guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
—7räumige Wohnung n. Zubehör
sofort zu mieten gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter B 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beethovenstraße 28
Hochparterre und Souterrain mit hellem, unterkellertem Hof zu verm.
Bescheid 1. Etage.
4500—5000 M.
Kirchengelder auf I. Hypothek zu 4½
Prozent zu vergeben...
Off. u. Nr. 951 an die Geschst. d. Bl.
-5000 M. leibe aif gute
Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 M. iher zu. u
vom Selbstdarleiher zu vergeben.
Off. u Nr. 975 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Barlehen erhalten Beamte ohne Barlehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schuhgeschäft.
Haus in verkehrreicher Lage,
mit flottem Geschäft, alter guter Kundschaft. preiswert zu verk. Anzahlung 8000., kl. Haus oder Restkauf wird
mit in Zahlung genommen. Offerten unt. Nr. 937 an die Geschäftsst. d. Bl
Ter
Fral
an der Brühler= und Hitzelerstraße neben Hru. Guilleaume preiswürdig zu verkaufen.
Siebenburgen,
geräumiges, nettes Haus mit Einfahrt, große, helle Arbeitsräume, für jeden Betrieb passend, mit 5000 M. Anzahlung billig zu verkaufen. Off. unt. Nr. 936 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus,
8 Räume im nördlich. Stadtteil billig zu verkaufen. Offert. unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
krästig M..30.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Bulter=Abschlag. Leine Molkerei-Tafelbutter,
gut ausgearbeitet u. haltbar, per Pfd .18 K, bei 5 Pfd..15 M. Tägl. frische
Landeier. G. Henze, Gereonstr. 53.
Unterricht!
Kath. Geistl., Lehrer an höh. Schule mit Gymnasialklassen in gesund berg. Gegend Cölns, nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Sicherer Erfolg.
Gefl. Fr.=Off. unt. K W 2430 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
rot u. weiß, handverlesene gut kochende Ware liefert billigst frei jed. Station
Gustav Dahmer, Briesen(Westpr.). Kartoffelexport.
Restaurations. herd,
Vorzügl. Gesaugunterricht
unter Garantie für Erfolg
für Bühne u. Konzert erteilt langj. Opernsanger, an erst. Bühnen thätig um eingeführt zu werden. Stunde.50. Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl
fast neu, wegen Aufgabe preiswert zu verkaufen.„ Mülheim,
Friedrich Wilhelmstr. 4.
nlk.
Wer beteiligt sich an einem Buchführungs=Kursus? Offerten an
J. Hammerstein, Hauptstraße 201
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
privatlehranstalt
nimmt noch einige Schüler auf. Event. Pension. Off. u. Nr. 963 a. d. Gesch. d. Bl
2 einfach möbl. Zimmer
Junge Dame sucht per 15. Mai
öbl. Zimmer inguter Familse Nähe Römerthor. Off. m. Preisang. unter P 2162 an die Ann.=Expedition A. Thisson. Barmen.
mit guter Pension billig zu vermieten.
An der Linde 3.
Lehrerin sucht im nördlich. Stadtteil
2 unmöblierte Zimmer.
Angeb. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
2 freundliche Zimmer
mit Spind, 2. Etage. im Anbau, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
(Eine alte, alleinstehende Dame sucht
Wohnung v. 2 Zimmern,.Et
in der Herzogstraße oder deren Nähe. Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zrsulastraße 32, in anst. Hause
hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten
Brantpaar sucht 2
in ruh. Hause in der Nähe v. Ursula. Off. u. Nr. 976 a. d. Geschst. d. Bl.
Capitalien.
15-20000 M.
werden auf ein Gut bei Köln gegen hohe Sicherheit an 2. Stelle(1. Hyp durch Amortis. t. getilgt) zu mäßigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 960 a. d. Gesch. d. Bl
zu auf 1. Hypothek zum
10 vVV M. oder 15. Mai zu vergeben
Fr.=Off. unt. Nr. 943 an d. Gesch. d. Bl.
Speisekartosseln,
Gelöschrank,
feuer- und diebessicher, fast neu,
billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sch. Mah.=Chaiselongue, Nußb.=Cau2 seuse. 2schl. vollst. Eichenbett, tschl.
15 tannonod Mott Nußh-Nähtisch
vollst. tannenes Bett, Nußb.=Nähtisch. Mah.= u. Nußb.=Ovaltisch. Waschschr., Nachtkomm. sch. Alöch. emaill. Herd verschied. Mantel=, Säulen=, Füllöfen,
versch. Oelgemälde u. Kupferstiche, 16 Bde. Meyers Lexikon. Achterstraße 4.
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Postkübel 8 Pid. Netto fr. geg. Nachn. für K.20 versendet S. Mariansky, Kaukehmen bei Tilsit(Ostpr.).
(prima Qualität) empf. in Post
kollis od. Bahnsendung. 6. Buss mann. Telgte b. Münster i. W.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
„ zu verkauf.
Baur, Klapperhof 30.
6
haltel
Fr.
Gesch
5
zu k
Off.
Gel
zu ka Fr.=C
Sch
zu ke
M
sta
A
von
Aus
aus
hofb
von
00
des
find
C
3 scho

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Mittwoch. 29. April 190.
Seite 3.
Kartoffeln.
Vorz. Westerwälder Magnum bonum M..60, runde weiße M. 3 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Kroße Partie Vorhänge und
Rouleaux werden spottbillig auch für einzelne Fenster abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Ein Wurf Nattenfänger
von hoch prämiierten Eltern billig zu verlaufen. Friesenwall 5. Hth.
Tertia=Gymnasiasten
können latein. u. griech. Bücher billig kaufen. Nippes, Wilhelmstr. 66, 2. Er.
60-80 Liter Vollmilch
abzugeben
Hillerstr. 7.
Schwerer reinwollener Cheviot
für Anzüge per Meter K..50.
Thieboldsgasse 57.
Tchön. groß. Tüll=Capes mit Perlen
u Tuch ausgearb., f. neu, bill. zu verkaufen. Näh. Komödienstraße 53.
G
chweres Hemdentuch, per Meter 30 Pfg. Thieboldsgasse 57.
chweres Köperfutter, p. Meter
25 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Speise=Möhren, 50 Ctr., billig zu 2 verkaufen. Gilbachstraße 32
□
val=Tisch. Sofa, Bild., gebr. Teppich bill. z. verk. Ursulagartenstr. 28, I.
eere Kisten zu verkaufen.
Norbertstraße 2.
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas. Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
66 Kinder starben
im Monat Januar allein
an Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft und jetzt überall erhältlich. Preis## 1 per Fl. Best.: Saft von Sempervivum tector.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen sowie fertig gerahmt. Bildern empfiehlt billigst
herm. Alken, Rethogggerdach
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kauf-Gesuche.
Möbel.
6 Stühle, Mahagoniholz, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Eine
Scherenschleiferharte
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 80 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebraucht. Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
zu übernehmen gesucht.
Comptoir Domstraße 58.
lief. Möbel w. Dekorat. in u. sol. Arb.
Aufpolstern u. Modernisieren v.
gebr. Möbeln, Betten u. Dekorationen. H. Naaf, Perlengraben 56
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Geprüfte Massense
empfiehlt sich. Aachenerstraße 51. 3. Et. rechts. Zu sprechen von-7 Uhr
Uun: tötet sofort Kopfläuse n. Pastt Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Ratente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68
Schiffstanen, Stricke, Kordel
kaufen ges. Kl. Witschgasse 3.
Möbel, Antiksachen u. Pianinos w #a* z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Auslosung
stadtkölnischer Obligationen.
Am Dienstag den 12. Mai d. Is., von 10 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtkölnischen alten Schlacht: hofbauschuld, sowie aus den Anleihen von 10000000 M. von 1891 und 7000 000 M. von 1893 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden
Cöln, den 25. April 1903.
Der Oberdürgermeister.
J..: Laus.
Königl. Pr. Kl.=Lotterie.
Bedeutend verbesserter Plan.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehme schon jetzt Bestellungen entgegen. (Plan sende auf Wunsch zu.)
24 14— Lose
Testlichkeiten. Tische u. Stühle
Engelbertstraße 15, Schreinerei.
(Klatt= und blühende Pflanzen
kommissionsw. gegen Kassa Angeb. mit Preis Vogteistraße 22.
h. J. Fink, Kammerjäger,
Lichhof 6.
Vertilgt unt. Garantie u. geruchfrei Natten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Ameisen.
Hegelgesellschaft Rote Schlips,
Nippes, sucht noch einige bessere
Herren. Montags.
Eine Zame welche französisch Eine Humr, spricht und nach
Lourdes zu reisen beabsichtigt(nicht mit Pilgerzug), würde sich gern einer anderen Dame anschließen.
Off. unter Z 100 an d. Annahmest. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße.
Oster 1903.
Erst zurückerstatten, dann schenke ev.
40.— 20.—. 10.— 4
zurmann Kol. Lott.=Einnehmer,
zurmann, Namekestraße 22.
Dr. Hilsmann
"„Special=Arzt
für Gallenstein= u. Leberleiden
ist Sonnabend den 2. Mai von —7 Uhr im Hotel Höfer am
Museum zu sprechet.
Verkauf von Kleinkoks
"(Gries).
Am Freitag den 1. Mai 1903, nachmittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
Strebs. ehrenhafte Herren
können Verkaufsstellen übernehmen, doch nar solche, denen es um eine sichere Lebensexistenz zu thun ist. Branchekenntnis nicht nötig. Kaution erforderlich.
Fr.=Offerten u. D G 2285 an di
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein gut erhaltener
Handwagen
mit Braken zum Paketentransport zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Größenverhältnissen und Preisangabe unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Fortwährend Eingang von Neuheiten * in 5
Kleiderstoffen
DamenMäntel
Streng reelle Bedienung. Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Kommunionuhren! Kommunionuhren!
goldene und silberne, neue und wenig getragene, als Gelegenheitskauf, sowie alle Goldsachen. Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
104
87
auft unter GarantielE sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölns
Zeise-Koffer, Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art.
Ecke der Hosengasse.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Kölns Special-Geschäft
in groben und feinen
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anseigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44. Wwe..E. Foerg Mauritiussteinweg 118. Kath. Frye. Schildergasse 110. Herm. Görtz. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 105 des Kölner Local=Anzeigers).
Feusterledern,I Schwümmen,
Federwedels. Ausklopfern,
Aufneheern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Joseph Hubert Tansard. Architekt und Sibylla geb. Johnen in Bonn eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 728320, Hosengasse 27, Hofraum, 0,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, am 23. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Kursmakler Gustav Krimer von hier. Er wird beschuldigt, in den Jahren 1897 bis 1902 durch mehrere selbständige Handlungen
I. als Kaufmann im Betriebe seines Handelsgewerbes bei der Weiter. gabe ihm erteilter Aufträge zur Auschaffung von Aktien und Schuldverschreibungen an die Firma L. Heß u. Söhne es zum eigenen Nutzen und zum Nutzen Dritter vorsätzlich unterlassen zu haben, der Firma mitzuteilen, daß die Anschaffung für fremde Rechnung geschehe,
2. durch dieselbe Handlung als Schuldner, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden ist, erstens durch Differenzhandel mit Waren und Börsenpapieren übermäßige Summen verbraucht zu haben und schuldig geworden zu sein, zweitens Handelsbücher zu führen unterlassen zu haben, deren Führung ihm gesetzlich oblag, drittens es gegen die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches unterlassen zu haben, die Bilanz seines Vermögens in der vorgeschriebenen Frist zu ziehen. Er wird außerdem noch beschuldigt, Aktien und Schuldverschreibungen, die ihm zur Verwahrung übergeben waren, nicht gesondert von seinen eigenen und anderen Beständen aufbewahrt zu haben,
ferner es in seiner Eigenschaft als Kommissionär, welcher einen Auf
trag zum Einkaufe von Aktien und Schuldverschreibungen ausführt unterlassen zu haben, den Kommittenten binnen drei Tagen ein Verzeichnis der Stücke mit Angabe der Gattung, des Nennwertes der Nummern oder sonstiger Unterscheidungsmerkmale zu übersenden. und zwar mit der Folge, daß dadurch die Berechtigten bezüglich ihres Anspruches auf Absonderung der zu verwahrenden eingekauften Wertpapiere benachteiligt worden sind, ferner im Bewußtsein seiner Zahlungsunfähigkeit und Ueberschuldung fremde Wertpapiere, nämlich Aktien und Schuldverschreibungen im Werte von 30000 Mark, der Ehefrau Schmitz=de Prée, im Werte von 4000 Mark, dem Johann Vaerting, und solche im Werte von 18·000 Mark, dem Peter Theisen gehörig, welche er im Betriebe seines Handelsgewerbes als Kommissionär in Gewahrsam hatte, sich rechtswidrig zugeeignet zu haben. Die Frau des Angeklagten war die Inhaberin eines Bankgeschäftes, welches am 19. Dezember 1902 in Konkurs geriet. Der Vater der Inhaberin hatte das Geschäft gegründet, welches nach seinem Tode im Jahre 1890 auf dessen Witwe überging und nach dem Tode der letzteren von der Frau des Angeklagten im Jahre 1896 übernommen worden ist. Krimer hatte sich s. Z. an dem Wechsel= und Effektengeschäft seines Schwiegervaters mit Kapital beteiligt und wurde im Jahre 1890 zum vereideten Kursmakler für Wechsel, Fonds und Aktien an der Kölner Börse ernannt. Aus letzterem Grunde übernahm erst seine Schwiegermutter, dann seine Frau das Geschäft, denn er hatte als vereidigter Kursmakler nur das Recht, an der Börse zwischen dort Anwesenden Geschäfte zu vermitteln, durfte aber keine Geschäfte für außerhalb der Börse stehende Leute machen. Krimer leitete, wie die Anklage behauptet, nach dem Tode seines Schwiegervaters das Geschäft. Er führte die Verhandlungen mit den Kunden, besorgte die Korrespondenz und erledigte die Geschäfte. Seine Schwiegermutter und später seine Frau leisteten als Firmeninhaber nur die Unterschrift. Als seine Frau die Firma übernahm, war Geschäftsvermögen nicht vorhanden, und Krimer hatte schon vorher sein eigenes väterliches Erbteil in das„Geschäft eingeschossen. Frau Krimer übernahm das Geschäft mit einer Unterbilanz von 52373 M. Nach der Bilanz vom 31. Dezember 1896 belief sich das Kapitalconto auf 14283.; es war aber ein Darlehen von 40000., welches von einem Schwager der Frau Krimer herrührte, nicht unter die Passiven aufgenommen worden und eine uneinbringliche Forderung an den Angeklagten in Höhe von 26 659 M. war unter die Aktiven eingestellt. Das Jahr 1897 schloß mit einer buchmäßigen Unterbilanz von 5042 M. ab. Nach den Bilanzen von 1898, 1899, 1900 und 1901 war ein Kapitalconto von 3400., 12 748., 33272 M. und von 35 590 M. vorhanden. Da der Angeklagte bei dem Tode seines Vaters am 28. März geerbt hatte, stellte sich sein Conto so, daß er Ende 1900 10 939 M. und Ende 1901 2923 M. gut hatte. Das Darlehen von 40000 M. ist im Jahre 1897 getilgt worden. Der Angeklagte gab an, daß er nach dem Tode seines Schwiegervaters die Aufträge der Firma an der Börse weiterbetrieben habe. Nach dem Tode seiner Schwiegermutter sei seine Frau Geschäftsinhaberin geworden. Das Geschäft habe schlecht gestanden durch verfehlte Spekulationen und durch die Uebernahme von Schulden. Die Berliner Geschäfte seien alle durch das Bankhaus Heß&amp; Söhne, die Kölner Geschäfte von dem Geschäfte der Frau erledigt worden. Es seien hauptsächlich für Bargeld Wertpapiere für Dritte gekauft worden. Daß die Papiere nicht prompt angemeldet worden, komme daher, daß sie oft acht bis zehn Tage in Berlin liegen geblieben seien. Er habe keine Kenntnis von dem neuen Depotgesetz gehabt. Er habe die Papiere, wenn er kein Geld dafür erhalten, in Pfand gehalten, wozu er sich berechtigt gehalten habe. Die Firma seiner Frau habe große Geschäfte gemacht und auch er habe schon=—8000 M. im Jahre verdient. Demgegenüber standen große Verluste. Er habe von dem Geschäft seiner Frau fast gar keinen Profit gehabt; auf seinem Konto habe bei der Uebernahme des Geschäftes durch seine Frau 26000 M. auf Debet gestanden. Er habe nicht 40000 M. geerbt, wie die Anklage behaupte, sondern nur 27000 M. Da er die moralische Schuld an den großen Verlusten gehabt, die das Geschäft erlitten, so sei er dafür eingetreten. Am 17. Dezember v. habe er sich der Staatsanwaltschaft gestellt. Krimer war Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora und bei der Rheinischen Bank. Er gab weiter an, er fühle sich nicht schuldig, denn er habe nicht selbständig, sondern lediglich als Beauftragter der Firma seiner Frau gehandelt. Bezüglich des Differenzhandels bemerkte der Angeklagte, er habe in Havre 500 Sack Kaffee gekauft, aber nicht nötig gehabt, sich die Ware senden zu lassen; er habe ein Lager hier nicht zu unterhalten brauchen, denn er habe sofort von Havre aus die Ware abgesetzt, wie das viel geschehe. Ebenso habe er es mit Schmalz an den Docks zu Antwerpen gemacht. Er habe an diesen Geschäften etwa 20000 M. verloren, bestreite jedoch, daß es sich dabei um Differenzgeschäfte gehandelt habe. Bezüglich der Unterschlagungen behaupte er, daß es sich dabei um einfache Unterschlagung und nicht um ein Verbrechen gegen das Depotgesetz handle. Die Schädigung einzelner Kunden bestreite er nicht. Auf Wunsch des Verteidigers wird festgestellt, daß bei dem Tode der Schwiegermutter eine Unterbilanz von 52000 M. vorhanden war.— Die Ehefran Adolph Wichterich wurde vorgestern wegen Meineids zu nenn Monaten Gefäugnis, die Wittwe Fuhrmann zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt.
Gerichtliches. Mit dem ersten Mai werden vier neue Civilabteilungen beim hiesigen Amtsgericht eingerichtet. Die beiden Mahnabteilungen gehen mit dem ersten Mai ein und werden die Mahnsachen auf andere Abteilungen verteilt. Ferner wird mit dem 1. Mai eine neue Civilkammer unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsdirektors Iven eingerichtet.
Schössengericht. Ein Kellner hatte einen Arbeitsgenossen mit einer Flasche auf den Kopf geschlagen, sodaß der Verletzte zwölf Tage arbeitsunfähig war. Drei andere Kellner mißhandelten dann den Thäter. Diese erhielten je 5 M. Geldstrafe, der erstere 50.; auch muß er 25 M. an den Verletzten zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner muß wegen Bedrohung und Erregung ruhestörenden Lärms 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Schlosser wurde wegen Unterschlagung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Gemüsehändler aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Betrugs und Bedrohung eine Woche Gefängnis.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> A p r i l<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3. 4 3<space> m<space>—<space> 0. 2 6.<space>
Sie fort
wenn man versucht, Ihnen täuschend ähnliche Nachahmungen in die Hand zu drücken an Stelle von echtem Luhns Wasch=Extralt! Nachahmungen sind bekanntlich in den meisten Fällen minderwertiger, und landan Gun Farus=während Gefahr, beim Einkauf
läuten Ste Tore derselben mehr, wie nötig ist,
zu bezahlen, weil eben schlechte Ware an sich billiger ist. Ein gewissenloser Händler will Ihnen aver denselben Preis dafür abnehmen, wie für reelle Ware, deshalb allein forciert er die Nachahmungen. Also bitte,
fahren Sie fort pährten Sahns Wasch=rtrakt zu
fordern. Etwas Zweckmäßigeres. Praktischeres wie„Luhns“ giebt es für die Wäsche und zum Reinmachen und Putzen bis jetzt nicht. In allen niaßgebenden Geschäften zu haben, wo etwa nicht vorrätig, schreibe man direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns Fabrikate wurden, als einzige der Seisen=Brauche, ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und mit der Goldenen Medeille der Düsseldorfer Industrieund Gewerbe=Ausstellung. 25
.—
S

Seite 4.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 115 4
sverkauf mit 10% Rabatt.
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10“ Rabatt behufs sch neil
Räumung unseres grossen Lagers.# Ben m 25
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79.
Will. Aug. Jahn, Köln.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
14
Telephon
201.
Eigene. Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Se
Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u Spiegelbelegerei. Eigene Schlesserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
—**„—„„„„„
- besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
imammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Cperateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und Unkerleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger
Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank int.
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, derinfolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, und sollte
dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von Dr. Goergens ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, IaF wesche
als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kan, Köln, Sionsthal, und Veter Steeg, Moltkestraße 62.
Reichhaltigste Fest- und Communionin Geschenke 1n
Chren, Juwelen, Gold- u. Silbe
finden Sie nur
OIET•
Preite- 65 Strasse
a
Trauringe
ohne
Lötfage.
99299 102709.
B
neben Bazar Münzer.
Juc. Eschweiler.
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, eryalt von uns
geschenk.
jeder ständige Verbraucher von
(Flammers Seife
der besten für Wasche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche
gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn a.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88. Engros-Lager bei A. Gocbel&amp; Cie., Köln, Duffesbach.
Fernspr. 1865. Fernspr. 2761.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Tever-Unterbetten,
Plumeaur,
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten. Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Daunen,
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und ganzbar sind folgende Sorten:
Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50—85 J..50,.80,.—,.60,
weiche Halbdaunen f. Plumeaux u. Kissen Pfd. 85§,.10,.50..—..—
Feine Daunen Pfd. nur.50,
seinere.60,.—,.—,.— 2c. Wollene Bettflocken Pfd. 20, 25, 35. 50 J.
Hasenspitzen Pfd. 60§. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
in großer Auswahl, uni, rot. blau oder gestreift, staunend billig.
Garantic=Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schläfig lackiert, nur 18.—. einfaches Fasson nur 12.—, 15.—. engl. Fasson, schwer, nur 30.—. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 56.—, einfach nur 45.—, Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19 M. 2c. Matratzen in Rosthaar, Wolle 2c. Polsterwerkstait im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bestellungen in Bettwaren nehme während des ganzen Sonntags an
SchutzSohGenen Marke.
Altes Gold und Silber nehme zu den höchsten Tagespreisen in Zahlung.
Kopfmassage
HPr. Ororf Oiithade
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
nach Prof. Pinkhaus' Methode.
Lenke die Aufmerksamkeit der gesamten Damen auf die sicheren und glänzenden Erfolge, welche mit obiger Methode bei Haarausfall, stellenweisem Haarschwund usw. zu verzeichnen sind.
Wilhelm Augstein,
Salons für moderne Damenfrisuren und Haarpflege, Fernspr. 4632. Hohenstaufenring 46. Fernspr. 4632.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
gen stre
915
00
* Got gefallen Töchtere
*
im zart nach kur Nachmit Ewigkei 1 Um
i
1
e am Don vom S Nr. 74 Die nerstag
Si. Ma
Das
für die
Iis
gei
findet D
morgene statt, wi geladen
Cor
Sch
K
Le.EE
S 9
* Vi T. 1.
Wiche
Telear
Plank
Pet.
Faß.
Küfer
Eifel
Hilde
Jos. 9
Wertm
anle
Meiste
berti
Sopl
Ol
v. L Neck
Spe1 mark gasse straß gasse * M
S. 1 Tro Etti
Inst
wirt.
gasse
Alict
5
Wwe
Rust Molt Herm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 a Mittwoch, 29. April 1903.
Seite 5.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater und den wohlachtbaren Herrn
Todes=Anzeige.
2 Gott dem Allmächtigen hat es
heute Abend 10¼ Uhr nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
a. Rh., Köln, Düsseldorf, 27. April 1903.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 1. Mai, morgens 8¾ Uhr. vom Sterbehause Mülheim a. Rh., Christoph= straße 13 aus.
e feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens Uhr, in der Herz=Jesukirche gehalten.
Verband
kauf m. Gehülfinnen.
4 Köln, Georgstraße
Freitag Morgen 10 Minuten vor 7 Uhr findet in der Kapelle eine hl. Messe statt für die Seelenruhe unserer verstorbenen Mitglieder
Frl. Elise Mirgel u. krl. Aeuni Kirsch,
wozu höflichst einladet
*5 Der Vorstand.
#
gefallen, unser innigstgeliebtes Töchterchen
Ma
Artrr
#####im zarten Alter von 7½ Jahren nach kurzem Leiden am Montag Nachmittag 3 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
* Die Beerdigung findet statt am Donnerstag Nachmittag 3 Uhr # vom Sterbehause Jahnstraße Nr. 7A aus.
Die Exequienmesse ist Donnerstag Morgen 7¼ Uhr in St. Mauritius.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Mlibe Miöcsiorik
gev. Hendrichs
findet Donnerstag den 30. April. morgens 8½ Uhr. in St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingetaden wird. b##
2
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen, innigst geliebten Tochter
Anna Christina
bewiesene Teilnahme sowie für die überaus zahlreichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren herzlichsten Dank aus. Köln=Deutz, 27. April 1903.
Familie Fuchs.
Email=Schilder
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.=
Mre
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Schmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20 segenüber dem alten
Telefon 7380.
Standesamt der Stadt Köln. 27. April 1903.
a Beburten. Barbara, T. v. Adam Bririus, Gütersaktor. Goldg. 12. Viltor. S. v. Pet. Schönen, Elektrotechn., Limburgerstr. 15.-— Maria T. v. Heinr. Winheller, Lagerarb., Eigelstein 135.- Helene, T. v. Jul. Wichethaus, Packer. Eigelstein 95.- Erich. S. v. Eduard Hahmann, Telegr.=Anwärt., Maybachstr. 155.- Gertr., T. v. Heinr. Schmitz, Postillon, Plankg. 5.- Hermine, T. v. Herm. Junck, Ingenieur, Brabanterstr. 63.— Pei, v. v. Christ. Schmitt, Gerber, Achterstr. 18.- Christine, T. v. Ad.
Faßtiender. Schlosser, Metzerstr. 26.= Gertr., T. v. Clemens Schmitz, Küfermstr., Tacitusstr. 5.- Else, T. v. Aug. Gadow, Generalagent, Siten" Per, S. v. Heinr. Hamacher, Tagel., Achterstr. IIA.—
Hildegard. I. v. Otto Conturier, Reis., Jakobstr. 56.- Helene, T. v. Jos. Kramer, Bäcker. Nachenerstr. 8.- Heil##, S. v. Eugen Nolden, Werkistr. Bonnerstr. 20.- Marg., T. v. Hugo Meyer, Gas= u. Wasser anteger, Moselstr. 88.- Josephine, T. v. Heinr. Wagner, Bautechniker, Meister Gerhardstr. 22.- Ernst. S. v. Ernst Renner, Fuhruntern., Engelbertstr. 20.— Elisab.,„„
i v. Joh. Klein, Schuhmacherges., Gr. Griechenm. 91.
- Maria. T. v. Math. Wenzeler, Maurer, Kl. Griechenm. 88.- Friedr., S. v. uug. Greven, Schmiedeges., Palmstr. 27.- Jos. S. v. Lorenz Mechanikergeh., Katharinengr. 51.— Antoinette. T. v. Jos.
v.
Recker
Spulmannsg. 46.- Maria. T. v. Jos. Giesen, Schlossermstr., Gr. Griechenmarkt 107.- Gertr., T. v. Gottfr. Hohmann, Bildhauermstr., Röhrergasse—.- Adelgunde, T. v. Xavier Klarwasser, Schlosserges., Agripparst. S. v. Theod. Brandenberg, Gärtnergeh., Glockengage 51.„Gottsr., S. v. Joh. Klein, Schuhmacherges., Gr. Griechenm. 91.
S
Ettinghausen, Kuserges., Gr. Brinkg..= Friedr., S. v. Wilh. Hesse, Install#ten, Mauritiussteinweg 68.- Pet, S. v. Jos. Esch, Speisewirn Spulmannsg. 80.— Heinr., S. v. Math. Stein, Tagel., Klappersans 5. Agnes, T. v. Joh. Feldgen, Bauhandl., Thieboldsg. 19.Louis Jacoby, Lehrer, Schilderg. 82—.- Anna. T. v. Franz Wenzel. Posamentierer, Kämmerg. 53.
mnagterre#15:, Christ. Broich, geb. Densen, 74., Krahnenhof.— gev. Budell. 88., Kasparstr. 45.- Wwe. Katharina Hamieme: ger. Clasen, 59., v. Werthstr. 16.- Heinr. Rick, 1., Herm#########.# arl Doch, Metzgermstr., verh., 57., Glockenring 10.Herm. Stausberg, 1 J. Gereonsw. 52.- Anna Vogelfänger, 23 J.
Brühlerstr. 281.- Franz Wendels, Schneidermstr., verh. 34., Pantaleonstr. 23.= Wwe. Helene Funk, geb. Vosen, 68., Quentelstr.—6. Gertr. Steinbüchel, 7., Boissereestr. 11. Gertr. Frankort, geb. Hammer. 45., Mariengarteng. 22.- Wwe. Elisab. Zenzis, geb. Reintien, 86., Weißbütteng. 26.— Kanzleirat Heinr. Maaß, Gerichtssekr. a.., verh., 69 J. Bonnerstr. 247.- Albert Kaiser, ½2 Std., Dionysstr. 17.Phil. Jager, Maurerhandl., 33., Karthäuserhof 22.= Elise Schulte, 81 I. Humboldtstraße 15. Eduard Fomm. Kaufmann, verh., 76 J. Mühlenbach 59.— Theresia Bux, 4., Thieboldsg. 41A.- Heinrich Froitzheim, 1., Kämmerg. 24.-Franz Dietz, Steinmetzgeh., verh., 63., Koelhoffstr. 4.- Philipp. Dose, geb. Münch, 74., Spu mannsg. 33—35.
8 Heiraten. Sally Basen, Commis, v. Crefeld. u. Fanny Weinberg, geb. Barth. Wwe., v. Gersfeld. Stephan Reuter, Postillon. v. Büttgenbach. u. Eugenie Wersinger, v. Hagenbach.- Georg Wever. An streichermstr., v. Dassel. u. Marg. Schubach, v. Leverkusen.- Philipp Brannschweiger, Reisender. v. Hamburg. u. Emilie Levi. v. Dehrn. Heinrich Eich, gesch., Tagel., v. Bergheim. u. Adelheid Krieger, v. Rondorf.- Hubert Schwarz, Gärtner, und Johannette Hemmersbach beide v. Sülz.- Hugo Flamme, Lagerist. v. Wiedelab. u. Philippine Gaertner, v. Coblenz.- Jos. Wassong. Schreiner, v. Dollendorf. u. Regina von Rüden. v. Niedermarsberg.- Hermann Eisele, Tagel., v Karlsruhe, u. Theresia Dreier, v. Altenbeken.
8 Heirats=Ankündigungen. Joseph Spilles. Stationsgeh., Agrippa straße 11, u. Maria Reinartz, Weyerstr. 89.— Karl Schwarz, Commis.
Severinstr. 121. u. Antonia Duntel, Fleischmengergasse 9.- Christian Röegen Tagel., u. Maria Wagner, beide Buttermarkt 25.- Johann Barthel, Kolonialwarenhdlr.. Engelbertstr. 58, u. Christine Heinen, Burgmauer 26.- Märtin Halfen, Tagel., Mauritiuswall 22, u. Karoline Haingärtner, Fleischmengergasse 18.- Karl Brassel Hufschmied, Probsteigasse 4, u. Bertha Hartmann. Apostelnkloster 3.
Locales.
X Panorama International. Bei dem dieswöchigen Wechsel
der Bilder ist der zweite Cyclus des Schwarzwaldes erstmalig ausgestellt. Der Schwarzwald(römisch Silva marciana) ist ein Gebirge im südwestlichen Deutschland, das sich von der Nordwendung des Rheins durch Baden und Württemberg bis zum Enzthal zieht. Es gibt da Gebirge bis zu 1495 Meter und herrliche Fernsichten über einen großen Teil von Süddeutschland und auf die Alpen, prachtvolle Hochwälder, idyllische Thäler und Felspartieen, Gebirgsseeen, Wasserfälle, Wildbäche und Mineralquellen. Berühmt ist die Industrie in Holzwaren und namentlich in Uhren. Auf Bild 14 des Cyclus sieht man die Leute innerhalb einer Uhrenfabrik in Triberg bei der Arbeit. Gelegentlich eines Kriegerfestes in Neustadt bekommt man auch eine Gruppe Schwarzwälder Schönheiten zu sehen. Mit vielem Vergnügen wird man sich die Ansichten von Freiburg im Breisgau und die Baulichkeiten dort beschauen, besonders das gotische Münster (erbant 1152—1513), dann den Verkehr am Münster, die Kaiserstraße mit dem Markusthor. Bemerkenswert ist auch die katholische Kirche und das Kurhaus in St. Blasien.
10 Unglücksfälle. In der Nacht vom Montag zum Dienstag wurde auf dem Bahnhofe Deutzerfeld ein Hemmschuhleger von einem Güterwagen erfaßt und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er nach dem Deutzer Hospital gebracht werden mußte.— Gestern Mittag fiel in einem Ehrenfelder Walzwerk einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand auf den Kopf. Der Mann erlitt schwere Schädelverletzungen und wurde ins St. Franziskushospital gebracht.
Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Roonstraße einem Handlanger ein Ziegelstein auf den Kopf. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße die erste Hülfe geleistet.— In einer Schreinerei in Müngersdorf geriet ein Geselle mit einer Hand in eine Fraismaschine und zog sich derartige Verletzungen zu, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Im Deutzer Hospital fand gestern Abend ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte.— Am Römervark kam gestern Nach mittag ein Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon.— Gestern Abend wurde in der Kl. Telegraphenstraße ein Kind
von einem Hunde in den Arm gebissen und erheblich verletzt. Die
Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Brand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Benesisstraße dadurch ein Zimmerbrand, daß Lack überkochte. Die
Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Tödlicher Unfall. Der etwa 12jährige Sohn eines Tagelöhners wurde am Montag Abend gegen 7 Uhr auf der Alten Mauer am Bach von einer Automobildroschke über den Unterleib gefahren und schwer verletzt. Man brachte den Verunglückten nach dem
Bürgerhospital, wo er nach wenigen Stunden starb.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
gab am Samstag Abend in der„Lese“ seine Frühjahrsliedertafel. Der Verein ist durch seine Gürzenichkonzerte bestens bekannt, und die Liedertafel war sowohl hinsichtlich der Darbietungen der gewonnenen Solokräfte wie mit Rücksicht auf die glanzvollen Chorleistungen eine durchaus künstlerische Veranstaltung. Der Chor trat in einer Stärke von etwa 200 Sängern und Sängerinnen auf. Sauberkeit der Intonation, rhythmische Bestimmtheit bei trefflicher Nüancierung, eine klare, korrekte Aussprache, das sind die Vorzüge dieser aus nur musikalischen Elementen bestehenden großen Sängerschar. Die herrlichen Wüllnerschen Frauelichöre Trost und Die Libellen wurden mit Orchester zu Gehör gebracht. Unter den a capella-Chören erfreuten sich reichen Beifalls Des Kindes Sehnsucht von H. Bungart und Vogelweisheit von Fedor Berger. Besondere Erwähnung verdient ferner die vollendete Wiedergabe des stimmungsvollen Morgenliedes von Klauwell, des Großmütterchens von Kühnel und Im Sonnenlicht von Kleffel. Die drei ersten Komponisten waren anwesend, um ihre Lieder durch einen solchen Verein zu hören. Als Solistin trat unsere heimische Geigenkünstlerin Frl. Fauny Friedrich auf. Mit der ausgezeichneten Wiedergabe der Romanze von Bruch, eines Adagios von Spohr und der Mazurka von Zärzycki erntete sie den lebhaftesten Beifall. Die Künstlerin mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Frau Agnes Dohr sang mit wohlgeschulter Sopranstimme Ständchen von R. Strauß Eifersucht und Hochzeit im Dorfe von Fritz Steinbach, Entsagung von Mascagni, Wiegenlied und Häuschen der Reiter von C. Reuther. Dem Komponisten wurde eine lebhafte Ovation bereitet, und Frau Dohr mußte auf stürmischrs Verlangen das Liedchen da capo singen. Die Klavierbegleitung führte meisterhaft und dezent der Vereinsdirigent an einem prächtigen Ibach aus. Die zweite Abteilung brachte eine musikalisch sehr ansprechende Operette Fatal von F. Nagler, welche von Vereinsmitgliedern unter Leitung des Herrn Merzbach flott gespielt und hübsch gesungen wurde. Deu orchestrlen Teil des Abends hatte die 65er Kapelle übernommen. Für das musikalische Leben unserer Stadt wird der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, der sich der besondern Gunst einflußreicher Kreise erfreut, von Bedeutung werden.
Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hält
am 10. Mai in der Wirtschaft M. Mullewitsch, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 410, ihre Generalversammlung ab.
* Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften. Nach der Abrechnung über das Maskenfest zum Besten der Armen ist in diesem Jahre ein Ueberschuß von 20 091., gegen 18 750 M. im Vorjahre, erzielt worden. Hiervon haben u. a. erhalten: Asyl armer Knaben 600., Arbeiterinnenheim Ehrenfeld 300., evangelischer Frauenverein Köln 600., evangelische Gemeinde Ehrenfeld, für verschämte Arme, 200., evangelisches Kinderheim Köln 600., Gefängnisverein 100., israelitische Arme 200., Josephshaus Dreikönigenstr., für
die Kindersuppenanstalt, 400., Knabenhort Nippes 600., Kinderhort nördl. Stadtteils 600., Kölner Verein für Volkswohl 800., Suppenanstalt für Kinder 300., Krippenverein 300., Marienheim 200., Mariahilfasyl 200., Magdalenenasyl für gefallene Mädchen 300., Verein zur Verpflegung Genesender 600., Vincenzhaus 500., Vincenzverein 800., Wohlthätigkeitsverein Köln 1400 M. Außerdem erhielten zahlreiche andere Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme Zuwendungen von 50—150 M. Die der Armenkasse zugewiesene Summe von 4697 M. wurde bekanntlich zum Besten der Lungenheilstätte in Rosbach verwandt.
Der Kölner Fußball=Klub 1899 besiegte am 26. dss. nach scharfem, spannendem Wettkampf die erste Mannschaft des Düsseldorfer Fußball=Klubs mit:0. Die zweite Mannschaft des Kölner FußballKlubs 1899 spielte in Düren gegen die erste Mannschaft des FußballKlubs Germania unentschieden mit:3. Am nächsten Sonntag veranstaltet der Klub folgende drei Wettspiele: Erste Mannschaft gegen Verviers Football=Klub in Köln, zweite Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Fußball=Klubs M. Gladbach.(Erstes Entscheidungsspiel um die Fußball=Meisterschaft von Rheinland und Westfalen, zweite Klasse). Dritte Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Germania.
c Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Die Generalversammlung, welche am Sonntag im Saale des Wirtes Zimmermann stattfand, wurde von Hrn. Baurat Stübben geleitet und erfreute sich eines sehr regen Besuches. Nach dem von Hru. Rektor Schmitz vorgetragenen Jahresbericht ist die Mitgliederzahl im Jahre 1902 von 223 auf 242 gestiegen; das von diesen gezeichnete Kapital beträgt 105 200 M. Die Genossenschaft besaß am Jahresschluß 102 Wohnungen in 64 Häusern. Außerdem sind noch im Bau begriffen nenn Häuser an der Landmannstraße und drei Einfamilien= häuser. Die Nachfrage nach den in der Landmannstraße errichteten Hausern war, so groß, daß nur ein Drittel der Bewerber berücksichtigt werden konnte. Deshalb soll daher die Bebauung der Chamissostraße thunlichst beschleunigt werden; außerdem werden im Laufe des Jahres noch zwei Häuser an der Eichendorfterrichtet. Die Bilanz weist einen Reingewinn von 5874 A nach. Es werden wie im Vorjahr 3½ Proz. Dividende verteilt. Die Versammlung bewilligt für das Jahr 1993 350 M. zur Verteilung von Prämien für gute Instandhaltung der Häuser. Die Kommission zur Prämienverteilung soll sich zusammensetzen aus fünf Mitgliedern die von der Generalversammlung bestimmt wurden, und fünf weiteren Mitgliedern, die der Vorstand und der Aufsichtsrat wählen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt Zum Schlusse warf Pfarrer Bruders einen Rückblick auf die bisherige Entwickelung der Genossenschaft und stattete unter dem Beifall der Versammlung dem Aufsichtsrat und Vorstand, besonders den beiden
Vorsitzenden, Rektor Schmitz und Geheimrat Stübben, herzlichen Dank av. 97% 60
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 27.April1903. Der hiesige Windthorntbund hielt am Freitag Abend im Hotel Dreesen seine regelmäßige Monatsversammlung ab.„Papst Clemens XIV. und die Jesuiten" so lautete das Thema des Vortrages eines Mitgliedes. In ausführlicher Weise gab der Redner ein Bild von der Verfolgung des Jesuitenordens in Portugal durch den Minister Pombal, der durch Lüge und Verleumdung mit fanatischer Bosheit die Jesniten verfolgte und drangsalierte. Wie in Portugal wurden gleichzeitig in Spanien, Frankreich, Neapel und Parma die Jesuiten ungerecht verfolgt und aus den betreffenden Staaten vertrieben. Nachdem Kardinal Lorensa Gauganelli im Jahre 1769 zum Papste erwählt und als solcher unter dem Namen Clemens XIV. regierte, setzte er im Anfange seiner Regierungszeit dem Draugen der Gegner der Jesuiten Widerstand entgegen, hob indessen 1773 im Interesse des Friedens, wie er schrieb, durch eine Bulle den Orden der Jesuiten auf. Dieser Entschluß, diese zu beklagende Nachgiebigkeit gegen die Feinde des Ordens wurde in verschiedenen Staaten durch Freudenfeste gefeiert. Auch bei uns in Deutschland waren die Jesuiten ein Opfer des traurigen Kulturkampfes und wurden durch Gesetz des Landes verwiesen. Das katholische Volk aber wird durch seine Vertreter im Reichstage nicht nachlassen, die Aushebung des ganzen Jesuitengesetzes zu fordern und diese Forderung trotz des Widerspruches und der Hetze des Evangelischen Bundes auch durchzusetzen als eine Ehrenpflicht betrachten. Reicher Beifall wurde dem Redner zu teil, dem der Vorsitzende, Herr Fritz Feinhals, den Dank des Bundes aussprach. In der darauffolgenden Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß auch in unserer Stadt auf einem großen Werke eine Petition cirkuliert habe, die sich gegen die Rückkehr der Jesuiten ausspricht. Sollte der Bundesrat infolge der Hetze des Evangelischen Bundes der vom Reichskanzler angekündigten Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes nicht stattgeben, so würden die Katholiken am 16. Juni die Antwort auf diese Behandlung geben. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch auf die am Sonntag, den 3. Mai, stattfindende große Wahlversammlung der Centrumspartei aufmerksam. Unser Bund zählt jetzt 115 Mitglieder.
c Kalk, 27.April1903. Am 26. April waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Prokurist Carl Peters aus Deutz als kaufmännischer Lehrling seine Laufbahn bei der Firma Walther u Co., Commanditgesellschaft auf Aktien in Kalk begann. Die Herren Geschäftsinhaber, die Beamten und Arbeiter des Werkes nahmen Veranlassung, diesen Tag besonders festlich zu begehen und veranstalteten am Sonntag einen Festkommers im Saale der Restauration Zur Zeche. Unter der Leitung seines bewährten Dirigenten, Hru. Pet. Haas, eröffnete der Männergesangverein Kalk die Feier mit dem Chor: Grüß Gott. Nachdem Hr. Wallauer einen von ihm verfaßten Prolog zum Vortrag gebracht hatte, begrüßte Hr. Direktor Walther die Versammlung und schilderte die Pflichttreue und den unermüdlichen Fleiß des Jubilars, den er seinen Beamten und Arbeitern als Vorbild empfahl. Er überreichte Hru. Peters im Namen der beiden Geschäftsinhaber, der Herren Walther und Harperath, einen kostbaren silbernen Tafelaussatz; das von den Beamten und Arbeitern gestiftete Geschenk, ein wertvolles silbernes Eßbesteck, wurde dem Jubilar von dem Werkmeister Hru. Kunz mit einer Ansprache übergeben. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend übersandte ein geschmackvoll ausgefertigtes Diplom. Der Jubilar dankte seinen Chefs für das ihm seit frühester Jugend entgegengebrachte Vertrauen und das ihm während der ganzen Zeit erwiesene Wohlwollen; er stattete seinen Mitarbeitern für die freundliche Widmung und dem Männergesangverein Kalk für seine Liederspenden wärmsten Dank ab. Er gedachte besonders auch des durch Krankheit verhinderten Hru. Harperath, und feierte dessen segensreiche Thätigkeit um die Entwickelung des Unternehmens. In schönster Abwechselung folgten alsdann der Feier angepaßte Lieder und Reden.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn, 27 April1903. Heute hielt Hr. Dr. theol. Heinrich Herkenne in der Aula der Universität seine Habilitierungsvorlesung über Die Bedeutung und den Charakter des Propheten Elias. Der neue Privatdocent ist in Köln gebürtig und Schüler des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. Unter den zahlreich erschienenen Zuhörern befanden sich Geheimrat Prof. Dr. Oskar Jäger, der frühere Direktor, und Dr. Becker, der ehemalige Religionslehrer des Herrn Dr. Herkenne. Unter den Professoren der katholisch=theologischen Fakultät bemerkten wir auch den neu ernannten Professor Hrn. Domkapitular Schnütgen aus Köln.

Reichstag setzte gestern nach Besprechung einer Intervellation betreffs der Prüfungs-Vorschriften jur Fleischbeschauer die Beratung der Krankenversicherungsnovelle bei§ 42 fort, welcher von den Pflichten des Kassenvorstandes handelt. Die Weierberatung wurde auf heute verlugt.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern eine Reihe von Retitionen. U. a. wurde der Regierung zur Erwägung überwiesen eine Petition des Detailistenverbandes für Rheinland und Westfalen, wonach den Gewerbetreibenden der Abzug vo Hypothekenzinsen für die ihnen gehörigen Grundstücke, in denen fie ihre Geschäftsräume haben, gestattet sein soll.
Die Kaiserln habe, so behauptet die Deutsch=evangelische Korrespondenz, nicht, wie bekanntgegeben worden sei,„auf ärztlichen Rat“ sich entschlossen, die Reise nach Italien aufzugeben sondern weil sie nicht„als evangelische Frau“ dem Ranste habe gegenübertreten wollen. Wir glauben nicht, daß die Deutsch=evangelische Korrespondenz mit diesem Versuche, den Verzicht der Kaiserin auf die Teilnahme an der Romreise als einen Triumph ihres evangelischen Empfindens über„andersartige Strömungen“ darzustellen, der Kaiserin einen besonderen Gefallen erwiesen hat. Im Gegenteil ist anzunehmen, daß, wenn nicht das„evangelische“, so voch rein menschliche Empfinden der Kaiserin es als grove Takt losigkeit empfinden wird, wenn man im Augenblicke, wo ihr kaiserlicher Gemahl im Begriffe steht, dem von iom hochverehrten greisen Oberhaupte der katholischen Kirche einen freundscha lichen Besuch abzustatten, ihr unterstellen will, a evangelische Frau“ es nicht übers Herz bringen können, dem Papste gegenüberzutreten. Aus den Kreisen, der zuerzisch- Hargeisenn Korrespondenz ist schon wiederholt versucht worden, die Kaise als von feindseliger Abneigung gegen alles Katholische erful dinzustellen; so wird u. a. geflissentlich hervorgehoben, daß die Kaiserin noch niemals in eine Berliner katholische Anstalt den Fuß gesetzt habe. Wir wissen nicht, ob diese Behauptung zutrifft, und wenn ja, ob dem Verhalten der Kaiserin Zufall oder Absicht zu Grunde liegt. Wohl aber wissen wir mit Bestimmtheit, daß die Kaiserin auf den alljährlich in Berlin zu Gunsten katholischer Anstalten stattfindenden Bazaren stets durch eine ihrer Hofdamen reichliche Einkäufe machen läßt. Und wer Ge legenheit hatte, die Kaiserin vor einigen Jahren auf der gengenre., mit dem Kaiser unternommenen Palastinareise näher z
„„„(I.##fort stherzen
beobachten, der konnte sich mit Leichtigkeit überzeugen, daß sie die dortigen, von katholischen Ordensgesellschaften geleiter Schulen, Krankenhäuser, Waisenhäuser, Hospize und soustigel Wohlthätigkeitsanstalten mit dem nämlichen Interesse besuchte und sich von der nämlichen Freundlichkeit erwies, wie in den evangelischen Anstalten. Auch die zahlreichen katholischen Geist lichen und Ordensleute, Bischöfe und Prälaten, welche die Ehre hatten, in Berlin zur kaiserlichen Tafel zugezogen zu werden, haben bei der Kaiserin niemals etwas bemerkt von unangenehmen „Empfindungen, die ein evangelischer Charakter beim Aublick des Papstes“— wir setzen hier„eines Römlings“—„durchleben muß“ sondern sie wußten stets nur die gewinnende Freundlichkeit, Gite und Liebenswürdigkeit der Kaiserin zu preisen, die sogar in wiederholten Fällen noch die kleine Prinzeß herbeiholte um die„römischen“ Gäste zu begrüßen. Warum sollle a
Kaiserin gerade der ehrwürdigen und ehrfurchtgebietenden Person des Papstes gegenüber eine solch feindselige Haltung einnehmen, wie die erwähnte Korrespondenz sie ihr zuschreibt? Aus den bereits angedeuteten und noch aus manchen anderen Gründen glauben wir vielmehr Anlaß zu haben zu der Annahme, daß die Kniserin, ohne deshalb an ihrem evangelischen Charakter Einbuße zu erleiden, für katholisches Wesen ein viel besseres Verständnis und ein viel gerechteres Urteil besitzt, als die.=ev. Korr. und ihre Hintermänner vermuten und ihnen lieb ist.
Socialdemokratische Renommisterei. Anläßlich des Berliner Delegiertentages der Socialdemokratie Preußens, welcher sich mit der Beteiligung der Socialdemokraten an den Landtaaswahlen befaßte, hat der Vorwärts einen Artikel gebracht, der u. a. folgende Phrasen enthält:„Preußen i
ohne die befreiende Wirksamkeit der Socialdemokratie nicht mehr möglich... Mau bedarf der Socialdemokratie als Retter und Helfer wider die Junkergewalt... Ohne die drängende und schaffende Kraft der Socialdemokratie wird Preußen zur junkerlichen Wüstenei, in der jedes frische Leben verdorrt... Die preußische Konferenz in ihrer begrenzten Aufgabe wird zu ihrem Teil in ruhiger, geschäftsmäßiger Arbeit an der endlichen Befreiung Preußens aus junkerlicher Fremdherrschaft mithelfen." Der Reichsbote nimmt diese Sätze des Vorwärts zum Ansgangspunkt von Betrachtungen über die Selbstverherrlichung der Socialdemokratie. Das
konservative Blatt bemerkt u..:.. 66
Am Freitag ist wieder im Reichstage von der Ueberhebung junger Leutnants gesprochen worden; die Linke hat in der Brandmarkung sogenannten militärischen Größenwahns, adeligen Größenwahns, des Assessorismus zu allen Zeiten das Menschenmögliche geleistet— du lieber Himmel, sie mag ja dann und wann recht gehabt haben. Es ist wahr, es geht heute ein Zug des Dünkels und der Protzenhaftigkeit durch die Welt, das kann auch jeder konservative Mann ruhig zugeben. Schade nur, daß bei Debatten über diese Auswüchse von Leuten der rechtsstehenden Parteien die Socialdemokratie nicht schon längst gefragt worden ist: Wie in aller Welt kommt nur ihr gerade dazu, die Richter zu spielen? Denn man hat doch längst die Beweise dafür, daß etwas derartiges von Selbstverhimmelung, von Ueberhebung und Anmaßung, von geradezu krankhafter Ueberschätzung, wie es tagtäglich auf seiten der Socialdemokratie in die Erscheinung tritt, noch gar nicht dagewesen ist.... Gewiß, es könnte auch in Preußen manches anders sein, könnte manche Verbesserung eintreten, wo und wann hat es je Zustände gegeben, die nicht verbesserungsfähig gewesen wären? Aber zu behaupten, daß Preußen, welches im letzten Menschenalter eine beispiellose Entwickelung gehabt hat, ohne daß die Singer, Wurm und Stadthagen herrschten, zu behaupten, daß dieses Preußen ohne die erlösende Thätigkeit der Socialdemokratie verloren wäre, welcher Mangel an jeder Selbstkritik! Und die so etwas schreiben, die Massen, welche so etwas glauben, sie wollen uns die bessere Zukunft bringen! Es wird uns wahrlich nicht wundern wenn demnächst im Vorwärts verkündet wird. Wurm habe die Röntgenstrahlen entdeckt, Singer habe 1870 Moltke beraten, Stadthagen sei der eigentliche Schöpfer eines Deutschen Rechts und Bebel habe das Deutsche Reick gegründet. Die socialdemokratischen Fuhrer
wollen Preußen erlösen; wer wird der Erlöser der socialdemokratischen Massen von ihrem Irrwahn sein?"
Der König von England beim Papste. Ein englisches Blatt, Daily Telegraph, bespricht den bevorstehenden Besuch des Königs Eduard im Vatikan. Das Blatt meint, daß die britische Nation diesen Besuch ihres Souveräus bei dem greisen Papst nur mit Freuden begrüßen könne und ganz vesonders müsse man es anerkennen, daß der heilige Vater. als er die Schwierigkeiten erkannte, die einem solchen Besuch im Wege zu stehen schienen, sich sofort bereit erklärte, in diesem Falle von der sonst einzuhaltenden Regel abzugehen. Es sei dies das erste Mal, daß ein englischer König seit der Reformation das Overhaupt der Kirche besuche, und daß dies jetzt endlich geschehe, sei um so erfreulicher, als Tausende und Abertausende der Unterthanen König Eduards treue Anhänger der römisch=katholischen Kirche
seien. Leider seien, wie gerade die Geschichte der letzten Jahre gezeigt habe, noch nicht in allen Kreisen die Vorurteile geschwunden, und konfessioneller Haß komme in England immer wieder zum Durchbruch, aber es handele sich dabei nur um den Streit unter einer ganz verschwindenden„Minoxität, die auch in diesem Falle nicht verfehlen werde, ior Mitzlieben darüber
zusprechen, daß König Eduard nun thatsächlich den Papst auf suchen werde. Die große Mehrzahl der Nation werde aber in jeder Beziehung den Besuch mit der größten Freude und der größten Sympathie begrüßen. Kaiser Wilhelm II. habe durch seinen Besuch im Vatikan einen Präzedenzfall geschaffen, den König Eduard nicht so ohne weiteres übersehen konnte. In diesem Falle seien die Schwierigkeiten besonders große gewesen, weil England keine Gesandtschaft beim Vatikan hat. Der Kaiser konnte damals von der Wohnung seines Gesandten die Fahrt nach dem Vatikan antreten, während König Eduard gezwungen sei, von der englischen Botschaft beim Quirinal abzufahren, eine Schwierigkeit,
die aber durch das Entgegenkommen des Papstes beseitigt worden
sei. Die britische Regierung sei für den Besuch, der keinerlei politischen Charakter habe, natürlich in keiner Weise verantwortlich. Den Wunsch, dem Papst einen Besuch abzustatten, habe König Eduard überhaupt erst unterwegs gefaßt, ohne die Minister zu fragen, er habe damit aber vollkommen im Sinne des weitaus größten Teils seiner Unterthanen gehandelt.
Rußland und die Mandschurei. Reuters Bureau erfährt, die chinesische Regierung habe der russischen Regierung in St. Petersburg die amtliche Ablehnung der von Rußland für die Räumung der Mandschurei erhobenen Forderungen übersandt.
COo Berlin, 28.April1903.(Eig. Drahtber.) Im Reichstag wird die Session, wie nunmehr bestimmt verlautet, am Donnerstag Abend geschlossen werden. Der Schluß des Landtages wird, wie bereits der Präsident des Herrenhauses s. Z. angekündigt hat, am Samstag den 2. Mai stattfinden.
&am Rom, 28.April1905.(Drahtber.) Der König von England begab sich heute zu Wagen nach dem Pantheon, um dort an den Gräbern der Könige Viktor Emannel und Humbert Kränze niederzulegen. Später unternahm er eine Rundfahrt durch die Stadt; er wurde überall lebhaft begrüßt.
Locales.
A Ueber den Delegiertentag der katholischen Arbeiter vereine der Erzdiöcese Köln hat der Stadtanzeiger eine in mehreren Punkten schiefe Darstellung gebracht, zu deren Richtigstellung uns von einem Teilnehmer des Delegiertentages folgendes geschrieben wird: Nach dem Bericht des Stadtanzeigers soll Herr Dr. Pieper u. a. folgendes ausgeführt haben:„Es sei von einer Reihe von Wahlkreisen Rheinlands und Westfalens an den Centralwahlvorstand die Aufrage ergangen, ob man Arbeiter als Reichstagskandi daten empfehlen könne. Leider sei man heute nicht in der Lage, hiermit zu dienen, weil man jetzt keine geeigneten Herren zur Verfügung habe, aber durch Einführung der Unter richtskurse werde man in einigen Jahren eine Anzahl passender Kandidaten präsentieren können.“ Danach könnte es scheinen, als ov heute überhaupt keine als Reichstagskandidaten geeignete kath. Arbeiter vorhanden wären. Thatsache ist, daß die zur Ausübung eines Reichs tagsmandates besonders fähigen Arbeitersekretäre meist nicht zu ent behren sind, andere in Privatbetrieben beschäftigte Arbeiter aber in gesicherten Stellungen sich befinden, welche sie mein aufgeben mußten, wenn sie ein Reichstagsmandat übernehmen wollten. Man hofft aber durch die Unterrichsturse weitere Leute heranzubilden und sie so zu stellen, daß die finanzielle Seite der Frage, die doch auch hier zu verücksichtigen ist, eine befriedigende Lösung erfährt. Das war der Sinn der Ausführungen Dr. Piepers und giebt auch die uns bekannten thatsächlichen Verhältnisse richtig wieder. Arbeitersekretär Giesberts kommt im Stadtanz. in folgender Weise zu Wort:„Giesberts be hute, daß die Centrumspartei im Rheinland eine steigend schwierige Stellung habe. Unterlassungssünden von vor 20—.0 Jahren wurden dem Centrum heute noch vorgeworfen. Es musse aber doch anerkannt werden, daß man heute allseitig versuche, diese Fehler wieder gut zu machen.“ Herr Giesberts hat nicht von Unterlassungssünden des Centrums gesprochen, sondern gesagt, das Centrum müsse heute die Unterlassungssünden büßen, daß die meisten kaholischen Arbeiter es früher versäumt hätten, sich socialpolitisch zu schulen, um der Agitation der Socialdemokratie bezw. ihrer socialdemokratischen Mitarbeiter die Stirne bieten zu können. In der vom Delegiertentag beschlossenen Resolution betreffend die Aufgabe der Arbeitervereine angesichts der Reichstagswahlen will der Stadtanzeiger einen„Beweis für seine Behauptung entdeckt haben, die, wie er sagt,„komischerweise in Centrumsblättern so gern bestritten wird," daß alle diese sogenannten unpolitischen Vereine zultramontanene Charakters lediglich Zu bringer und Filialen der politischen Centrums vartei seien. Der Stadtanzeiger möchte offenbar hiermit gerne noch nachträglich die seitens eines gut bekannten liberalen Stadtverordneten gegen die katholischen Jünglingsvereine in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung erhobenen ähnlich lautenden Vorwürfe rechtfertigen, vermutlich deshalb, weil der damals von einem Centrumsstadtverordneten verlangte Beweis für jene Behauptung bis heute nicht erbracht werden konnte und durch die obigen Ausführungen des Stadtanzeigers ebensowenig erbracht ist. Es ist ganz selbstverständlich, daß die(von den Jünglingsvereinen wohl zu unterscheidenden) katholischen Arbeitervereine, welche alle das Interesse ihrer Mitglieder berührenden Fragen in den Bereich ihrer Erörterung ziehen, der Neuwahl zu derjenigen Körperschaft nicht gleichgültig gegenüberstehen können, in welcher die die vitalsten Interessen der Arbeiter berührenden Gesetze ihre Erledigung finden. Der Stadtanzeiger würde daran wohl auch nichts auszusetzen gefunden haben, wenn die Arbeitervereine bei dieser Gelegenheit ihre besondere Anerkennung nicht dem Centrum, sondern den Nationalliberalen ausgedrückt hätten.
Taschenfahrplan für den Sammer 1903(1. Mai bin
I. Oktober) ist mit gewohnter Pünktlichkeit im Verlage von J. P: Bachem erschienen. Derselbe enthält neben einem Verzeichnis de. Fahrpreise der Eisenbahn sowie der Dampfschiffe(Köln=Düsseldorfer und Niederländische Dampfschiffahrtsgesellschaften) und de soustigen wissenswerten allgemeinen Bestimmungen die Fahrpläne der Staat bahnen, der Bonn—Mehlemer Dampfstraßenbahn, der Heisterbacher Thalbahn, der Brölthalbahn, der Köln—Frechener Bahn(Köln Benzelrath), der Kleinbahn Horrem—Liblar—Vochem, der Euskirchener, der Bergheimer und der Köln—Bouner Kreisbahnen, sowie der Niederländischen Dampfschiffreederei und der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft. Der Fahrplan der Städtischen Stratzenbahnen weist einige Veränderungen auf. Die Lindenthalbahn führt für die Folge die Bezeichnuna Lindenthal—Kalter und Lindenthal—Murheime be u. Die Merheimerbahn wird über Neußerstraße—Dom—„ Waidmarkt—Mannsfeld nach Bayenthal weitergeführt. Bei der Innenbahn ist eine Rundfahrt neu eingerichtet, Die Wagen fahren teils wie bisher ab Übierring—Neumarkt—Deutscher Ringgräklora, Hels
Dom—Severinstraße—Neumarkt—Deutscher Ring—Rheinufer—Dom
bezw. Dom—Rheinufer—Deutscher Ring., Numarkt.;Sepertnktegben: Dom. In der Farbe der Kopfschilder und Laternen in eine teilweise Aenderung eingetreten; dieselben sind bei der Lindenthal—Kalkerbahn blan=grün, bei der Lindenthal—Mülheimerbahn blau, bei der Ehren feld—Kalkerbahn gelb, bei der Ehrenfeld—Mülheimerbahn grün=weiß, bei der Neumarktbahn weißerot, bei der Stadtgartenbahn blau=rot, bei der Müngersdorfbahn gelb=weiß, bei der Querbahn: Chlodwigplatz—.
Nippes=Sechszig grün, Volksgarten—Nippes grün=rot, Merheim Bayenthal blau, Nippes—Flora weiß mit rotem Querstrich, bei der Uferbahn weiß=grün, bei der Innenbahn Übierring—Flora gelb, Rund fahrt blau=weiß, bei der Ringbahn rot, bei der Rundbahn weiß, der Sülzerbahn weiß, bei der Marktbahn gelb=grün.
O Erste h. Kommunion. Am nächsten Sonntag werden die Kinder nicht nur in der Alt= und Neustadt, sondern auch in den Vororten Sülz, Lindenthal und Bayenthal zur ersten h. Kommunion geführt; in Ehrenfeld und Müngersdorf findet die Feier am Christi= Himmelfahrtstage statt.
0 Zum Besten des Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule in Ehrenfeld fand am Sonntag Abend im Leo=Bau in Ehrenfeld ein Konzert unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fäulein Carola Hubert(Sopran), des Herrn Opernsängers Th. Simons(Baß aus Essen, des Herrn P. Bader(Tenor), des Herrn Konrad Ramrat (Violine) sowie des Ehrenfelder Quartett=Vereins(Dirigenr Herr v.
Pütz) statt. Als Einleitung brachte der in stattlicher Zahl auftretende Verein mit lobenswerter Tonreinheit und schöner Schattierung einen ihm gewidmeten Chor, Der letzte Minnesänger von L. Liebe, zu Gehöl, der beifällig ausgenommen wurde. Sämtliche vom Verein im Laufe des Abends vorgetragenen Lieder, wie Fahr wohl, du schöne Sennerin von Feldmann, Der Lenz geht um von H. Pütz, Der Herr des Meeres von F. Berger usw. klangen recht wirkungsvoll. Herr Opernsänger Th. Simons, der eine wohlklingende und ausgeprägte Baßstimme hat, erfreute mit einigen hübschen Liedern von Loewe, Gumbert, Reisiger sowie der Arie aus der Zauberflöte In diesen heiligen Hallen von Mozart. Unsere beliebte heimische Konzertsängerin Fräulein Hubert hatte einen ganz besonderen Erfolg zu verzeichnen. Ihre prachtvolle Stimme kam in Liedern von Heuser, A. von Othegraven, Schube bestens zur Geltung. Vielen Beifall fand das von Fräulein Hubert und Herrn P. Bader vorgetragene Duett Des Alpenveilchens Klage von Jakob Menzen, Organist in Ehrenfeld. Der im Alter von etwa 20 Jahren stehende Komponist, ein Schüler des blinden Organisten an St. Aposteln, Herrn Strunck, verrät in dieser Komposition eine außerordentliche Begabung, und der Erfolg, den er hatte, wird ihm sicher ein Sporn zum weiteren Schaffen sein. Eine fernere Komposition von ihm, Lockung, wurde von Herrn Bader im allgemeinen gut gesungen. Herr Konrad Ramrat spielte eine Cavatine von H. Henry
sowie einen Zigennertanz von X. nanze Messall Die
Auch diesem Künstler zollte die Zuhörerschaft reichlichen Beifall. Die Begleitung sämtlicher Solovorträge führte Herr I. Menzen meisterhaft aus. Der Besuch war ein guter.
8 Städtische Handelshochschule. Hr. Eugen Schmalenbach hat sich als Privatdozent an der Handelshochschule für Handelstechnik habilitiert. Hr. Schmalenbach hat sich nach Absolvierung der Schulzeit über sieben Jahre als Kaufmann und Fabrikleiter praktisch bethätigt und sich namentlich auf dem Gebiete der Betriebskalkulation und Fabrikbuchhaltung umfassende Kenntnisse erworben. Nach Grü.dung der Handelshochschule in Leipzig wandte er sich dorthin, um sein Wissen theoretisch zu erganzen und zu vertiefen, bestand nach Absolvierung der vorgeschriebenen Semesterzahl das Diplomexamen mit Auszeichnung und widmete sich sodann dem Studium der Natienalökonomie an der Universität Leipzig. Von Herbst 1901 an war er als Assistent von Geheimrat Professor Dr. Bücher beschäftigt; im vergangenen Winter=Semester hielt er an den vereinigten staatswissenschaftlichen Seminaren der Universität Leipzig im Auftrage der
Direktion einen Kursus über Buchhaltungslehre und Bilanzkunde im Studierende, Juristen und Kameralisten ab. Er wird am Samstag, den 2. Mai,—7 Uhr abeno=, in der Aula der Hochschule eine öffent liche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung„Der Reservefonds der
arc Ein Versammlung der Friseure und macher beschäftigte sich am Montag mit dem=Uhr=Geschäftsschluß. Es wurde einstimmig eine Resolution angenommen, wonach die im Barbier= und Friseur=Gewerbe beschäftigten Personen, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, die Notwendigkei eines=Uhr=Ladenschlusses auerkennen. Eine Kommission aus vier Prinzivalen und vier Gehülfen soll die Vorbereitungen treffen um die Unterschrifsten der Prinzipale für den=Uhr.=Geschäftschlus sammeln.
0 Der Frühling scheint endlich mit dem Schlusse des Monn April den Nachwinter überwunden zu haben. Bei Südwind zein das Thermometer gestern Nachmittag 3 Uhr+ 15 Grad Cel
Das Barometer war im Steigen begriffen....
u Krankenhauswesen. Die orthopädische Station wird ersten Mai von der Lindenburg nach dem Bürgerhospital verles werden. Der leitende Arzt der orthopädischen Station, Hr. 2 Cramer, wird vom 1. Mai d. J. ab die Station mit zwei Assisten ärzten im Bürgerhospital weiterführen. Die beabsichtigte Verlegm der Geschlechtskranken von der Lindenburg, sowie die Verlegung# Untersuchungsstation der Prostituierten vom Polizeigefängnis in Spinnmühlengasse nach dem Bürgerhospital wird dem Vernehme
am Militärisches. Generalmajor Geppert von der dritten nier=Inspektion besichtigte vorgestern das Westfälische Pione: Bataillon Nr. 7 auf der Mülheimer Heide. Gestern Morgen eine Besichtigung des Pionier=Bataillons auf dem Lans= und Wa Uebungsplatz am rechten Rheinufer statt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 187. Ab.=Vst. Serie Gastspiel von John Coates. Lohengrin. Oper in 3 Aufz. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Donnerstag: 188. Ab.= Serie D. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Bei lichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark.— Alis Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
7½, Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: Volkst. Vst. zu erm. Preis„„ manin zu 4 Mrt von Ernst v. Wildenbrü

Slter Toral-Anzeiger Nr. 115 5 Mittwoch. 29. April 1903.
Seite 7.
von J. Ps der FahrAdorfer und sonstigen der StaatsHeisterbacher zu(Köln— Euskirchener,
der NiederGesellschaft.
weist einige die Bezeichülheimeriße—Dom—
Bei der Jagen fahren Flora, teils nufer—Dom verinstraße— ine teilweise —Kalkerbahn der Ehrenn grün=weiß, blau=rot, bei odwigplatz— Merhein— rich, bei der gelb, Rundhu weiß, bei
werden die in den Vormmunion geam Christialtungsschule)— in Ehrenfeld gerin Fäulein" eimons(Baß) mrad Ramrat igent Herr H. hl auftretende tierung einen ebe, zu Gehör, rein im Laufe höne Sennerin rr des Meeres
Opernsänger laßstimme hat, bert, Reisiger n Hallen von äulein Hubert sre prachtvolle ven, Schubert räulein Hubert eilchens Klage llter von etwa en Organisten mpofition eine itte, wird ihm re Komposition Keinen gut gevon H. Henry und Ausdruck. Beifall. Die zen meisterhaft
Schmalenbach für Handelssolvierung der kleiter praktisch iebskalkulation " Nach Grünh dorthin, um bestand nach Diplomexamen ium der Natic1901 an war beschäftigt; im einigten staatsm Auftrage der Bilanzkunde fm am Samstag, hule eine öffentteservefonds der
id Perücken=Uhr=Geschäfts
angenommen, beschäftigten
Notwendigkei ission aus viel gen treffen und =Geschäftsschlutz
sse des Mon### Südwind zeigt Grad Celsins
ation wird au hospital verle### ation, Hr. D. t zwei Assistenhtigte Verlegu e Verlegung sefäugnis in dem Vernehmei
der dritten Piofälische Pionier n Morgen san and= und Wasses
Ab.=Vst. Serie 13 Aufz. von 1g: 188. Ab.=Vi
Hötz von Ber nark.— Alie m. Preisen. De rges Ohnet. Ar zu erm. Preisst v. Wildenbru##
Soeben erschienen:
Tonger’s Taschen-Album, Band 27: 55
# belichte Tänze und Märsche
verschiedener bekannter Kemmoutsten,
bearbeitet für
S 0
6*
8
eine Violine
(.—3. Lage)
von Louis Kron.
( Nr.—55 in 1 Bande schön u. stark kartoniert.—.)
Sund
*
□— 0—
Tonger's Taschen-Album Band 28:
Elementar=Zitherschule
(auch zum Selbstunterricht geeignet)
von
Georg Keller.
Schön und stark kartoniert K.—
Verlag von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436. k
Fernsprecher Nr. 395. Drahtadresse: Musiktonger.
Enorm
Geschenke
in Uhren, Juwelen,
und Silberwaren.
Größte Auswahl. Langjährige Garantie Specialität: gold. Trauringe D..-P. ohne Lötfuge. Breitestraße Breitestraße
am Berlich
a. d. Richmodstr.
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. men. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thecs übertrisft“ 2c.—
Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.: Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.))
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=uvomerr, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.*
Washilft uns das Reich,
Entartung hemmen kann, die Zerstäumg der Trinksitten empfichlt.
Statt des Bieres soll der Kakao Volksgetränk werden!
Der beste Kalao ist Reichardt-Kakao, die feinste Schokolade Reichardt-Schokolade! Einzelverkauf, Stadt- und Postversand:
Köla, Bismarekstr. 2 und Herzogstr. 13
(Ecke Glockengasse). Telephon 6778.
Ausgabestelle b. Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao-Compagnie Theoder Zeichara:,
grösste Kakaofabrik Deutschlands, Hamburg-Wandsbek.
Andenken
und
Geschenke
in grösste Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse und kleine Ausgabe in einfach. n. sehr feinen Einbänden. Kath. Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzifixe.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln.
Martinstrasse 20
Am Gürzenich.
Langnese Cakes
8
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr
Pfd. 120
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik
Mk.
Hamburg.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
KOHLEN·BR
Se ac R
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Kauft Sido
die PerTe aller Metall-Putzmittel.
Flüssig in Fl. a 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle.
Siegela Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
ehbinden, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 4b. Hotel Disch. Fernruf 5740.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
Ia. Speiseöl und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
al Kuth, Waisenhausgasse 29,
Ecke Martinsfeld.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Niederlagen zu Originalpreisen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Jul. Samek, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Ernst Wendel, Gladvacherstraße 11, Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 10, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße. E. Hildebrand, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Joseph Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Geschäftsgründung 1796.
Zur hl. Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher, Diöcesan-Gebet- und
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an.
Kommnnionkerzen, Rosenkränze, Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen und Halsketten Broschen, Uhrketten, Ringe, Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Michael Zleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren, Eigelstein Nr. 113.
500000000005000000000 0 Gelegenheitskauf, nur 95 Mark. 8 Schwere 14Karat goldene Herrn-Caualier-Savonet-Ancre-Uhr, 3 Deckel. Die Uhr trägtauf dem
beckel„Preis 180 fre.“ 0
a. Qualität„Glashütte“=System. Das Werk ist
Vinneren
0 Werk
durch Staubfänger geschützt und die Räder=Getriebe nebst Gang— à mathematisch genau konstruiert vom besten Material aus # geführt. Die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um U
H den Einfluß von Kälte und Wärme auszugleichen, mit Gewicht- und Regulierschrauben versehen. Der Anker hat 0 sichtbare Steinhebeflächen(Levés). Die besonders ange-0 T brachte Ruckfederregulierung ermöglicht die Beseitigung 2 U auch der verschwindend kleinsten Zeitdifferenzen.....—— □
9 Uhrenhandlung Hubert Klein, Gegründet 1875, Mar-= zellenstrasse 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen am Eigelstein. C
5005000000000085500000
*
0
E 77
0
0 5n
E
9 S * 0
K*
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnicre für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.— 1 folgende Tage,
5
6
2
D 0
0 2—
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
Neue Abonnenten erhalten die letzten April-Tage das Eis kostenfrei.
□
□
0
□
□
2
∆
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot, feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Blumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antousgasse.
Telephon 7123.

40
6
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 115&a Mittwoch, 29. April 1999.
Neue Eingänge
Damen-, Mädchen- und Kinder-Konfektion
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Streng reelle Bedienung!
Großartige Auswahl!
Krauss-Seidenfaden
" Marsplatz—9. Ecke Alter Markt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1903.
471 Roman von Reinhold Ortmann.
Er hatte keine Veranlassung, mit der Wahrheit zurückzuhalten, und erzählte ihr alles, was er gestern von seinem Bruder gehört hatte. Als er auch Rolfs Aeußerung über die liebenswürdige Persönlichkeit des verstorbenen Lornsen wiederholte, gab Fräulein Dorette ein paarmal durch lebhaftes Knopfnicken ihre Zustimmung zu erkennen.
„Ja, das will ich meinen, ein prächtiger Mensch in er gewesen, mein armer Vetter, und ein so schöner Mann!
„Er hatte seine halbverwaisten Töchter Ihrer Obhut anvertraut, ehe er über's Meer ging?“
Ja, denn ich war die Nächste dazu als seine einzige Verwandte, obwohl auch unsere Verwandtschaft nur fünften oder sechsten Grades war. Aber ich hatte seine Frau in ihrer letzten Krankheit gepflegt, und die Kinder hingen an mir wie sonst an
keinem Menschen auf der Welt.“
Sie vertraten also Mutterstelle an ihnen, so lange sie klein waren. Und was ist dann aus ihnen geworden?“
Nichts Rechtes, Herr Doktor, und ganz gewiß nicht das, was ich aus ihnen hatte machen wollen. Aber das ware eine lange Geschichte. Und wenn Ihr Herr Bruder bloß den Wunsch hat, ihnen ein Bild von ihres Vaters Grabe zu bringen...
So liegt für Sie keine Veranlassung vor, mir diese Geschichte zu erzählen. Gewiß, mein verehrtes Fräulein, das ist auch meine Meinung. Lediglich um den gegenwärtigen Aufenthalt der jungen Damen zu erfragen, kam ich ja hierher.“
Wo sie wohnen, vermag ich Ihnen nicht zu sagen, denn ich habe keinen Verkehr mehr mit ihnen. Aber Sie brauchen nur im Urania=Theater nach Fräulein Elfriede Anders zu fragen, da wird man Ihnen schon ihre Adresse mitteilen.“
Ich verstehe nicht recht... Fräulein Anders sagen Sie? „Na ja, das ist der Name, unter dem sie auf dem Zettel steht. Das wenigstens hat sie mir doch nicht anthun wollen, daß sie als Elfriede Lornsen öffentlich Komödie spielt. Aber ich brauche Ihnen wohl nicht erst weiter auseinanderzusetzen, Herr Doktor, weshalb ich nicht mehr mit ihnen verkehre.
Fräulein Lornsen ist Schauspielerin geworden? Erscheint Ihnen das wirklich als ein so großes Verbrechen?“
Als ein Verbrechen... nein!“ erwiderte das alte Fräulein einem Tone des Gekränktseins, das ihn seine Frage fast bereuen ließ.„Aber als etwas sehr Unschickliches für ein Mädchen aus guter Familie, und als eine Schande für mich, die ich sie wahrhaftig in andern Anschauungen und Grundsätzen erzogen
zu haben meinte."
Hermann versicherte freundlich, daß es ihm fern gelegeu habe, irgend etwas in ihren Aeußerungen lächerlich zu finden, und es fiel ihm nicht schwer, Fräulein Dorettes gereizte Empfindlichkeit
wieder zu versöhnen.
Sie dürfen mich auch nicht mißverstehen,“ meinte sie.„Die Mädchen sind mir noch immer ans Herz gewachsen, und der Himmel soll mich behüten, daß ich ihnen was Schlimmes nachsage. Wenn schlechte Menschen ihnen nicht so übel mitgespielt hätten, wer weiß, ob es mit ihnen jemals so weit gekommen wäre. Und dann mögen sie ja auch etwas von dem unglücklichen Temperament ihres Vaters geerbt haben. Er war gewiß ein herzensguter Mann, und das Hemd vom Leibe würde er hingegeben haben für seine Freunde. Aber wenn er sich einma was in den Kopf gesetzt hatte, dann mußte es auch durchgeführt
von Mk. 9,75 bis 40 Mk
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
werden, gleichviel, ob er sich selbst oder andere dabei zu Grunde richtete. Die Leute nannten ihn einen Abenteurer, und ich kann
nicht sagen, daß sie damit so ganz unrecht hatten. Ohne dies ruhelose Umherwandern in der weiten Welt und ohne dies wilde Darauflosstürmen hätte er es mit seinen schönen Talenten gewiß sehr weit bringen können, statt wie ein Bettler aus dem Leben zu gehen. Kann man sich wundern, wenn auch in seinen Töchtern etwas von diesem Geiste steckt? Nein, ich werfe keinen Stein
Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severistr.
auf sie, Herr Doktor! Aber solange sie unter den Gauklern und Komödianten leben, habe ich nichts mit ihnen zu schaffen.
Hermann Artner hatte geduldig zugehört. Nun aber konnte er den Zweck seines Besuches als erreicht ansehen und hatte darum keinen Grund, ihn zu verlängern.„„
„Ich danke Ihnen für die freundliche Auskunft,“ sagte er „Einen Gruß oder eine Bestellung an Fräulein Lornsen wünschen Sie mir unter solchen Umständen vermutlich nicht aufzutragen.“
„Nein,“ erwiderte Fräulein Dorette ohne Härte, doch mit größter Bestimmtheit.„Was ich ihr zu sagen hatte, ist längst gesagt. Und wenn ich ihr noch was mitzuteilen wünschte, würde ich keiner Mittelsperson dazu bedürfen.“
Sie begleitete den Doktor bis zur Thür, und als er ihr zum Abschied die Hand reichte, glaubte er auf ihrem Gesicht zu lesen, daß das Gespräch sie traurig gestimmt habe. Aber er war nicht aufgelegt, sich lange mit den Angelegenheiten fremder Leute zu beschäftigen, da seine eigenen ihn vollauf in Anspruch nahmen.
Er hatte Else Flemmings Einladung zum heutigen Nachmittagsthee nicht vergessen, und da die schickliche Stunde herangekommen war, schlug er langsam den Weg nach dem
in der letzten Zeit geflissentlich gemiedenen Hause an der
Esplanade ein.
Noch am Morgen war es seine Absicht gewesen, sich unter irgend einem Vorwande brieflich zu entschuldigen, denn die Gründe, die ihn in den jüngst verflossenen Wochen bestimmt hatten, seine Besuche einzuschränken, waren seit gestern nicht hinfällig geworden. Aber gerade die zudringlich vertrauliche Abmahnung Dallwigs hatte ihn schließlich bestimmt, seine Absicht zu ändern. Gerade heute mußte er hingehen, um sich vor seinem eigenen Gewissen von dem Vorwurf zu entlasten, als hätte er den Worten dieses giftigen Schwätzers irgend einen Einfluß eingeräumt auf seine Entschließungen. Wenn er sich mit einer gewissen Selbstüberwindung dem Flemmingschen Hause ferngehalten hatte, war es ja nur um seiner Herzensruhe willen geschehen. Er hatte nicht leichtfertig mit dem Feuer spielen wollen, nachdem er sich gesagt hatte, daß seine Verhältnisse ihm vorläufig nicht gestatten würden, um das reiche, verwöhnte Mädchen zu werben. Und es hatte iyn mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß er sich zu diesem vernünftigen Entschluß aufgerafft hatte, ehe es zu spät war. Wenn auch der Zauber ihrer Schönheit gestern von neuem mächtig auf ihn gewirkt hatte, so glaubte er sich doch stark genug, die Gefahr zu bestehen.
Er erwartete Fräulein Else in der Gesellschaft ihrer Mutter zu finden, wie es bei seinen Nachmittagsbesuchen noch immer der Fall gewesen war. Und es wurde ihm etwas beklommen ums Herz, als ihm das Mädchen, das seinen Hut und Ueberrock in Empfang genommen, berichtete, die gnädige Frau sei noch nicht von ihren Besorgungen zurück, aber das Fräulein habe Auftrag gegeben, den Herrn Doktor ohne weiteres in das Wohnzimmer zu führen.
An einen Rückzug war nicht mehr zu denken. So trat er ein, und die unbefangene Herzlichkeit, mit der Else Flemming ihn begrüßte, hatte seine leichte Beklommenheit rasch genug verscheucht.„„„
„Es ist hübsch, daß Sie Wort halten, Herr Doktor! Ich fürchtete schon, Sie könnten uns wieder vergeblich warten lassen. Aber Sie müssen vorläufig mit meiner unbedeutenden Person vorlieb nehmen. Mama ist, wie es scheint, irgendwo aufgehalten worden. Ich darf Ihnen doch gewiß eine Tasse Thee machen, nicht wahr?"(Forts. folgt.)
Rothge
Frie
Große Ausn
Kommn
von den bill
Für 1
Empfehl in goldene
Tra
ohr
in 750, 58 in den n Ferner
Uhren, 60
Wilh. W
—
Schulanfang.
Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
empfiehlt billigst
Heb. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ueberall zu haben
usschläg
Kul
garungs
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Pr
indest. 1
PA zu ke
Off. erb.

ern und
konnte darum
igte er sünschen ragen.“ och mit t längst würde
ihr zum zu lesen, dar nicht Leute zu nahmen. mittagszwischen ich dem an der
ch unter denn die bestimmt iicht hiniche Ablbsicht zu neigenen Worten auf seine windung ja nur ht leichtagt hatte, eden, um hatte ihn zu diesem pät war. u mächtig znug, die
r Mutter h immer eklommen id Uebern sei noch lein habe as Wohno trat er Flemming sch genug
tor! Ich ten lassen. en Person ufgehalten e machen, s. folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 1 Mittwock, 29. April 1903.
Seite 9.
CE
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
Tel. 1779
*<space> N U R<space>
Rothgerberbach 33
Hutfabrik Franzschäfer,
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise
Kommunionhüte Auswahl
von den billigsten bis zu den feinsten
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Facons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
ilh. Wewer, Rohestr: 151:
Johann Pennig
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle aller Sorten Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder.
KKittr
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel# a Mark: 6• 7 50 850 05 105° etc.
Bitte, genau auf Name„Pennia“ zu achten.
Spezial-Geschäft
für bessere Herren-a; Knaben-Bekleidung eigner Anfertigung
SOLIDE ARBEIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Maalssachen
Seifenpulver.
Seife,
FlechtenSeife Dr.
Kuhn’s
Glycerin Schwefel
.. bei Flechten, HautUsschlägen. Mitessern, Sommer Prossen, rothe Haut, Schuppen #arausfall. Nurecht mit Namen r. Kuhn.— Kuhn’s Entearungspulver, giftfrei, wirkt
Klort. In allen Apoth., Drog. u. 9rs. Engros: Zahn&amp; Cie.
Privathaus,
findest. 10., f. teine Privatpension l. zu kaufen od. zu mieten gesucht. erb. nach Gereonshof 1, 1. Et.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.„
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung
vom Ei bis zum vollkommenen Jnsekt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur 2c. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Reder jun.,
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
P
otal-Ausverkauf
S meines ganzen sehr großen Lagers fertiger
s Möbel, Spiegel und Polsterwaren,3
s Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Uebergardinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffen
“ ohne und mit Goldstickerei in allen Farben 2c. 2c.
Alles in gediegener Ausführung!
#<space> U m b a u<space> u n d<space> v o l l s t ä n d i g e r<space> U m g e s t a l t u n g<space> m e i n e r<space> sämtlichen Lager-Räumlichkeiten halber
0
Vorzügl., vorteilh., reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik.
3 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater. s
Gegründet 1872. Fernspr. 5883. 2
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Weyerstr. 78 Fernerr 5618
emmfenn Schilder
injeder Grösse Farbe u Schrift!
" billige Preise
Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln.
B Köln, 27 April1903.
Heute Vormittag 10½ Uhr wurde die Vollversammlung der Handwerkskammer durch den Vorsitzenden Fritz Figge im großen Saale der Handwerkskammer eröffnet. Den Verhandlungen wohnten bis zum Schlusse Regierungspräsident v. Balan, Regierungsrat Dr. Diderichs als Staatskommissar und Regierungsreferendar Dierig bei. Der Vorsitzende begrüßte namentlich den Regierungspräsidenten, der, als er nach hier gekommen, sich als Freund des Handwerks bekannt und sich bereit erklärt habe, mit dem Handwerk Fühlung zu behalten und zum Wohle des Handwerks, zum Nutzen und Frommen desselben zu arbeiten.
Der Regierungspräsident v. Balan dankte zunächst dem Vorsitzenden für die freundlichen Worte. Was er von mir sagte, ist zutreffend. Das Interesse für den Handwerker muß jeder haben, dem das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, und deshalb habe auch ich ein solches Interesse und werde es stets bekunden. Wenn es manchmal anders ausfällt, als die Handwerker wünschen, so ist zu berücksichtigen, daß das Wohl der Allgemeinheit entscheidend sein muß. Soweit ich beurteilen kann, ist die Thätigkeit der Handwerkskammer Köln stets von Segen begleitet gewesen. Dieses verdanken Sie Ihrem rührigen Vorstand, dem Interesse der Kammermitglieder und vor allem Ihrem thätigen Vorsitzenden, dem ich speziell den Dank der Staatsregierung aussprechen möchte. Die heutige Tagung ist besonders wichtig, da es sich auch um eine neue Zusammensetzung handelt. Ich wünsche, daß die neuen Herren mit derselben Rührigkeit thätig sind, wie die alten Mitglieder, und schließe mit den Worten:„Gott segne das ehrsame Handwerk!“
Nach Festsetzung der Präsenzliste wurden die neugewählten Mitglieder in ihr Amt eingeführt. Zwei Antrage, die vom Vorsitzenden des Vereins selbständiger Handwerker und vom Vositzenden des Innungsausschusses in Köln gestellt waren, riefen eine lebhafte Erörterung hervor: 1. Die Vollversammlung wolle beschließen, daß der Vorstand mehr Vollversammlungen wie hisher einberuft, und zwar wenigstens jedes Quartal eine, bei Bedarf mehr. In derselben soll der Geschäftsgang der Kammer durch den Vorstand vorgelegt werden und eine Besprechung und Belehrung über die wichtigsten Punkte angeregt werden, damit die Kammermitglieder sich mehr wie bisher unterrichten und dieses Wissen dann in die Handwerkerkreise hineintragen können. Im Etat ist das Geld für mindestens fünf Vollversammlungen anzusetzen. 2. Die Vollversammlung möge beschließen, die Zahl der Vorstandsmitglieder von fünf auf neun zu eryoyen. In der Begründung wird hervorgehoben, daß ein Vorstandsmitglied Reichs= und Landtagsabgeordneter und deshalb öfter am Erscheinen verhindert, während ein anderer Herr öfter erkrankt sei. Außerdem seien im Vorstand nicht weniger als drei Vertreter des Bauhandwerks, während doch die Existenzbedingungen der anderen Handwerker ganz andere seien, als die der Bauhandwerker; es wurde an die Ladeninhaber erinnert, denen jetzt der 8 Uhr=Ladenschluß drohe. Hier müsse die Handwerkskammer auch eintreten und diese Berufe schützen. Namentlich vermißten Bäcker und Metzger ihre Vertreter im Vorstand.
Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs führte aus, daß die Zusammensetzung des Vorstandes in Händen der Vollversammlung liege, welche die betreffenden Herren auf drei Jahre gewählt habe. Er könne aber erklären, daß der Vorstand stets seinen Verpflichtungen nachgekommen sei. Die Herren hätten nie einseitig gehandelt, sondern immer das Gesamtinteresse im Auge gehabt. Es liege deshalb wohl kein Bedürfnis zur Vermehrung des Vorstandes vor; die 32 verschiedenen Gewerbe könnten doch nicht vertreten sein. Wenn man beispielsweise eine Stellungnahme zum Achtuhrladenschluß wolle, so brauche man nur einen derartigen Antrag zu stellen. Was die Vermehrung der Vollversammlungen anbetreffe, so könne eine Vollversammlung nur einberufen werden, wenn geeignete Anträge zur Verhandlung ständen. Die Vergrößerung des Vorstandes erschwere die Geschäftsbehandlung. Nach Ansicht des Redners seien vielleicht drei Vorstandsmitglieder schon genügend; er stelle aber auheim, Stellvertreter zu wählen für den Fall, daß einer am Erscheinen verhindert wird.
Die anderen Redner waren größtenteils entgegengesetzter Meinung und betonten, daß es sich im Kammerbezirke um 21 000 Handwerksbetriebe haudele; da sei ein Vorstand von fünf Pesonen zu gering. Man beschloß, mehr Vollversammlungen wie bisher einzuberufen, ohne jedoch eine bestimmte Zahl zu nennen. Auch mit der Vermehrung der Vorstandsmitglieder von fünf auf neun war man einverstanden.
Die Einnahmen im vorigen Jahre betrugen 23 610., die Ausgaben 19352., so daß ein Ueberschuß von 4259 M. verblieb. Der Haushaltsplan für 1903 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 26600 M. festgesetzt. Im Kammerbezirk befanden sich 2993 Einheiten; auf jede Einheit kommt ein Betrag zur Handwerkskammer von M. 6,50(M. 6,30 im Vorjahre), was einer Einnahme von 19454 M. gleichkommt.
Der nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidende Herr Chrysant wurde wiedergewählt, ferner in die ständigen Ausschüsse
a. für das Lehrlingswesen: die Herren Mehren und Steinkrüger;
b. für Berufungen: die Herren Doppelfeld und Holland sowie Herr Christ(für Gesellenausschuß); o. für Rechnungsprüfung als Ersatzmänner: die Herren Krahé(Honnef), Stiehlbach und Kitzler, sowie Herr Kayser(für Gesellenausschuß).
Gegen 1½ Uhr mittags wurde die Versammlung geschlossen. Da aber die Tagesordnung noch lange nicht erschöpft ist, soll in 14 Tagen eine weitere Vollversammlung einberufen werden.
In den Schlußworten betonte Herr Regierungspräsident v. Balan, daß er mit großem Interesse den Verhandlungen gefolgt sei. Er habe sich gefreut über den guten Ton, der hier geherrscht habe; so finde man es manchmal im Parlament nicht. Auch habe er auf die Wünsche der Handwerker geachtet; wenn trotzdem die eine oder andere Entscheidung nicht in ihrem Sinne ausfalle, so liege das nicht au seinem guten Willen, sondern an der Entschließung der Staatsregierung.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Heiße Müfschen zum Kaffee
sind ein köstliches Gebäck für den Kaffeetisch, bekömmlich und mit
Laden-Lokal Back-Monda
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
leicht zu backen nach dem erprobten Recept im„-“=Büchlein, verlangen Sie dieses gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
Diese Müffchen erfordern kaum 15 Minuten herzustellen. Man esse sie warm, weil sie mit Back=Monda locker und schnell aufgehen, dabei viel leichter verdaulich sind als gewöhnliche Müffchen, Back=Monda ist überall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westsalen P. A. Stenger jr., Köln.

*
Seite 10.
Kälner Tocal-Anzeiger Nr. 115 1 Mittwoch,
DUSA
seiner amerikanischen Kapelle sowie 3 berühmten Solisten wird 2
Uhr nachm. und 8 Uhr ahends
8.
Mai, um 3½2
im
dchm. und SS.
Gürzenich
Vorverkauf M. 4,.50,
S
Arbeitgeber,
Au
Arbeitgeber-Verband fürdas Baugewerbe Köln. Außerordentliche Versammlung
Donnerstag den 30. April 1903, abends 8 Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Et.
Tages=Ordnung:
1. Weiterer Ausbau des Verbandes.
2. Verhalten gegenüber den Streiks.
Alle Arbeitgeber des Bangewerbes, sowie die in Frage kommenden Lieferanten sind driegend zum Besuche eingeladen. Als Legitimation dient die Berufsgenossenschaftskarte. Vertretung durch bevollmächtigte Angestellte ist zulassig.
Der Vorstand.
5, 3,.50 u.
Mittwoch den 29. nachmittags
Mittwoch, 29. April 1903:
2 Vorstellungen 2
*„„—4 IT;
Hachmietagaf.—.——
Benehz-Konzert
für Musikdirektor Herrn Ed. Lertz
Massenet: Ouverture Phédre.
Tachaikowsky: Caprice Italien, Op. 45. Saint-Saèns: Konzert-moll für Violoncello.
(Herr Berthold).
nzert-moii für Vielonccne.(Herr....
5. Fandango astutiano.
J. Alberada, 1. BechaU Cuntt
Saint-Saéns: Samson et Dalila, Fantasie.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Nachmitt. 4 Uhr: Extra-Kinder- u.
Familien-Vorstellung.
Zu dieser Vorstell, bezahlen Kinder: Logensitz ce. 1. Sperrsitz u. Tribüne
50 3. 1. Platz und 2. Platz 2o J. Erwachsene zahlen volle Preise. Abends 8 Uhr:
2. und vorletzte
Damen-Vorstellung.
Jeder Herr hat das Recht, auf sein Billet 1 Dame frei einzuführen oder 2 Damen lösen 1 Bille“
R. Wanner: Ouverture Der fliegende Holländer.
Vor-tel zu Die Meistersinger von Nürnberg.
Der Ritt der Walküren aus Die Walküre.
Ouverture z. Op. Tannhäuser.
Rubinstein: Valse Caprice.
Saalbau
Fränkischer Hof
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. Montags, Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pig.
Windthorstbund Köln,
Elnenteld
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Mittwoch den 29. April 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
Geschichte und Verwaltung des Deutschen Reiches. A. Einleitung.— B. Geschichtliches.
Gesinnungsgenossen sind willkommen. Der Vorstand.
HOHEPFORTE 22an der Hohestrasse.
Fest-Geschenke
-ran DncusArbeiterwohnungs=Genossenschaft, Köln=Süd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Die 4. ordentl. General=Versammlung
findet statt
am Sonntag den 10. Mai, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von M. Müllewitsch, Köln=Sülz, Luremburgerstr. 420. wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung: 1/0— 52
Geschäftsbericht. 2. Bilanz. Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes. 3. Wahlen zum Aussichtsrat. 4. Haushalt= und Bebauungsplan Soeuu. für 1990, 5. Verschiedenes.
Köln, den 27. April 1903.
in grosser Auswahl!
Garantie für nur gute Werke.
(D..-P. Nr. 112744).
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
. Aiges GoteWeg Auswahlsendungen.
Fernspr. Nr. 6019.„—
Taschenuhren, Trauringe ohne Lötfuge
sevenes.
Der Aufsichtsrath:
Schilling, Vorsitzender.
gründet 1858. Fernsprecher 7943
C. J. Linnartz,
— Reparaturwerksätte,
Komödienstrasse 4.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Rce
Abser 90
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
nur auerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert.
#hotten in Gold, Silber, Doublé und Nickel. Ahrnerten Auswahlen sters gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und veerrn vren Stilarten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt.
16.
Peter König,
Anstreicher-Tapezir-.Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne,
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt
— m 254 EIg
M Maler= und Anstreicherartitel empfiehlt
# Fritz Marx, Mittelstraße 38.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
nzalne Möbel
Volksgarten
60993699993060000000
—„*- AEE
sowie sümtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
schmalrandige Modeform 1903.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Bachems
aschen-Fahrplan
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Konzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7. Kal. MusikDirigent Trenks.
Aufang 5 2 Uhr.
Wilh. Bickus.
Zu Fest
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reelle Ware unter Garantie.
Inreene War—
Jean
„ T FTTTLNM
das sind
Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mai 1903
bis 3o. Sept. 19o3) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
gegenüber
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Willy Lantin, Avrakt. Jahnarzt, Köln., Hohenstaufenring 37.
a“ Vorzüge von Bachems Taschentahrplau visien andern
„„K P EAIsishan UnILSprechtt.: an Wochentagen—6, an Sonntagen—1
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41.
in sämil Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen,
sowie bei unserem Träger-Personal.
" Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
.<space> J.<space> P.<space> B A C H E M.<space>
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalk. Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkelkammer.
„„„—
Mittwochs, Freitags, Sonn=g
und Feiertags und Montags,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Diners u.50, Abonn..25 Soupers, Abendplatten.
Osegeseesere
Jestes Schuhputzmittel der Kelt. „Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.