Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Auzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Heilt.
6 11g rgen Prr.=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 12 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
e
fertig und nach Maass Grösstes Lager in
Kellner-Anzüge, Maschinisten-Jacken und-Hosen, Maler-Kittel und-Jacken, Konditor-, Metzger- und Friseur-Jacken, Bildhauer- und Setzer-Kittel, Manchester- und Leder-Hosen, Metzger-, Koch- und Konditor-Schürzen, Koch- und Konditor-Mützen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag. 13. Auril 1903.
Z. Eine öffentliche Versammlung
fand am Donnerstag Abend auf Veranlassung des Centralvorstandes des Windtborstbundes Köln im großen Saale des Annohauses statt. Trotz des wenig einladenden Wetters war der geräumige Saal fast bis auf den letzten Platz besetzt. Insbesondere war der südliche Stadtteil stark vertreten; insgesamt waren etwa 500 katholische Männer erschienen. Auch Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn wohnte der Versammlung bei.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, der Vorsitzende des Windthorstbundes, gab in der Eröffnungsansprache seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck, der zeige, daß die Ideen des Bundes in immer weitere Kreise des katholischen Volkes dringen. Unsere Zeit erfordert Bethätigung auf öffentlichem Gebiete; das Rüstzeug dazu will der Windthorstbund der jüngeren katholischen Männer= welt bieten. Er bezweckt die politische Schulung seiner Mitglieder und will so für den notwendigen Partei=Nachwuchs sorgen. Dieses Streben verdiene allgemeine Sympathie und deshalb möge man nicht zögern, einzutreten in die Reihen der Mitglieder des Windtborstbundes.
Herr Generalsekretär Laven(Essen) erläuterte in einem längeren Vortrage Zweck, Ziele und Notwendigkeit des Windthorstbundes. Gegründet im Jahre 1895, hat der Windthorstbund sich im Laufe der Zeit Achtung und Anerkennung errungen, und seine Existenz und weitere Ausbreitung ist von den maßgebenden Organen der Centrumspartei wiederholt als dringende Notwendigkeit bezeichnet worden. Der Windthorstbund ist nichts anderes als ein Arbeitsverein; er arbeitet für die Centrumspartei und will ihr dienen. Herrschaftsgelüste liegen ihm fern; er will sich den bestehenden Organisationen angliedern und den Posten auszufüllen versuchen, den man ihm zuweist. Mitarbeit an der Erhaltung und dem ungeschwächten Fortbestand der Centrumspartei ist der Zweck des Bundes. Einer solchen Organisation dürfte insbesondere die jüngere katholische Männerwelt nicht fernstehen. Nur acht Wochen trennen uns noch von der Reichstagswahl, von deren Ausgang so viel abhängt. Die gegnerischen Parteien treten unter der Parole: Nieder mit dem Centrum! in den Wahlkampf ein. Das ist ein Grund mehr für uns, unter allen Umständen die Einigkeit und Geschlossenheit zu bewahren. Die Stadt Köln besitzt in Herrn Justizrat Trimborn einen Vertreter im Reichstage, um den es von den übrigen 393 Wahlkreisen beneidet wird. Die Kölner Centrumspartei muß deshalb dafür sorgen, daß Herr Trimborn schon im ertten Wahlgange gewählt wird. An der Vorberentung eines solchen Wahlergebnisses will der Windthorstbund mitwirken. Er will auch Bekenntuis= und Ueberzeugungstreue verbreiten helfen.
Kurz die Programme der nationalliberalen und der socialdemokratischen Partei skizzierend, geht Redner des näheren auf das Programm der Centrumspartei, der wahren Volkspartei ein, für die zu kämpfen eine Ehre sei. Mit der Begeisterung der Jugend trete der Windthorstbund ein für diese Volkspartei und hoffentlich finde er in diesem Streben auch in Köln eine immer größere Unterstützung seitens gleichgesinnter junger katholischer Männer.
Den trefflichen Ausführungen folgte lebhafter Beifall. Ueber Centrum und Socialdemokratie(zwei Gegensätze in wirtschaftlichen und religiösen Fragen) sprach hierauf Herr Landtagsabgeordneter Marx(Elberfeld). Wir stehen kurz vor Beginn der Wahlschlacht und da empfiehlt es sich, den Gegner scharf ins Auge zu fassen, mit dem man die Klinge zu krenzen haben wird. Die Centrumspartei ist von anderen Parteien nie besonders gut gelitten gewesen; das kathol. Volk hat immer nur etwas bekommen, wenn es durch seine parlamentarische Vertretung mit Einmutigkeit seine Forderungen vertrat. Nieder mit dem Centruml lautet die Parole der anderen Parteien. Das sagt in erster Linie die Socialdemokratie. Der Vorwärts schrieb in seiner Nummer vom 12. April 1902:„Die Befreiung vom Centrumsjoch ist eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste innerpolitische Aufgabe der nächsten Zeit, die wir zu erfüllen haben.“ Diesem ersten Kanonenschuß folgie dann die Bebelsche Begründung der Auregung, die Centrumsfrage auf dem socialdemokratischen Parteitage zu München zu behandeln. In dieser Begründung wird das Centrum als die Partei verschrieen, die an allen Uebeln schuld sei und alles, was das Centrum gethau hat, muß Reaktion und Verrat der Arbeiterinteressen sein. Vom„Militarismus“ und„Marinismus" bis zum„Zollwucher“ wird alles, was der Socialdemokratie nicht gefällt, ihm zur Last gelegt, und wenn es sich um die Sociawolitik unleugbare Verdienste erworben hat, so wird das als„Flickschusterei“ herabgesetzt. Wenn in dieser Begründung Bedel selbst nach Ansicht seines Parteigenossen Aner etwas zu viel gesagt hat, so beherzigt die Socialdemokratie doch die Mahnung seines Führers zum Kampfe gegen das Centrum. Es kann nicht geleugnet werden, daß der Kampf zwischen Ordnung und Unordnung im Steate ausgefochten werden wird zwischen Centrum und Socialdemokratie. Die socialdemokratische Sächs. Arb.=Ztg. ist der Ansicht, daß für die Socialdemokratie eine Zeit des neuen Aufschwunges erst kommen werde, wenn der Centrumsturm gelockert sei. Wenn allerdings das Centrum aus seiner bisherigen Position geworfen, wenn die Socialdemokratie auf dem Lande Fuß gefaßt und alle Arbeiter unter sein Joch gezwungen haben würde, dann wäre das Schicksal besiegelt und andere Parteien würden verschwinden, wie Spren vor dem Winde.
Von diesem Ziele ist man aber noch weit entfernt; die katholische Bevölkerung widersteht noch am meisten dem socialdemokratischen Einflusse. Das hat die Socialdemokratie auch bereits herausgefunden. Im Jahre 1902 brachte die Neue Zeit, die wissenschaftliche Zeitschrift der socialdemokratischen Partei, einen Artikel von Wilh. Stein, der sich mit dieser Angelegenheit befaßt. Stein schreibt u. a. mit auf die 31 preußischen Landesteile, von denen 20 überwiegend evangelische und 11 überwiegend katholische Bevölkerung haben, Folgendes:
„In den Landesteilen mit überwiegend evangelischer Bevölkerung ist das prozentuale Verhältnis der Zahl der socialdemokratischen Wahlstimmen zu der Zahl der wahlfähigen industriellen Arbeiter in der Regel annähernd gleich 100, in einigen Fällen auch beträchtlich höher als 100. Unter den eif katholischen Bezirken befindet sich kein einziger, in dem die Zahl der socialdemokratischen Wahlstimmen der Zahl wahlfähiger Industriearbeiter auch nur annähernd entspricht; es ist kein einziger katholischer Regierungsbezirk zu finden, in dem unsere Verhältniszahl auch nur die Hälfte der Höhe erreicht, die in den evangelischen Regierungsbezirken die Regel bildet; vielmehr ist in den meisten katholischen Regierungsbezirken die Verhältniszahl niedriger als die niedrigste Verhältniszahl der evangelischen Landesteile.“ Im Düsseldorfer Bezirk haben die Socialdemokraten die meisten Stimmen. Daselbst sind 60 Proz. der erwerbsthätigen Bevölkerung in der Industrie thätig. Dazu kommt noch, daß 41 Proz. der Bewohner evangelisch sind. Stein gesteht selbst, daß„die relativ hohe Verhältniszahl dieses Bezirkes auf diesen evangelischen Einschlag zurückzuführen ist". In der That, die Zugehörigkeit zur Centrumspartei, zur katholtschen Kirche, ist ausschlaggebend für die Ablehnung socialdemokratischer Theorieen. In treu katholischen Gegenden ist kein Boden für socialdemokratische Stimmen. Zwischen Centrum und Socialdemokratie liegt ein Abgrund, der nicht auszufüllen ist.
Der Gegensatz ist unüberbrückbar bezüglich der Fragen, die in unserer Zeit so sehr in den Vordergrund gerückt sind, bezüglich
der wirtschaftlichen Fragen. Der socialdemokratische Standpunkt wird von Bebel in dem Ausspruch niedergelegt: Auf socialem Gebiet ersreben wir den Kommuniemus; er kommt zum Ansdruck im Erfurter Programm. Die Socialdemokratie will nur den Arbeiter schützen. Das Centrum kämpft für Freiheit und Recht und damit ist sein Standpunkt auch in wirtschaftlichen Fragen gegeben.
Es kämpft für das Recht, nicht für einen einzelnen Stand: es darf die Interessen der einzelnen nicht in den Vordergrund rücken. Die einzelnen Stände, Arbeiter=, Kaufmann=, Handwerker= und Bauernstand, müssen wir anerkennen und ihnen den gleichen Schutz geben. Die Socialdemokratie will nur den Arbeiterstand schützen; sie ist die Verderberin aller Stände. Kein Stand ist ihr so verhaßt als der Mittelstand.
Die Socialdemokratie ist aber auch die erbittertste Feindin des Arbeitersandes. Sie will den Arbeite stand nicht zuf ieden machen. Wenn ein Arbeiter sich in einer gehobenen Stellung befindet, dann ist er ausgeschlossen von der Social= demokratie. Er muß unzuftieden gehalten werden. Deshalb hat Bebel in seinem Buche Die Frau den Zukunftsstaat in den glänzendsten Farben geschildert; gegenüber diesem Phantom sollten sich die Arbeiter unglücklich fühlen. Man führte den Arveitern ein Ziel vor Augen, das niemals zu erreichen ist Nachdem Bebels Prophezeiung vom Eintreffen des großen Kladderadatsch im Jahre 1898 nicht eingetreten ist, will man vom Zukunftsstaat nicht mehr viel wissen und Liebknecht schrieb gegen Bebel:„Wir Socialdemokraten können mit einem„Zukunftsstaat“ nicht aufwarten, weil wir wssen, daß die geschichtliche Entwicklung von Staat und Gesellschaft sich auch Gesetzen vollzieht, deren Wirkungen der Mensch zwar beschleunigen oder verlängern, nicht aber aufheben oder wesentlich abwandeln kann.“ Schilberungen der zukünftigen Dinge müßten in das Reich der Phantasie verwiesen und als Utopien bezeichnet werden, die nirgenowo Wirklichkeit seien. Seit 1898 hütet sich die Socialdemokcatie vor dem Prophezeien; sie sucht ihr Programm zu verdecken. So heißt es in einem zu Mannheim•98 herausgegebenen socialdemokratischen Flugblatt: Die Socialdemokratie wolle weder Eigentum, noch Familie, noch Religion abschaffen:„Bedenkt doch, daß die zwei Millionen Socialdemotraten in Deutschland doch nicht lauter Dummköpfe und Schufte sind.“ Kraft ihres
Prinzips kann die Socialdemokratie nicht für den„Arbeiterstand sorgen. Deshalb hat sie auch gegen alle Arbeiterschutz= und Versicherungsgeietze gestimmt. Sie hat dugegen gestimmt, weil sie den Grundsatz aufstellte: Alles oder nichts. Diesen Standpunkt hat sogar der socialdemokratische Abg. v. Vollmar verspottet, indem er am 6. Juli 1891 in München sagte:„Eine Politik, die sagt, wenn ich nicht meinen ganzen Willen erreiche, spiele ich überhaupt nicht mehr mit, ein solches Vorgehen ist nicht die Politik von ernsten Mäunern, sondern von Kindern.“ Als 1893 der Abg. Hitze die Socaldemokraten im Reichstage frug, ob sie die Arbeiterschutzgesetze wieder aufheben würden, wenn sie könnten, wurde ihm mit einem Ja geantwortet. 1900 hat die Socialdemokratie für die Verbesserung der bestehenden Arbeiterschutzgesetze und ihre Ausgestaltung gestimmt. Sie hatte mittlerweile etwas vom Centrum gelernt. Das Centrum hat anders gehandelt, sich siets mit dem Erreichbaren beschieden und damit viel für die Arbeiter erreicht.
Die Socialdemokratie hat sogar manches verschlechtert. Gegen den wirklichen Brotwucher, wie er namentlich im Getreideterminhandel sich offenbart hat, ist der Vorwärts niemals aufgetreten. Die Münchener Post des Abg. v. Vollmar schrieb u. a. im Juli 1890 gegen den gefährlichsten thatsächlichen Brotwucher, gegen den Terminhandel mit Gerreide:„Ein Schandfleck der modernen Wirtschaftsordnung in der Terminhandel in Nahrungsmitteln und unentbehrlichen Verbrauchsgegenständen.“„Des muß anders werden", schloß der Artikel. Aber wo sind nach diesen tapferen Worten gegen die Leoensmitt lverteurer und Brotwucherer die Thaten der Socialdemokratie geblieben? Am 19. November 1891 brachten Centrum und Konservative den Antrag ein, daß die Mißbräuche im Termingeschäfte, namentlich in den für die Volksernährung wichtigen urtikeln, verboten werden. Das Centrum setzte am 1. Mai 1896 als§ 16 des Bör engesetzes das Verbot des Terminhindels in Getreide und Mühlenfabriten durch. Die Socialsemokraten aber stimmten gegen das Verbot des Terminhaudels, und am 23. Juni 1896 verwarfen sie das ganze Börsengesetz, und zwar nur deshalb, weil es das Verbot des Terminhandels enthielt, wie Singer das am 5. Juni im Richstage ausdrücklich erklärt hat.(Hört! hört!) Das sind die Herren, die das Interesse der Arbeiter vorgeben! Es ist zu verwundern, daß es so viele aufgeklätte Arbeiter giebt, die sich von Singer und Genossen bethören lassen.(Sehr richtig! Wie anders ist das Centrum dagegen für die einzelnen Stände, besonders für den Handwerker= und Arbeiterstand eingetreten! Bekannt ist, wie besonders Hr. Abg. Trimborn für die Interessen des Arbeiter= und Mittelstandes eingetreten ist.
Noch weiter als in wirtschaftlichen Fragen ist die Kluft, welche Centrum und Socialdemokratie in religiösen Fragen trennt. In seinem Buche Die Frau greift Bebel alles an, was dem Christen heilig ist. Tagtäglich häuft die Socialdemokratie Beschimpfungen gegen Christentum, Religion und Kirche auf. Noch am 13. Februar 1903 erklärte im Deutschen Reichstag der socialdemokratische Abg. Albrecht unter dem Beifall seiner Fraktionsgenossen:
„In keiner Partei herrscht in Bezug auf religiöse Ueberzeugung ein solche Toleranz wie bei uns, wir haben Protestanten und Inden und auch Atheisten in unserer Mitte. Wir haben aber allerdings das Bestreben, das Wissen unserer Genossen zu vermehren. Wir sagen uns: Wenn unsere Parteigenossen alles wissen, dann brauchen sie schließlich gar nichts mehr zu glauben, und wenn ein Arbeiter glaubt, nachdem er auf Erden sein ganzes Leben lang geschuftet hat für den Unt. ruehmer, so werde es ihm da oben im Himmel oder sonst irgendwo besonders gut gehen, daß er vielleicht mit gebratenen Tauben gefüttert wird, dann sagen wir ihm allerdings: Du bist ein Thor, glaube das nicht, sondern sorge lieber dafür, daß deine Existenz hier auf Erden sich so gut wie möglich gestaltet; giebt's nachher noch ein Paradies, so kannst du's später noch immer mitnehmen.“(Hört, hört!) Und da wagt ein Hr. Hofrichter in Kalk zu behaupten, das Centrum suche die Socialdemokratie auf das religiöse Gebiet zu locken, das böse Centrum wolle die brave Socialdemokratie versuchen! Es ist zu verwundern, daß Hr. Hofrichter nicht von seinen eigenen Genossen ausgehöhnt worden ist. Schon die Osternummer der Rh.inischen Zeitung mit ihren Augriffen auf Religion und Kirche hätte ihm die Schamröte ins Gesicht treiben mussen. Hr. Hofrichter ist mit seiner„Mahnung“ an die Genossen,„die Religion ganz aus dem Spiele zu lassen", zu spät gekommen; es ist seitens der Socialdemokratie schon zu viel gegen Religion und Kirche geschrieben und gedruckt worden!
Die Socialdemokratie rühmt sich als Partei der Wissenschaft. Von welcher Art diese Wissenschaft ist, zeigen die Machwerke des Genossen Eugen Losinsky, der mit 16 Seiten starken Broschürchen den Felsen Petri vernichten zu können glaubt. Selbst vernünftige Social= demokraten wie Vollmar erklären, mit einer solchen„Wissenschaft" blamieren wir uns; einen seichteren Aufkläricht als Eugen Losinsky habe es noch nicht gegeben. Der Vorwärts zeigt diese Losinskyschen Broschüren aber fortgesetzt an, und in Berlin und anderswo wird das dumme Zeug vor wie nach gekauft. Neuerdings sucht die Socialdemokratie es so darzustellen, als ob sie nicht gegen die Religion,
sondern gegen eine Kirche angehe, wenn sie sich in den Dienst des Unternehmertums stelle. Auch dieser Tric, den der Genosse Gewehr (Elberfeld) schriftstellerisch verwertet, wird bei uns nicht verfangen. Die katholische Kirche ist eine Kirche für alle, insbesondere für die Elenden und Armen. Abgrundtief ist der Unterschied zwischen Centrum und Socialdemokraten in wirtschaftlichen und religiösen Fragen. Mit Begeinerung treten wir in den Wahlkampf ein, um wiederikm die Fahne des Centrums zum Siege zu führen, zum Segen des Volkes, der Kirche und uns selbst.(Stürmischer Beifan.)
Hr. Dr. Schrömbgens sprach den Rednern herzlichen Dank aus und bat, als das Wort zur Diskussion nicht begeort wurde, im Schlußwort dringend, die Lehren aus den Vorträg u zu ziehen. Kurz nach 11 Uhr wurde die Versammlung geschlossen. In die aufgelegten Listen zeichneten sich über 60 der Anwesenden als neue Mitglieder des Windthorsthundes ein.
Tocales.
&a Die Papstfeier, welche am Sonntag seitens der Kölner Katholiken veranstaltet wird, verspricht einen der Beseutung des Anlasses entsprechend.n würdigen Verlauf zu nehmen. Die Festversammlung im Prunksaale der Bürgergesellschaft wird eine große Teilnahme seitens aller katholischen Kreie find n. Die Dombeleuchtung wird abends punkt 8½ Uhr stattfinden und 15 bis 20 Minnten andauern. Laut Anordnung des hochw. Metrepolitankapitels sollen beleuchtet werden: die Helme sowie das dritte und vierte Stockwerk beider Türme, ferner die zweite Galerie an der Westseite der Türme. Zur Beleuchtung werden verwendet 170 Bengalflammen von roter Farbe, zu deren Bedienung 24 Mann erforderlich sind. Auch die übrigen katholischen Kirchen werden glänzend beleuchtet werden. Am Rathause trifft man bereits die Vorkehrungen zu einer glänzenden Illumination. Auch au vielen Privathäusern beginnt man mit den Vorbereitungen, so daß de Illumination am Sonntag Abend eine allgemeine zu werden verspricht. Die Katholiken Kölns werden nicht zögern, in einer ebenso glänzenden als allgemeinen Beleuchtung ihrer Häuser ihre Liebe zum h. Vater zu bekunden. Wie wir hören, ist das Gerücht verbreitet, daß zum Beflaggen der Häuser eine polizeiliche Erlaubnis und gar die Erlegung einer Gebühr von 1,50 M. erforserlich sei. Um jedem Mißverständnis vorzubeugen, stellen wir nach Erkundigung an maßgebender Stelle fest, daß es in vorliegendem Falle keinerlei Erlaubnis zur Schmückung der Häuser bedarf. Jeue Bestimmung bezieht sich nur auf private Veranstaltungen.
&am Leichenfund. Gestern Morgen fanden Bauarbeiter in einem Sandhaufen vor einem Neubau in der Gabelsbergerstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhause in Melaten gebracht.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Verein Alt=Köln, der sich die Erhaltung der kölniichen Eigenart zum Ziele gesetzt hat, hielt am Donnerstag in der Br.uerei Abeis an der Hahnenstraße seine erste diesjährige Versammlung. Den ersten Vortrag hatte Hr. Werner Gehnke übernommen. Er beleuchtete in interessanter Weise die Kölner Polizeiverhältnisse in früheren Jahrhunderten und gab einen Ueberblick über die Entstehung und die Thätigkeit der Kölner Fnnken. Denn diese Stadtsoldaten waren nichts anders als eine Wacht und Polizeitruppe. Die Stärke dieses Bataillons schwankte während seines 100 jährigen B stehens von 1686 bis 1794 zwischen 300 und 500 Mann, von denen täglich etwa 120 Mann Wachtmannschaft für die 17 Staotthore und die Wachen an St. Paulus und am Zeughause zu stellen waren Auch am Rathausplatz und auf dem Neumarkt bestand je ein Patrouillen= Piket. Die Löhnung betrug nur 3½ Thaler monatlich, weshalb die Leute, besonders da eine Kaserne nicht vorhanden war, auf allerlei Nebenerwerb angewiesen waren und in Schulden und Abhängigkeit von den Bürgern gerieten. Auch sonst waren die Zustände bei dieser Soldateska besonders in ihrer letzten Zeit nichts weniger als musterhaft. In der französischen Zeit bestanden in Köln vier Polizeikommissariate, denen zwölf sergeaut de ville unterstellt waren. Das Verhältnis der Bevölkerung zu dieser Polizei war erträglich, wohingegen es zur preußischen Zeit sehr schlecht wurde. Schon die Errichtung eines kgl. Polizeipräsidinms 1816 erregte lebhafte Mißbilligung, da man in Köln selbst unabhängig bleiben wollte von der preußischen Hrrschaft. Erst von 1833, als das Polizeipräsidium in ein Polizeidirekorium umgewandelt worden war, das unter einer Art Oberaussicht des Oberbürgermeisters stand, wurden die Verhältnisse wieder befriedigend, welcher Zustand freilich in dem tollen Jahr und der folgenden Reaktionszeit einige Stöße erhielt. Den Gegenstand des zweiten Vortrages bildete die Geschichte der Deutzer Abtei, zu welcher der Vortragende, Hr. Antiquar Vacano eine große Anzahl Urkunden, Bilder, alte Drucke ulw. ausgelegt hatte. Am 1. d. M. waren 900 Jahre verflossen, seitdem die Abtei vom h. Heribert gestiftet worden ist und Iu Jahre sind seit ihrer Aufhebung dahmmgegangen. Ueber die Geschichte der Astei berichteten die Deutzer Codices, die aus dem Besitz des Kardinals Geissel an den Fürsten von Hohenzollern gekommen sind und noch in Sigmaringen aufbewahrt werden. Das Abt iarchiv ist dagegen 1893 durch Feuer vernich et worden. Schon im vierten Jahrhundert entstand die Deutzer Pfarre uno bereits 557 wird Deutz als Stadt genannt. Das Kastrum wurde der Sitz der Abtei, die aus einem Versprechen H riverts erstand, als er mit Kaiser Otto III. nach Italien gezogen und glücklich zuruckgekehrt war. Der erste Bau stürzte zusammen und am 3. Mai 1019 konnte Heribert das Kloster, welches für 40 Mönche bestimmt war, zum zweiten Male einweihen. Als der Stifter 1074 heilig gesprochen wurde, ließ Erzbischof Anno II. über seinem Grab einen Altar errichten und etwas später den heute noch bewunderten Reliquienschrein aufertigen. Der Vortragende hob noch besonders den berühmten und gelehrten Abt Rupertus aus dem 12. Jahrhundert hervor, berichtete über die Urbannskirche, den Brand von 1185, die Kämpfe, die um Deutz stattgefunden haben, den Eisgang von 1784 und den Untergang der Abtei unter ihrem 51. Abte. In der ersten Mai=Sitzung wird Hr. Apotheker Schneider über die Geschichte des Karnevals im 19. Jahrhundert sprechen unter Benutzung vielen neuen Maierials.
Ueberall zu haben
unentbehrliche
Zur Reinhaltung der Zähne genügen Zahnwässer allein nicht. Die Entfernung aller am Zahnfleisch sich unausgesetzt neu bildenden, schädlichen Stoffe kann nur durch die mechanische Reinigung in Verbindung mit einer erfrischend und antiseptisch wirkenden Zahn-Creme erfolgen. als welche sich„Kalodont“ erfolgreichster Verwendung bereits in allen Kulturstaaten bewahrt hat. be

Tiedere kaufmönni
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 1 Namstaa, 13. April 1903.
Seite 3.
der Stact Cöln.
Die Anstalt, welche zunächst die zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen und in die kaufmännische Lehre tretenden 14jährigen Knaben aufnimmt, aber auch älteren kaufmännischen Lehrlingen offen steht, hat den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Bern nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu stützen und zu ergänzen.
Die zu errichtenden Klassen, welche in den nachbenannten Volksschulen des Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags unterrichtet werden sollen, gliedern sich in 3 Stufen mit je 5 Stunden in der Woche nac ndem Lehrplan:.
I. Unterstne: Tusch, Schreiben. Rechnen, mit Einführung in die
Kontorkunde unt die##au männische Brieflehre:—„
II. Mitteistun: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung;
III. Overstufe: Rechnen, Stenographie, doppelte Buchführung(mit Rechtsbelehrungen).„
Die Schule wird Samstag den 2. Mai 1903, nachmitkaus- Uhr,
eröffnet, zzunächst nur mit der Unterstufe. Die Schüler haben sich um die genannte Zeit in derjenigen Volksschule einzufinden, in welcher sie sich angemeldet haben.
Anmeldungen nehmen Sonntag den 19., Mittwoch den 22. und Sonntag den 26. April. vormittags von 10—1 Uhr die Rektoren folgender Schulen entgegen: A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Ferkulum 38. Gereonswall 70. Pipinstraß 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97.
Bei der Anmeldung, die in der dem Geschäftshause des Lehrlings am nächsten gelegenen Schule zu erfolgen hat ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen und das halbe Jahresschulgeld, 4 Mark. zu entrichten.
Der Besuch der Niederen kaufmännischen Fortbildungsschule, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der Gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule.
Lehrlingen mit weitergehenden Ansprüchen auf kaufmännische Ausbildung, namentlich solche, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind und u. a. fremte Sprachen zu lernen wünschen, sind auf die gehobene kaufmännische Fortbildungsschule bei der stadt Handelsschule, Hansaring, die Abendunterricht(von—10 Uhr) hat. angewiesen. Anmeldungen sind daselbst noch bis zum 18. d. M. von 11—1 Uhr anzubringen.
Cöln, den 15. April 1903. Die Oberleitung.
*5 Dr. Vogels, Direktor.
Handelsschule der Stadt Cöln
Hausaring(Eingang Ecke der Ritterstraße).
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 28. April. von 8 Uhr morgens an statt. Zu denselben haben die Angemeldeten Schreibzeug und das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, insofern es noch nicht abgegeben
ist, mitzubringen.
Anmeldungen nehme ich täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude entgegen.
Das Schulgeld beträgt 90 Mark pro Jahr.
Cöln, den 15. April 1903. Der Direktor:
*5 Dr. Vogels.
Königliches kathol. Eymnasium An Aposteln.
Die Aufnahmeprüsung findet statt Dienstag den 25.
April, vormittags 8 Uhr. Meldungen für VI werden nicht mehr angenommen.
Der Königl. Gymnasialdirektor: * Prof. Dr. Schwering.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April c. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhbben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen. bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 27. Februar 1903. Der Stadtschulrat.
M
Höhere Mädchenschule und Pensionat
Alle Arten Fahnen
Papst-Jubiläum.
Alle Arten Illuminations-Artikel.
Fahnen-Fabrik Fernsprecher 1432.
Fritz Schmidt, Rothgerberbach 72.
kauf= und leihweise.
Dr. Lahmann's
Segetabile
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithen, Holieferanten, Köll u. Wien.
Für die erste heilige 6
Kommunion
* empfehle
als passendste Geschenke u. Andenken Kölner DiöcesanES Gesang= und Gebetbücher, große u. kleine Ausgabe, *“ in einfachen bis zu den feinsten Einbänden, sowie sämtliche Gebet= und Betrachtungsbücher, schöne Kommunionbilder, ferner eine große Auswahl extra starker, selbstgeket= 2) teter Rosenkränze, Etuis, Heiligenfiguren usw. H) Kommunion=Kerzen nach kirchl. Vorschrift. 65
Anton Ruers. Köln, Ulrichgasse 17, 8
(C viertes Haus neben der Franziskanerkirche.
Hausversteigerung zu Cöln-Ehrenfeld
Am Treitag den 15. Mai 1963, nachmittags 3 Uhr, in der Reslauration Schäfer zu Cöln-Ehreufeld, Denloerstr. 214,
lassen Herr Johann Withelm Koll und Kinder zu Cöln=Ehrenfeld
teilungshalber durch den Unterzeichneten ihr„—8„
Haus Geisselstraße 31 daselbst, Flur 70, Parzelle Nr. 7174/74, groß 2 Ar 23 Quadratmeter
(worin bisher Bau= und Möbelschreinerei betrieben wurde) unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend
Rungeerbn
Cöln Ehrenfeld(Lcostraße 67).
versteigern.
Der Kgl. Notar Graf.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Jean Radermacher, Gasthofbesitzer, und Maria geb. Kreuder zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 983/33, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 3,06 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M. Nutzungswert, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert, zugleich auf Flur 25 Nr. 938/15, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 0,04 Ar, am 5. Juni 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 1
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Landesproduktenhändlers Josef Hommer zu Kettig bei Coblenz eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2261/403, Erftstraße 52, Hofraum, 3,01 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 300 Mark, am 28. April 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert weroen.„Auigliches Amtsgericht Abt. III. Söln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Tillmann Bruckmann und Katharina, geb. Bruckmann, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 405, Marzellenstraße 23, Hofraum.47 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert,
am 28. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert weivgen, Auliche, Amtisgericht abtilg, III, Coin.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
der Ursulinen zu Köln,
* 25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 29. April.
Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta.
* Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen. 2 Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
S der Oberin des Urfulinenklosters. 5
Kochschule des Kölner Frauen Fortbildungsvereins.
Wiederbeginn des Unterrichts am 19. April.
Drei Kurse:
I. einfacher Wochenkursus von Montag bis einschliesslich Donnerstag. Preis für 4 Wochen M. 16;
II. Wochenkursus für feinere Küche, Freitags und Samstags. Preis für 4 Wochen M. 25;
III. Sonntagekursus, 30 Pfg. den Tag.
Anmeldungen erbeten täglich von—4 Uhr bei der Vorsteherin Severinsmühlengasse 2. I..:
*5 Frau Oberbürgermeister Becker.
9•8
* 0
E 75
9 2 * 0
5
.9
G 9 *" S 50
0 565## 3 L
An die—— 6
Blockeis-Fabrik Köln 1
von Gottfr. Linde. EIS:
Ich abonniere für die Monate: BafSEI Ne„
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“.*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—°1 für 30 anfeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—“ folgende Tage. 0
Köln a. Rh., den 9
Name: 62
□
*
Wohnung„
□
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s Gewünschtes aber unterstreichen. 00
Im Konkurse gegen Hermann Faßbinder, Inhaber der„Kölner Wein=Kellerei“ Hermann binder zu Cöln soll das noch vorhandene Warenlager
(Wein, Liqueure u. Cigarren)
im ganzen verkauft werden.
Die Taxe desselben ist auf dem Bureau des unntichntten un Wrn
tagen während der gewöhnlichen Geschäftsstunden einzusehen und sind
B 9% W„.„„hen Wio Mioter hleihen hid
Kiegei. U.“. ar.. Py...
Die Taxe desselben ist auf dem Bureau des Unterzeichneten an Wochenlagen während der gewöhnlichen Geschäftsstunden einzusehen und sind schriftliche Angebote bis 27. April cr. abzugeben. Die Bieter bleiben bis zum Ablauf des 30. April an ihr Gebot gebunden. Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden.
Zur Papstfeier
Illuminations-Lämpchen,
bunte Gläser u. Gelatinetulpen.
Lichtefabrik Bernhard Calmer,
Thürmchenswall 82. Telephon 546.
Bestellungen zeitig erbeten. Nachfüllen billigst.
Viele Köche
verderben den Brei, aber kein Pudding misslingt, wenn das echte Dr. Oetkers Pudding Pulver à 10 Pfg. benutzt wird. Auf jedem Päckchen steht der Name„Oetker“.
Zur bevorstehenden
Kommunion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold, Filberwaten und Ahtren
zu den billigsten Preisen
Aug. Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Der Konkursverwalter:
Zündorf, Rechtsanwalt,
Elisenstraße 13.
Continental
Bester PNEUMATIC für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Jamstag. 13. April 1903.
Tocales.
5 Die freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften
hätten mit der social demokratischen Partei als solcher nichts zu thun, so heißt es immer, wenn Arbeiter für diese Gewerkschaften gewonnen werden sollen. Man fragt sich allerdings, was dann die sogenannien„sreien“, Gewerkschaften z. B. in dem Bericht des socialdemokratischen Agitationskomitees zu thun haben, welcher am vorigen Sonntag auf dem in Kalk abgehaltenen socialdemokratischen Parteitag erstattet wurde! Nun, wer angesichts dieser offenkundigen Brüderschaft über das Verhältnis zwischen Socialdemokratie und„freien“ Gewerkschaften noch nicht im Klaren ist, dem können wir aus jüngster Zeit eine Anzahl der deutlichsten Beweise vorführen. Besonders bemerkenswert ist das Zeugnis, welches das socialdemokratische Centralorgan, der Vorwärts, dem(socialdemokratischen) Maurerverbande ausstellt:
„Wie sich auch der Maurerverband in seinem Statut zur Politik stellen mag, nach seinen Handlungen beurteilt, ist er ohne Frage so weit politisch und in dem Sinne politisch, daß kein kkassenbewußter Arbeiter sich zu scheuen braucht, Mitglied des Verbandes zu sein. Wir erinnern nur daran, daß der Centralvorsitzende des Maurerverbandes den Stuttgarter Gewerkschaftskongreß mit den Worten schloß: die socialdemokratische Partei und die Gewerkschaften gehören zusammen. Wir können ferner konstatieren, daß dieser Gedanke auch in jeder Nummer des Verbandsorgans der Maurer zum Ausdruck kommt.“
Diese Seelenverwandtschaft genügte aber offenbar beiden Teilen noch nicht. Namentlich die kommenden Reichstagswahlen boten die beste Gelegenheit, eine Art Haus= und Vermögensgemeinschaft zu begründen. In Düsseldorf waren die„freien“ Gewerkschaften so frei, wieverholt aus der Gewerkschaftskasse Beiträge bis zu 300 M. als Unterstützung für das socialdemokratische Parteiorgan, die Volkszeitung, zu bewilligen. Damit trotz alledem nicht noch jemand an den engen Beziehungen beider Teile zweifle, erklärte dort kürzlich ein Parteigenosse in einer Versammlung:„Wir alle sind Parteigenossen; die(freien) Gewerkschaftler sind so gute Socialdemokraten, wie diejenigen von der Partei.“ Besonders belehrend ist dort noch folgender Vorfall: Die Sektion der Stellmacher hatte einen Beitrag zum socialdemokratischen Wahlfonds für die Reichstagswahl geliefert und erhielt dafür nachstehende, in dem dertigen socialdemokratischen Blatte veröffentlichte Quittung des „Wahlkreis=Verirauensmannes":
„Parteigenossen! Wie aus obiger Quittung ersichtlich ist, hat die Sektion der Stellmacher, die Wichtigkeit der kommenden Reichstagswahlen für die Gewerkschaften erkennend, als erste gewerkschaftliche Orgauisation einen Beitrag zum Wahlfonds geleistet. Es giebt bedeutend leistungsfähigere Organisationen. Ob diese sich von den Stellmachern beschamen lassen werden?"
Diese gewerkschaftliche und socialdemokratische Brüderschaft findet sich auch in anderen Städten. So haben die organisierten Maurer Leipzigs beschlossen,„aus den Mitteln ihres lokalen Unterstützungsfonds 30.00 M. an die socialdemokratische Partei zur Reichstagswahl abzuführen“! Weitere 100 M. stellten die dortigen Väcker zur Verfügung. Wer gegenüber solchen Thatsachen noch den feierlichen Neutralitätsbeteuerungen der sogenannten„freien“ Gewerkschaften Glauben schenken wollte, dürfte wohl— in erster Linie bei den Genossen— der verdienten Heiterkeit anheimfallen. Und da sollen die christlichen Arbeiter keinen Anlaß haben, sich gesondert zu organisieren, um nicht in den sogen.„freien“ Gewerkschaften den socialdemokratischen Klassenkämpfern Gefolgschaft zu leisten und mit ihren Beiträgen sogar den socialdemokratischen Wahlfonds unterstützen zu müssen!
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Alsdorf(Rhld.) Bürgermeisteramt, drei Polizeidiener, Gehalt 1000., steigt bis 1350 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, Polizeibote, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1425 M.— Steinbach, Bürgermeisteramt Eppelborn, Feldhüter und Ortspolizeidiener, 250 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, 2 Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Wöchnerinnen=Zsmi=Verein hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem von Herrn Geheimrat Dr. Bet erstatteten Jahresbericht wurden 1902 in das Asyl 454 Frauen aufgenommen, welche 228 Knaben und 228 Mädchen geboren haben. Die Wöchnerinnen haben insgesamt 4386 Tage im Asyl zugebracht, durchschnittlich kamen auf eine Frau 9,66 Tage. Elf Personen wurden als Wochenbettpflegerinnen ausgebildet. Die Einnahmen betrugen 17759., die Ausgaben 20971., so daß ein Defizit von 3200 M. entstanden ist. Die Deckung dieses Fehlbetrages mußte aus dem Vermögen der Anstalt erfolgen. Neben dem Dank an die Wohsthäter der Anstalt richtet der Verein an die Mitbürger die dringende Bitte, den Verein durch Zuwendung von Gaben zu unterstützen. Der Schatzmeisterin, Frau W. Peill, wurde Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen und ihr Entlastung erteilt. Der Etat für 1903 wurde in Ausgabe auf 18 400 M. festgesetzt. Die statutgemäß ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle von Frau Reisch wurde Frau Anton Herwede, an Stelle von Frau Wüllner Frau Arnold Guilleaume, au Stelle von Frau Eitzbacher senior Frau Schmeltzer und an Stelle der verstorbenen Frau Herbertz Frau Ferd. Koch in den Ausschuß gewählt. In den Vorstand wurde an Stelle der Frau Wüllner Frau Hagen und an Stelle der Frau Eltzbacher sen. Frau Eltzbacher jun. gewählt.
Weiss- und Rotweine
(vorzägliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Srauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Minservereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Maurilius=Doogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Damen-Chevreauz-Schnürstiefel, imit., 440 Damen-Chevreaux-Knopfstiefel, imit., 440 Damen- rote Schnürstiefel, elegant,°5 Damen- rote Knopfstiefel, elegant,
Kinder-Box-Calf-Schnürstiefel Nr. 21—24
Kinder-Box-Calf-Knopfstiefel Nr. 21—24
elegante eckige Formen, ausgenähte Knopflöcher
inder- rote und gelbe Knopfstiefel, echt Ziegenleder
Nr. 21—24
25—26
in enerm grosser Auswahl Nr. 36-39 von
Ehrenstrasse 14-16.
Köln, Severinstrasse 152.
abenWoll= und Bidereccken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaux. Kissen. sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Beote mischine der Atlt.
Einzigste unter sämtlichen Handwaschmaschinen, welche auf der Düsseldorfer Kochkunst- Ausstelung 27. März 1903 wieder pramirt wurde. Die Meteor I würde dlort mit 22 zweischl. Betttüchern versehen und von kleinen Kindern zum Staunen der Passanten in Thätigkeit grsetzt.
D. R. Patent u. 4 D..-M. mehrfach prämüirt.
Selbe beruht auf dem Prinzip der grossen Dampfwäschereien.
Man verlange solche in allen besseren Geschäften, wenn nicht vorrätig, vom alleinigen Fabrikanten
Ih Ed Lohl Coln a. Rh.,
bü. AUlll. Hansaring 20.
Ewachs u. 5
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Kronzen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlacke,
per Liter 50
sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2950. Eigelstein 141.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 1 Mamstag. 13. April 1903.
Was giebt's Neues?
Die grauenhafte Blutthat in Essen wird in der Presse mit berechtigter Schärfe besprochen. Der Seefähnrich Hüssener (welcher in der Nacht auf Ostersonntag den Fußartilleristen Hartmann aus gerinfügigem Anlaß auf der Straße erstochen hat) soll wiederholt geäußert haben:„Wenn ich meine Waffe ziehe, will ich Blut sehen, viel Blut.“ Auf der Polizeiwache habe er Aeußerung gethan: Wenn er erst mal seine Waffe ziehe, dann müsse auch Blut fließen; er habe gehandelt, wie ein Offizier zu handeln habe. Die socialdemokratische Presse nutzt die That Hüsseners gegen das ganze militaristische System aus. So schreibt der Vorwärts:
Diese That ist auf dem Felde des Militarismus gereift. Die furchtbare Macht, die einem Vorgesetzten gegeben ist, und wäre dieser Vorgesetzte selbst ein junger, unreifer Bursche, hat auch dieses Opfer gefordert. Der Soldat ist thatsächlich ganz„korrekt" zur Strecke gebracht worden, er ist„instruktionsgemäß“ gefallen; der junge Totschläger hat gar nicht nurecht, wenn er von der Ausübung seiner „harten, harten Soldatenpflicht" schreibt. Der Untergebene suchte sich der Verhaftung durch die Flucht zu entziehen— was allseitig bekundet wird—, damit hatte der Vorgesetzte das Recht, ja die Pflicht, zur Waffe zu greifen. Auch das ist gemäß der Vorschrift, daß, wenn einmal die Waffe geführt wird, sie tüchtig und schneidig geführt werde. Die Tötung ist allerdings nicht vorgeschrieben, aber wenn ein Zufall es so will, so trägt niemand Schuld— und es ist ja begreiflich, daß so ein junger Bursche in der Aufregung, die barbarische Instruktion möglichst heldenhaft auszuführen, die Besinnung verliert und blind darauf los slicht.
In anderer Richtung bewegen sich die Auslassungen der Deutschen Tagesztg. Sie bemerkt unseres Erachtens zutreffend:
Die ganze Art, wie der Fähnrich bei dem Zusammenstoße sich benommen und nachher geäußert hat, läßt klar erkennen, daß er nicht aus dem Holze geschnitzt, aus dem die Männer geschnitzt sein müssen, die den verantwortungsvollen Beruf eines Offiziers gedeihlich ausüben sollen. Seine Handlungsweise hat— vorausgesetzt, daß die Berichte korrekt sind— etwas durchaus Abstoßendes und beinahe Kindisches. Sollte das, was über seine Vergangenheit und gewisse Aussprüche berichtet worden ist, thatsächlich zutreffen, so wäre lebhaft zu bedauern, daß er überhaupt zu der Stellung gelangt ist, die er einnahm. Doch darüber wird man sich ein endgültiges Urteil vorbehalten müssen. Es wäre unbillig und ungerecht, wenn man diesen einzelnen bedauerlichen Vorgang verallgemeinern wollte, wie es hier und da leider geschieht. Was jedoch gefordert werden muß, das ist einmal, daß die That ihre entsprechende Sühne finde, und dann, daß der Oeffentlichkeit nichts vorenthalten werde, das zur Aufklärung der tieftraurigen Angelegenheit dienen kann.
Zur gegenwärtigen Ordenshetze schreibt die Augsb. Postztg.:
Als in den Jahren des Kulturkampfes ein großes deutsches Schiff im Kanal unterging, erzählten die paar Ueberlebenden, daß deutsche Klosterfrauen, welche sich auf dem Schiffe befanden, um in Amerika eine neue Heimat zu suchen, in der Stunde der höchsten Gefahr auf dem Verdeck knieten und beteten. So fanden sie den Tod. Liberale Blätter haben jene Gelegenheit benutzt, um über jene betenden Klosterfrauen ihren Hohn und Spott auszugießen. Die Majestät des gewaltigen und erschütternden Unglückes war dem rohen Fanatismus gegenüber ohnmächtig. Es waren katholische Klosterfrauen; kurz vorher hatte man ihnen im Kriege von 1870/71 das Eiserne Krenz auf die Brust geheftet. Vor einiger Zeit sind zwanzig Jesuiten am Kap der guten Hoffnung das Opfer einer Schiffskatastrophe geworden. Ein vielgelesenes Blatt Sachsens hat seinem Lesepublikum in einem edlen Scherz sein Bedauern ausgedrückt, daß es statt der 20 nicht 200 Jesuiten waren. Die Kölnische Volkszeitung hat die Leute solch edler Empfindungen kurz und scharf und richtig Gesindel genannt. In einer deutschen Stadt geht ein gebrechlicher Mann über die Straße am Arm eines Barmherzigen Bruders— da sieht es Böhtlingk; er erkennt mit scharfem Auge den„erbschleichenden". Jesuiten, und der liberale Mob, dem er seine Entdeckung vorführt, brüllt Beifall. Jetzt wird der Postzeitung gemeldet:„Auf der Rückreise von den Exercitien zu Mallersdorf wurde eine Barmherzige Schwester von Forchheim im Wartesaal zweiter Klasse in Nürnberg von mehreren gebildeten Flegeln in gemeinster Weise belästigt. Dieselbe mußte sich die bübischsten Verhöhnungen ihrer Person und Konfession, ihrer Ordenskleidung und ihres Ordensberufes eine volle halbe Stunde hindurch gefallen lassen. Erst als zwei weitere Schwestern hereinkamen und einen Bekannten zur Hülfe riefen, der mit der Polizei drohte, gaben die Rohlinge Fersengeld. Die Hetzereien der liberalen Presse und des Evangelischen Bundes zeitigen ihre Früchte!“ Es ist ausgeschlossen, daß in einer katholischen Stadt eine protestantische Diakönissin so behandelt würde. Aber der durch die Presse aufgestachelte und mit Haß erfüllte„gebildete“ Mob einer protestantischen Stadt leistet sich so etwas. Man konnte noch vor zwei bis drei Jahren ruhig und unbelästigt durch Nürnberg gehen, auch im klerikalen Gewande; heute ist es bereits anders. Der Evangelische Bund hat Schule gemacht, und jetzt reift die Saat, welche er seit fünf bis sechs Jahren ausgestreut hat. Wie jetzt, war es in Nürnberg auch in den siebziger Jahren; ich erinnere mich dessen noch recht lebhaft, weil ich selbst damals mit diesen Blüten des Fanatismus gelegentlich geschmückt worden bin, und zwar mehr als einmal. Als junger Theologe hatte ich mit mehreren Kommilitonen auf dem Wege zur Heimat Nürnberg zu passieren; es fielen uns regelmäßig, zum mindesten auf dem Bahnhofe, einige Blüten auf den Hut. Wir machten uns schließlich gar nichts mehr daraus. Es wurde dann besser;
seit Graßmann, Volksruf, Meyer von Zwickau kommen
die alten Zeiten wieder. Bald wird es nun wohl auch wieder heißen:„Schwarzwild aushauen!“ Das menschliche Elend ist so furchtbar groß und vielgestaltig, daß ein denkender und einigermaßen edel fühlender Mensch unwillkürlich den Hut zieht vor denen, die ihr Leben der Pflege und Linderung dieses Elends hinopfern. Es sind Frauen, heldenmütige, sich hinopfernde Seelen, welche im schlichten Ordensgewande bescheiden, oft furchtsam und verschüchtert, über die Straße wandeln, auf der Bahn verkehren, weil sie nun auch die allgemeinen Verkehrsmittel gebrauchen müssen, um überall hinzukommen, wo das Elend eingekehrt ist. Die sie beschimpft haben, werden morgen vielleicht im Spitale von ihnen gepflegt; aber keine Bitterkeit werden diese opfermütigen und wahrhaft christlichen Seelen in die Speise mischen, die sie dem müden Kranken darreichen. Wenn die Helden je einmal wieder auf dem Schlachtfelde bluten, werden diese Heldinnen ihnen die Wunden verbinden und für ihr Leben nicht zittern. Aber vorderhand laßt sie durch den aufgestachelten Mob beschimpfen!
Gesinnungszwang in„Hochburgen des Centrums“. Der Vorwärts schreibt in der Nummer vom 15. April:
Gesinnungszwang. Auf den fiskalischen Gruben des Saargebietes ist folgender Aechtungsbefehl angeschlagen: Bekanntmachung. Wir bringen der Belegschaft hierdurch zur strengsten Beachtung zur Kenntnis, daß diejenigen auf den fiskalischen Gruben des Saarreviers beschäftigten Bergleute, welche einem socialdemokratischen Vereine angehören oder beitreten oder socialdemokratische Versammlungen besuchen, im Wege der Kündigung aus der Grubenarbeit entlassen werden. Friedrichsthal, den 7. April 1903. Kgl. Berginspektion.(Stempel.) Die Bekanntmachung ist zwar ein erfreulicher Beweis dafür, daß wir auch in diesen Hochburgen des Centrums Fuß zu fassen beginnen, und sie wird uns bei der Reichstagswahl manche Stimme zuführen, aber dennoch müssen wir sie als einen verwerflichen Gesinnungszwang bezeichnen, zu dem der preußische Fiskus als Unternehmer so wenig ein Recht hat, wie ein anderer Unternehmer. Es ist eine unsittliche Handlung, einem Arbeiter bei Strafe des Hungers die Bethätigung seiner politischen Ueberzeugung zu verwehren, und der preußische Fiskus stellt sich damit auf die Stufe mit den brutalsten Brotjunkern, denen der Arbeiter nichts als ein Ausbeutungsobjekt ist.
Wir mißbilligen entschieden die obige Bekanntmachung der Bergwerksdirektion, welche darauf hinauskommt, die socialdemokratischen Bergarbeiter, die doch keine Beamte sind, in der freien Bethätigung ihrer politischen Gesinnung bei der Reichstagswahl zu beschränken. Aber wie kommt der Vorwärts dazu, die Bekanntmachung einer fiskalischen Berginspektion, die bei allen Reichstagswahlen nach Ausweis der Wahlproteste als die entschiedenste Gegnerin der Centrumsparei sich erwiesen hat, in eine gewisse Verbindung mit der Centrumspartei zu bringen? Der Vorwärts muß doch wissen, daß des öftern auch Centrumswähler von den fiskalischen Gruben des Saarreviers, wie von Stummschen Gruben aus der Arbeit entlassen worden sind, weil sie ihrer politischen Ueberzeugung entsprechend einem Centrumskandidaten ihre Stimme gegeben hatten! Die beiden Wahlkreise im Saargebiet sind auch bisher infolge des Wahldrucks von oben noch niemals im Besitz des Centrums gewesen; überdies beträgt der Prozentsatz der katholischen Bevölkerung in Saarbrücken nur 60 Proz., in Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim nur 56 Proz. Gleichwohl spricht der Vorwärts von„diesen Hochburgen des Centrums“! In einem weiteren Artikel behauptet dann das socialdemokratische Zentralorgan frisch darauf los, es sei eine„Grundauschauung des Centrums, daß der katholische Arbeitgeber keine heiligere Pflicht habe, als die, Socialdemokraten in seinem Betriebe nicht dulden.“ In sachlicher Beziehung, antwortet darauf die Germania, ist diese Behauptung des Vorwärts ein Unsinn. Oder kann er etwa Beweise für diese seine Behauptung liefern?
Gegen die„geistigen Führer der Socialdemokratie“
wird in dem socialdemokratischen Volkswille in Hannover Anklage erhoben. Es wird Kautsky, David, Göhre und Bernstein vorgeworfen, daß sie„gerade zu einer Zeit, wo sich die Genossen zusammenschließen zum Kampf gegen den gemeinsamen Feind, sich außerhalb der Frout herumkatzbalgen". Wohin solle das führen,„wenn Parteigenossen, die als geistige Führer der Socialdemokratie gelten wollen, die sich berechtigt glauben, die höchsten Ehrenstellen einzunehmen, die das Proletariat zu vergeben hat, einen derartigen Mangel an Takt und der noch notwendigern Disciplin bekunden?" Die Parteigenossen aber hätten es gründlich satt, sich von denjenigen, die im Kampf gegen die Gegner vorangehen und ein Beispiel von Disciplin geben sollten, immer wieder Steine in den Weg wälzen zu lassen. Der Vorwärts druckt diese Vorwürfe ab und beglaubigt sie damit von Partei wegen. Er will zwar ununtersucht lassen, ob die Vorwürfe, die im einzelnen erhoben, gerechtfertigt sind. Was der Genosse in Haunover jedoch„über die Meinung der Parteigenossen von dem Takt und der Disciplin unserer Theoretiker sagt,“ so könne der Vorwärts aus seiner Kenntnis der Verhältnisse nur bestätigen, daß damit die Stimmung der socialdemokratischen Masse richtig wiedergegeben sei.
Die Bewegung für freie Arztwahl bei den Krankenkassen hat einen wichtigen Erfolg zu verzeichnen. Die Hauptversammlung der Eisenbahn=Betriebskrankenkasse in Stuttgart, welcher die Eisenbahner aus dem ganzen Königreich Württemberg angehören, hat die Einführung der freien Arztwahl beschlossen. Die Staatsregierung und die Generaldirektion der Eisenbahnen haben sich mit der Einführung der freien Arztwahl bei der Eisenbahnkasse schon zuvor einverstanden erklärt. Die Aenderung wird mit Beginn des nächsten Jahres durchgeführt werden.
Centrum und Handwerkerstand. Jüngst fand in München eine von mehr als 200 Handwerkern besuchte allgemeine niederbayerische Handwerkerversammlung statt, an der u. a. die Centrumsabgeordneten Hinterwinkler, Höge und Irl teilnahmen. In dieser Versammlung sprach sich der zweite Vorsitzende des Handwerkerbundes, Bauer(München), in sehr bemerkenswerter Weise über das Centrum aus. Dem Donaubote zufolge erkannte der Redner an, daß der Handwerkerstand alles, was in den letzten Jahrzehnten zu seinem Nutzen geschehen, den„Ultramontanen“ zu verdanken habe, im Reichstage wie im Landtage. Den Namen des Centrumsabg. Dr. Pichler könne er nicht verschweigen. Redner ist Protestant. Der Handwerker könne nur diejenige Partei unterstützen, die ihm gut Freund sei, und das sei und wäre bisher gewesen die„ultramontaue“ Partei. Diese Anerkennung der hervorragenden Verdienste des Centrums um den Handwerkerstand fand in der Versammlung lebhaften Beifall.
*
* Berlin, 17.April1903.(Drahtber.) Auf die heute zur öffentlichen Zeichnung aufgelegte dreiprocentige Reichsanleihe von 290 Millionen Mark wurden nach vorläufiger Feststellung 13 Milliarden 755 Millionen 400000 Mark gezeichnet.
* Paris, 17 April1903.(Drahtber.) Der Untersuchungsrichter verhörte heute Vormittag den Redacteur. Besson vom Petit Dauphinois in der Angelegenheit der von Edgar Combes erhobenen Klage. Besson erklärte, er werde nur vor dem Schwurgericht antworten, und verlangte, daß seine Sache vor das Schwurgericht gebracht werde.
Pariser Polizeikommissare stellten gestern 26 Kongregationen den Auflösungsbefeyl zu. Die äußerste Frist für die Auflösung ist auf ein bis drei Monate festgesetzt.
* Haag, 17.April1903.(Drahtber.) Die Regierung hatte heute eine Beratung mit den Vertretern der großen Eisenbahngesellschaften über die Aufhebung der militärischen Streckenbewachung.
Locales.
X Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern hier ein und stieg im Hotel Disch ab.
—
Generalleutnant v. Deines, kommandierender General des 8. Armeecorps, ist vorgesteru hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Fürst von Monaco traf vorgestern, von Wiesbaden kommend, mit dem Schnellzuge um.25 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.45 abds. nach Paris weiter.
X Zur Königin der Kölner Blumenspiele für 1903 ist Gertrud Freifrau von Althaus, Gemahlin des Prinzen Georg v. Bentheim und Steinfurt, erwählt worden.
□ Madame Emma Nevada, eine bekannte amerikanische Coloratursängerin, giebt am Dienstag im großen Saale des Gürzenich ein einmaliges Konzert. Die Künstlerin ist gegenwärtig an der kgl. Oper zu Amsterdam engagiert und beginnt ihre Tournée durch Deutschland in Köln. Emma Nevada wird am Dienstag u. a. singen Arien aus Lakme von Delibes, Mysoli von David, Don Juan von Mozart, sowie Lieder von Tschaikowsky, Arthur Foote, Alabieff, Bungert, Dell'Acqua, Mozart, Liszt und Strauß. Die holländische Presse stellt Emma Nevada neben die Patti und höher wie die Albani, Prevosti usw.; besonders wird neben ihren technischen Mitteln und außergewöhnlichem Stimmumfang ihre dramatische Begabung gerühmt, die in Traviata zum glänzendsten Ausdruck komme.
X Die goldene Hochzeit feiern am 1. Mai d. J. die KölnEhrenfeld Glasstraße 61 wohnenden Eheleute Johann Christian Kautsch und Anna Sibilla geb. Schoog. Der Jubelbräutigam zählt 75 und die Jubelbraut 78 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer verhältnismäßig großen Rüstigkeit und sind ihre Verhältnisse derart, daß sie ohne Sorgen ihrem Lebensabend entgegensehen können. Als Herr Kautsch mit 16 Jahren hierher kam, bestand Ehrenfeld erst aus drei Häusern, so daß er den mächtig aufblühenden Industrieort aus seinen ersten Anfängen hat erstehen sehen. Ein Komitee hat sich bereits gebildet, welches bestrebt ist, den alten Leuten den Tag zu einem schönen und erhebenden zu gestalten.— Die Eheleute Loreuz Heyden und Margarethe, geb. Fischer, Follerstraße Nr. 12 wohnhaft, feiern am 30. April die goldene Hochzeit.
X Buchdrucker=Bewegung. Zur weiteren Anerkennung und Einführung des seit 1. Januar v. J. gültigen deutschen Buchdruckertarises ist seitens des Tarifamtes eine Aktion eingeleitet worden, wozu auch die Gehülfen Stellung genommen haben, welche in nicht tariftreuen Druckereien stehen. Viele Firmen erkannten den Tarif an, während die Firmen Wilh. Hassel und Rheinische Papierwarenfabrik Mar Klestadt sich weigern, den von sämtlichen hiesigen maßgebenden Geschäften anerkannten Tarif anzuerkennen. Die Gehülfen traten deshalb in den Ausstand. Bei der letzteren Firma erklärten sich die Steindrucker solidarisch mit den Buchdruckern.
0 Scharfer Frost ist in der vorvergangenen Nacht in der Umgebung der Stadt eingetreten. In der Stadt zeigte das Thermometer gestern als niedrigsten Stand— 0,4 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 5 Grad. Bei Nordwestwind wechselten stürmische Regen= und Hagelschauern mit Schneegestöber ab. Das Barometer aber war im Steigen begriffen.
&a Schlägerei. Vorgestern Abend wurden an der Ecke der Pfälzerund Saarstraße einige Verputzer von ihren streikenden Kollegen angehalten. Hierbei entstand ein Streit, wobei mit Ziegelsteinen geworfen wurde. Einige der Angehaltenen erhielten erhebliche Kopfverletzungen und mußten ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
+ Köln, 17.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalbfleisch.55.69, Hammelfleisch 1,28-.67, Rindernierentalg O. 90-1,00. Schweinefleisch .67-.80, Speck, geräuchert.59-.65, gesalzen..57-1,67, Schweineschmalz.62-1,67 das Kil. Kaninchen M..00. Enten 3,00-3,50, Gänse .00, Fasanen 4,00-4,50, Hähne, alte.20-.50, junge 1,50-.00, Hühner, alte.50-1,80, junge 2,00-.50, Tauben, alte 0,.40-.50, junge.50-.60. Schnepfen.00. Truthähne 8,00-11,00. Essbutter 2,30-2,50), Kochbutter 2,00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier 1,25-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-.20, do. rote 6,60-.60, do. Nieren.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30.40, Rotkohl 0,14-.25 das Stück. Weisskohl 12.00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 30.00 40.00, Kochäpfel 24.00-28.00 die 100 Kil. Aale M. 4,00, Barbe 2,00.40, Bleie.20-.50, Hechte 2,20-.60, Kabeljau 0,90-.20, Karpfen .40, Salm 3,00..00, Schellfische, grosse 0,90-.20, kleine 0,60-.80. Schleie.60, Mailisch.40 das Kil. Spargel.60 das Kil.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Maizellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 19. April. Weißer Sonntag. Vierter Sonntag der österlichen Zeit.— Evang.: Vom ungläubigen Thomas.(Johannes 10. 19—21.)— Emma. Werner.—(St. Mauritius: Morgens 5½. 7, 8 h. Messen. 9 Primiz=Hochamt. 1° und 11 h. Messen. nachmittags 2½ Firmungsunterricht und Andacht. 5 Andacht und Predigt.
— Am Sonntag findet in aulen Gottesdiensten eine Kollekte zum Opfer armer Kommunionkinder statt.— St. Andreas: Abends 7 Herz Mariä=Andacht des hochwürdigen Herrn P. Sztröbele. Missionar der Karaibischen Inseln.— St. Alban: Nachmittags 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülse mit Aufnahme neuer Mitglieder.
— Minoritenkirche: Morg. h. Messea um 7, 8½(Messe des Gesellenvereins), 10(Militär=Gottesdienst), 11½ Predigt des hochw. Herrn P. Ströbele, Missionar der Karaibischen Inseln.
Montag, 20. April. Victor.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Metnner und Jünglinge.
Dienstag, 21. April. Anselmizs.— St. Jacob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius vor. Padna.— Minoritenkirche: Nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Atonius.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Cerzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 22. April. Soter m. Cajus.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmel= fahrt: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamte und nach der Andacht ist in der Sakristei Gelegenheit geboten, sich in die St. Josephs=Bruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Mauritius: 2. Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens. Morg. 9 Hochamt., abds. 6 Andacht u. Predigt.— St. Johann= Baprist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Zünglinge.
Donnerstag, 23. Arril. Georg.— St. Aposteln: Morg. 6½
Segensmesse für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung, abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit rurzer Predigt.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 24. Aprtl. Albert.— Dom: Beginn des 40stünd. Gebetes an Stelle der früheren„Gottestracht".— St. Jakob: Abds. h. KreuzwegAndacht.— St. Aponeln: Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. April. Mariun.— Heute Bittgang durch die Kirche umer Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeiheus für die Feldfrüchte und der Abwendung aller Uebel.
Hergestellt aus nur allerbesten Rohmaterialien nach den neuesten Forschungen der Wissenschaft und Technik mit dem Zusatz des„Myrrholins“, dessen heilenden, konservierenden, antiseptischen und neubildenden Eigenschaften einzig in ihrer Art keiner anderen Toilettenseife innewohnen, hat die„Patent=Myrrholin=Seise“ den Ruf als
deal-Seife des 20. Jahrhunderts
in der ganzen civilisierten Welt verschafft. Es existert keine hygienische Toilettenseife für den täglichen Gebrauch, welche sich auf eine so große. Anzahl Empfehlungen hervorragender Aerzte stützen kann wie die„PatentMyrrholin=Seife“. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind, nur diese Seife, dann ist man sicher, das Beste zu erhalten, was geboten werden kann. 5
5
(

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag, 13. April 1903.
Anzeigen für die morgige Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des
Kölner Local Anzeigers.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Buchbinder,
welcher auch im Fertigmachen von Drucksachen bewandert ist, gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen nachmittag. zwischen 3 und 4 Uhr auf dem Faktorzimmer.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 39.
Lehrling geg. Geh. ges.
nicht unter 16 Jahren, zur Aus bildung im Lohn= und Accord= wesen, sowie Kalkulationen, für eine hiesige Maschinenfabrik. Bevorzugt solche, die in der Brauche schon thätig waren.
Off. m. Zeugnisabschrift, u. Alters angabe u. A 29 a. d. Geschäftsst. d. B
Krankenkasse.
genehmigt durch Reichsgesetz vom 7. April 1876, sucht tüchtige ehren hafte Herren als General=, Hauptund Special=
Vertreter.
Offerten unter Nr. 3913 an G L. Daube&amp; Co., Köln.
Tohrling mit schöner Handschrift Zrhillng für ein kaufmännisches Bureau gesucht. Persönliche Vorstellung bei
Aug. Wings&amp; Iltgen,
vor dem Krefelderthor 4.
Suche sofort tichtigen
Reisenden
für Verkauf von Grabdenkmälern
an Private
in Stadt und Land) gegen hohe Pro vision. Fachkenner bevorzugt. Off unter M P 3000 postlagernd Köln.
Kräftiger Junge
im Alter von 16 Jahren, stadtkundig als Ausläufer u. Fahrradbote gesucht.
Gebrüder Viel.
Lehrling
sucht per 1. Mai eine hiesige Weingroßhandlung. Es wolleit sich nu solche melden, welche gutes Schulzeugnis und schöne Handschrift besi Fr.=Off. u. Nr. 852 a. d. Gesch.
sitzen
d. B
Suche für Kontor und Lager einen Lehrling
mit guter Handschrift.
2. Horbel&amp; Cie., Dusfesbach 2l.
aschinenbauer, Schlosseret * Klempnerei oder Tischlerei
zur Automatenfabrikation(Neuheit 65) sucht Noth, Berlin 37. Aufträge. Modelle 2c. vorhanden. Ge winn 200%. Kein Risiko!
Apotheker=Lehrling=
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen sucht eine Seidenfabrik Selbstgeschr. Off. unt. Nr. 783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., C. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9: Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. II. Messen: 6, Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
81. Anoreas. H. Messen: 5½, 7, 9] Schullerien ausr, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Komp., ger. n
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 8 Uhr Komplet), 6½ And. m.’red“ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 6½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred.1 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½..1 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9„ schafts-And. m. Freg., 9— abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½: St. Martin. II. Messen: 5½2, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 111e 6½ Pred.
erer u. Beksratent Beugn.
und Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, 1. Etg.
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off.: Nr. 879 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alle Reparaturen von Döchern
werden gut und billig ausgefuhrt.
Zämergasse 31.
Messerputzmaschinen
eder Art reperiert a. schnellst., best. u. billigst. Jak. b Anen, Kupsergasse 29.
empfiehlt sich im Weißen,
Ausbessern u. Kanalanlage. Friedenburg, Agrsppastr. 102. K. gen.
Hute
werden bill. garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(eine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Straßburgergasse—. 2. Et.
Sturtal
billigst.
iten un
Gertrudenstraße 35.
kuche Gartenarbeit zu übernehmen. 2 Chr. Heup, Kunibertskloster 22.
Zu vermieten.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
öllgen,
Marzellenstraße 40.
Kalser Wuug
Schönes Hochparterre, 6 Zimmer,
Küche, große Veranda und Garten, Keller nebst 1 oder 2 Mausarden, per 1. Juli zu vermieten. Die Vorderräume sind sehr geeignet s. Bureau zwecke. Bescheid 2. Elage.
chüft
Genterstraße 4
abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche 2c., Heiz= u. Leuchtgas per sof. od. später
1. Stock, ca. 90 qm mit Centralheizung u. elektrischer Lichtanlage usw. zu vermieten. Breitestraße 96, Bescheid part.
Abgeschl. 2. Etage
zu vermieten. 6 Räume, Terrasse und chöne Gartenanlagen. Ruhige Straße und Anschluß an die elektrische Bahn Ottostraße 14.
Daselbst ein Grundstück in schönster Lage. Bescheid Hansemannstraße 15.
Schöne Wohnung mit Garten, — große Stauungen, Schenne u. Land, in der besten Lage Kölns. besonders günstig für Meierei. Fabrik oder jeden größ. Betrieb geeignet, auf längere Jahre zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 814 a d. Gesch. d. Vl.
Referendar pp.
findet Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück für 48., nahe Justizgebäude. Helle, lustige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolut. Ruhe in sein. Hause. Off. B C 49 postlag. Köln.
Köln=Longerich,
Hauptstr. 84, drei schöne Mansarden an stille Leute zu vermieten. Wasserleitung vorhanden. Bescheid daselbst od. Köln, Spichernstr. 77, b. Rinkens.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf
große Zimmer, Küche und Mansarde. zu vermieten. Bescheid
Karolingerring 24, part.
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage, mit vorz. Pension, an zwei j. Beamte od. Kaufleute à 60 A. pro Person zu verm. Eintrachtstr. 66.68.
Ubierring.
Alteburgerstrasse 31,
Eleg. 1. u. 2. Etage, 5 R. u. Mans., das. Ladeulokale, auch p. f. Bureau.
Kindenthal. In bess. Hause, dir. FahrSverbind., sind 2 sch. Zimmer gartenw. bei einz. Dame preisw. an ruh. Dame zu verm. Off. u. Z 210 a. d. Geschäftsst. v. W. J. Antoni, Ldth., Dürenerstr.120.
4 Räume, zu vermieten.
Kupfergasse 11.
vis--vis d. freien Platz des Justizgeb.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzim., Nähe Schildergasse, an zwei sol Herren m. Pension zu 50 K. zu vermieten. Fr.=Off. u. M 30 an die An nahmestelle Altermarkt 60 erbeten.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, erfahren im Haushalt, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
(Zimmer mit g. Pens. v. R. 10.50 an
O p. W. Mar
.#—. Mariminenstr. 44, Cig.=Gesch.
9 kl. Zimmer 3. Et. a. ord. kl. Fa * zu vermieten. Friesenwall 12
am.
24.
J. kl. Zimmer 3. Etg. zu vermieten.
Elstergasse 8.
Schön möbliertes Zimmer zu verm. D Weidengasse 46, 11.
622551. Zimmer 1. Etage zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
(Hr. möbl. Zimmer, straßenw., z. verm. W Peters, Mottkestr. 28, 4. Et.
#9 Zimmer 2. Etage Hinterhaus für 20 M zu vermieten. Eigelstein 10.
Hl. Laden u. Wohnung, gute Lage. d Venoerstr. 248, billig zu vermiet.
9551 n mieten
Parterrezimmer zu verAlte Wallgasse 38.
Ein Zimmer straßenwärts an einzelne 8 Person zu verm. Blindgasse 4.
Mansarde" Vorberstraße
und Schlafzimmer 1. Etage möbl. zu vermieten. Pfeilstr. 37.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten sos. zu verm. Weideng. 46, 2. Et.
2 Zimmer z. vermiet. Weyerstr 11.
Kut möbl. Zimmer m. Klavierben. u. .=A. z 15# z. v. Mechtildisstr. 9.
(Zwei Zimmer 2. Stage zu verO mieten. Komödienstraße 109.
Zimmer 1. u. 2 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Burgmauer 15.
schl. 2. Elage, 4 Räume, 1 oder 2 Mansarden. Steinstraße 8. ippes. Abgeschl. 3. Et., 4 R. m. a. ** Bequ. z. verm. Besch. Nohlstr. 30. I.
2) ger. Mansardenzimmer m. Bequ. a. 8 kl. Fam zu verm. Händelstr. 27, I.
Möbl. Zimmer z. v. geg. p. Tag 2 St. leicht. Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
zroßes Zimmer zu vermieten an stille Leute. Buttermarkt 30.
9 oder 3 Räume. Anbau Parterre zu vermieten. Balthasarstraße 37.
Zimmer m. all. Bequem. a. st. Pers. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
3
ülpicherstr. 17, abg. I. Etg., 3., K. u. 1 Mans. s. z. v. Besch. das. III.
Miet-Gesuche.
In Köln, Deutz oder einem anderen Vorort wird per 1. Mai von einer ruhigen Familie(Mutter und 4 erwachsene Kinder) eine
Wohnung von 3 Käumen,
womöglich mit einem Speicher= oder Mansardenzimmer gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 792 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterhaus
mit—7 Räumen und Küche, oder
kleines Haus,
möglichst im Mittelpunkt der Stadt per 1. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unt. Nr. 869 an d. Gesch. d. Bl.
Stille Dame
ohne Dienstmädchen sucht Wohnung von 3 Räumen in bess. kath. Hause. Martinspfarre bevorzugt. Gefl. Off. mit Preis unt. B 20 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erb.
Mauritius-Gereon.
Aelterer ruhiger Herr sucht als Einzelmieter Wohnung von 2 bis 3 luftigen unmöbl Räumen nebst einf. Frühstück. Angeb. mit Preisang. u. Nr. 865 an die Geschäftsst. d. Bl.
###elteres, kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung von 3 Räumen,
Mitte Altstadt.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d.
Dunger Kaufmann sucht per 1. Mai # in besserem Hause frdl. Zimmer mit vollstand. Pension Nähe Friesenplatz. Off. mit Preis unter Nr. 873 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansarde in der Nähe der *r* Herz Jesukirche zu mieten ges.
Off. mit Preis an Zülpicherstr. 4. Peamter s. in Vorort Köln Einsam.= *Haus.=6 R. n. Gart. Off. u. C 100 a. Annahmest. Nippes, Thüringerstr.14.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.

Local-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 13. April 1903.
Seite 7.
Buch= 18
führung
Rechnen stenograph. Koorrespd. wechselkde.
Maschine- und Schönschreiben
u Kontorpraxis
Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und
Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet. Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
Wir beabsichtigen
einige
Millionen
auf erste Hypotheken à 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Anträge für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Tarwertes zu richten sub K B 2373 an Rudolf Mosse, Cöln.
der in 5. 6. 8 bzw. 10 Monaten seine sämtlichen— zwar begabten, aber in den Elementarsächern z. T. sehr mangelhaft vorgebildeten— Schüler mit dem Erfolge für Quarta bzw. Untertertia vorbereitete, daß sie auf der Klasse die ersten Plätze einnahmen. eröffnet mit Schulbeginn ein
Silentium
für Schüler der unteren Klassen; auch nimmt er einen solchen in Pension.
* Köln, Wollküche 6, II.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Nolar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Eine auswärtige Bank sucht große
Hypoth
eken-Kapftalieh
erststellig auf Kölner Vororte unterzubringen und erbittet ausführliche Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bruteien.
Reinrass. Silberlack à St. 20 Pfg., Silberlack u. silb. Wyandottes à 20 Pfg. #alt, Kirchstraße 9. Thoreingang.
Für Schuhmacher.
fast neue Säulenmaschine
uu verk. Ehrenfold, Wahlenstr. 30.
Feinste Landbutter
per Pfd. K.20, schwere Trinkeier zu Marktpreisen. Freitags franko Haus.
Müller, Jägerhof 9,.=Gladbach.
leiner Plateauwagen, 40 Centner * Tragkraft. wegen Anschaffung eines größeren, billig zu verlaufen.
Nippes, Florastraße 70.
Besl. Zlumendüng., 85-253 em.
pfiehlt Heinr. Rang, Martinstr. 30
a öbel. Antiksachen u. Pianinos w.
42° z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
gesunden. Abzuholen irnn“ von Werthstr. 25.
N M
Vermischtes.
Mittelschweres Pferd
zu verkausen. Poststraße 20.
15000 Mark
an 2. Stelle gesucht v. Ia. Zinszahler.
Angeb. u. U 100 an d. Annahmest von Joh. Außem, Kalk.
Leyerstraße 104.
zu vertaufen.
Krima Vollmilch vom Gute für Bäcker zu 13 Pfg. abzugeben. Off. u. Nr. 866 a. d. Geschäftsst. d Vr.
Per 1. Aug. sind v. Selbstdarleiher Aubrucinrschlung Eisschrank sofort
10000 Mf. 9½5
Handelsschule für Handelsschule für Mädchen, Gewerbeschule für Mädchzen,
Haushaltungspensionat
Waldburg
in Koblenz a. Rh. und an der Mosel.
Schulbeginn 21. April.
Schulpläne kostenfrei durch Direktor
Dr. Zimmermann.
oder hypothek
zum Austhun bereit.
Off. u. Nr. 861 an die Gesch. d. Bl.
Parlokon erhalten Beamte ohne jede Bullehen Anzahlung vom Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
KAR
zu verkaufen.
für Butter, Eier. Eisschrank so Poststraße 2
* Fenster, m.65 hoch, 100 cm br., gut erh., à St. 5 R. zu verk. Zu erfr. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 115.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kath. Geistl. Philol.,
Lehrer an höherer Schule mit Gymnas.=Klassen in berg. waldr. Gegend
Kölns nimmt
in Pension
und Unterricht. Vorzügl. Erfolg. Fr.=Offerten u. UV 2139 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 55.
Nackgerätschaft., Teilmasch., kl. FederD kastenwagen bill. z. verlauf. Besch. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Diverse Beleuchktungskörper sehr billig zu verkaufen.
Komödienstraße 60. K anarienhähne u. Weibchen a.20 N pr. Stamm. z. verl. Lowengasse 4.
Hüchenbuf. 310K, Anr. m. Aufs., Küchenst. ∆.Div., neu.z. verk. Ferkulum 33, p.
KE
Bekanntmachn
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln liegen vom 20. bis 25. April d. J. während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I. Portalsgasse 1, 1. Stock, zur einsicht der Steuerpflichtigen offen Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handelskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeinde=Gewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuer ordnung erhoben.
Cöln. den 15. April 190..
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
liefert Weine u. Cognac an Wirte u. Private gegen Ziel. Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
u. Friseurgeschäft,
mit Laden, in der Nähe sehr gute Lage am Platze.
Nr. 831
Parbierverbunden von Könn,
zu übertragen. Fr. Off. u. an die Geschäftsstelle o. Bl.
Sofa billig zu verkaufen. Uriulagartenstraße 28.
Geere Kisten billig abzugeben. Kalk, Rolshoverstraße
0.
Kianino, st.., billig zu vermieten. 48 Ehrenfeld. Stammstr.80. ad. Leostr
Nr. gelbe Wyandottes=Bruteier, Dtd. P 3c. zu verk. Nippes, Eichstr. 20.
Nähunterricht.
Aus der Schule entlass. j. Mädchen können das Nähen und Zuschneiden sowie das Ausbessern von Wäsche u. Kleidern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin entgegen in der Nähschule Gereonshof 10, morgens##—12 und nachmittags von—6 Uhr.
Nicht versetzte Schüler höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor. so dass sie mindestens ein Jahr gewinnen.
Pension für 2 od. 3 Auswärtige.
Mastrichterstr. 5.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cemand sucht gediegenen Unterricht im deutschen Aufsatze.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Capitalion.
Gutgeh. Kolonialwareng.
im südl. Stadtteil in belebter Straße, unter tüchtiger fachmännischer Leitung sehr ausdehnungsfähig, ist mit Einrichtung u. Warenbestand zu verkaufen. Haus kann ev. mit übernommen werd. Fr.=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz vermiet., mit schönem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer
Mauritiussteinweg 54.
Hobelbank m. Wzg., 2 Fügböcke.v. Besch. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Lon
Kauf-Gesuche.
Enzan-ee
WE
Leere
Packkisten
von Konserven. Kindermehl, Seisen pulver, Quäker Oats. werden regel mäßig angekauft. Angebote nebst Preisangabe und Stückzahl erbeten.
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Cie., Cäcilienstraße—12.
Offeriere la. Vollmilch im Hause 180, außer dem Hause 20 J. bei Abnahme von mehreren Litern 183 frko. Haus. Frische Landeier zu bill. Tagespreisen. ff. Süßrahmbutter in Pak. 2 Pfg.=Karte genügt. Ehrenfeld. Sömmeringstr. 24
Eine ausgezeichnele, brillant erhaltene
passend für ein
billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 843 an die Geschst. d. Vl
Von einem bedeutenden
Finanz-Institut bin ich
beauftragt,
Hypotheken-Kapitalien
zur ersten Stelle, in jeder Höhe(60% der Tare), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre auszuleihen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
ntike
Madonna mit Kasten, geschnitzt, zu
verkaufen
Friesenstraße 56.
Günstig für Modistinnen.
Straußfedern. Blumen und Hüte unter Fabrikpreis, weil nur Original Muster. Enr
Schmelzer, Hahnenstraße 3,
Posten Teppiche und Tischdecken spottbillig
Wedershoven, Jahnstr. 28, Privath
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz
(graue Toulouser)
per Stück 50 Pfg. hat abzugeben
Jos. Kläs, Sinnersdort b. Stommeln
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30.
gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Offenes Bassin,
.60 lang..80—.00 hoch,.00—.30 breit, zu kaufen gesucht.
J. S. Nahlvetzer, Köln=Deutz.
300 Liter guse Vollmilch
von zahlungsfäh. Abnehmer franko nach Köln gesucht per sofort. Fr.=Oss. u. Nr. 867 an die Gesch. d. Bl.
zu kaufen ges.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Hub. Pfahl
findet am Montag den 20. April, morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 5 Uhr meinen lieben Gatten. unseren guten Sohn. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Mathien Altenhoven
infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten. im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Merheim, Köln, Kreuznach,
den 16. April 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. April, vormittags 11½ Uhr, vom Vincenzkloster in Nippes. Merheimerstr., aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 21. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
0
Tocales.
He Ein autichristliches Bekennmis hat auch die socialdemokratische Leipziger Volkszeitung in ihrem„Öster"=Artikel abgelegt.
a heißt es:„So wenig die sozialistische Weltanschauung eine Religion ist, so sehr besitzt sie eine höhere sittliche Kraft, als je eine Religion besessen hat.“ Direkt gegen das Christentum richtet sich folgende Stelle dieses Artikels:„Weder ist je ein Menschensohn aus Nazareth ausgezogen, eine geistige Welt zu erobern, noch haben die besten Vertreter der Menschheit, die nach ihm gekommen sind, an dem Feuerbrand seines Genius die Glut ihrer Herzen entzündet.“ Und weiter:„Gesetzt, der Zimmermannssohn von Nazareth hätte je gelevr und so gelebt, wie die Evangelien von ihm berichten, wie oft schon und wie weit ist dies Leben von dem Leben Tausender und Abertausender movoerner Proletarier an Aufopferung, Menschenliebe, Uneigennützigkeit, Todesverachtuna übertroffen worden!" Das ist winigstens deutlich. Die Rhein. Ztg. muß sich freilich im katholischen Rheinland etwas mehr in Acht nehmen, wie die Genossen im„hellen“ Sachsen. Die christlichen Arbeiter aber werden sich die„Österbetrachtung“ der Leipziger Volksztg. zu. derjenigen des Vorwärts und der Rhein. Ztg. notieren und Gebrauch davon zu machen wissen, so oft es heißt, die Socialdemokratie wolle die religiöse Ueberzewgung der christlichen Arbeiter„nicht antasten“.„
8 Mission in Südamerika. Im erzbischöflichen Priesterseminar hält sich gegenwärtig ein Missionar aus Südamerika auf, der hochw. Albert Ströbele; dessen Missionsfeld erstreckt sich über die St. Andreas=Inseln, Providencia und die Corn=Inseln im Karabischen Meere. Besagte Inseln liegen östlich von Nicaragna(Erntralamerika) gehören aber zur Republik Columbia(Südamerika) und zur Erzdiöcese Cartagena. Bisher war der hochw. Missionar Ströbele der einzige Priester auf diesen Inseln. Da keine Dampf, somdern nur Segelschiffe nach diesen Inseln kommen, so nimmt eine Fahrt aus Festland, obgleich die Entfernung nur einige hundert Meilen beträgt, oft zwei, manchmal drei Wochen in Anspruch. Die Bewohner dieser Inseln sind Neger und Kreolen, welche alle die engische Sprache sprechen, obgleich Spanisch die offizielle Sprache ist. Die Kreolen sind meistens Abkömmlinge der englischen Seeräuber Morgan, Drake usw., die im achtzehnten Jahrhundert noch ihr Wesen daselbst getrieben. Auf der Jusel Santa Catalina(St. Katharina), welche der Jusel Providencia gegenüber liegt, finden sich noch die Ruinen der ehemaligen Seeräuberfestung des Sir= Henry Morgan. Der hochw. Missionar beabsichtigt, sobald er die Mittel hat, auf den Grundmauern dieser alten Seeräuberfestung eine Missionskapelle zu Ehren der hl. Katharina zu erbauen. Was die Religion dieser Inselbewohner angeht, so war bis vor einigen Jahren der katholische Glaube daselbst noch nie gepredigt worden. Der Grund hiervon mag wohl darin zu suchen sein, daß in Central= und Südamerika überhaupt großer Priestermangel ist. Man hat jedoch gute Hoffnungen, daß in kurzer Zeit diese Inseln den katholischen Glauben annehmen werden. Bei einer dreiwöchigen Mission, welche der Missionar Ströbele voriges Jahr in einer der Baptistenkirchen auf der Jusel Providencia gab, wurde der Prediger samt der Mehrzahl seiner Gemeinde katholisch. Da die Leute aber alle arm sind und keine Erwerbsquellen haben und da in Colombia gegeiwärtig das Elend groß ist, da das Land eben eine dreijährige Revolution durchgemacht hat, so hat der Hr. Erzbischof von Cartagena dem Missionar Ströbele erlaubt, auf eine Bettelreise zu gehen, um sich die Mittel zum Baue der nötigen Missionskapellen zu verschaffen. Der Hr. Erzbischof Antonins Fischer hat den Missionar in Audienz empfangen und ihm eine schriftliche Empfehlung für die Erzdiöcrse Köln ausgestellt. Nächsten Sonntag wird er in der Halbzwölf=Uhr=Messe in der Minoritenkirche und abends sieben Uhr in der St. Andreaskirche predigen und dabei eine Beschreibung seiner Missionen geben, wobei allen, die ihr Scherflein für diese Missionen geben wollen, Gelegenheit geboten werden wird, solches zu thun, oder werc es vorzieht, mag eine Gabe für diese Missionen an den Missionar nach dem Priesterseminar Marzellenstraße schicken. Paramente oder irgendwelche kirchliche Geräte für diese Missionen sind ebenfalls willkommen.
* Reicher Kindersegen. Die Ehefrau des Merheifnerstraße 98 wohnenden Maschinenputzers Kasimir Bohne ist in vorvergangener Nacht von Drillingen(zwei Knaben und ein Mädchen) ewtbunden worden. Da in der betreffenden Familie große Not herrscht, finden menschenfreundliche Mitbürger hier Gelegenheit zur Bethätigung der Wohlthätigkeit.
findet Montag den 20.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird.
in allen Ecken, in allen Zimmern, ist man jetzt flott beim Wischen, Abseifen.
Trepp' auf u. ab
Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Noch vor den Feiertagen soll alles fertig werden! Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von„Luhns“ bekanntlich geschont bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„Luhns“. Wo cwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Name„Luhns“ ist eine Garantie für jeden Käufer! 95

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Samstag. 18. April 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Avril 1905.
# Wandlungen.
[41] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Hanna erwartete mit Sicherheit, daß Franz kommen werde, sobald er von dem Unglück erfuhr, und aller Wahrscheinlichkeit nach kam auch die Schwägerin mit. Und im Angedenken an die schweren Stunden, während welcher sie dem Tode ins Auge geschaut, konnte Hanna nur in guter, versöhnlicher Weise an Franz und seine Gattin denken. Gottlob, daß sie noch lebte und Allen, die sie liebten und die sie liebte, noch Gutes erweisen konnte.
Später ging Hanna, nach Rika zu sehen und dort fand sie die alte Frau Kerk, die ihr mit heißen Thräuen und doch mit Stolz erzählte, daß Jahn gestorben sei, um seinen kranken Bruder zu retten.
„Er allein konnte sich leicht in Sicherheit bringen, aber er war immer ein tapferer Bursche, und nun hat Gott sie uns beide genommen.“
Hilvardine kam erst am Spätnachmittag zum Vorschein; sie war völlig erfrischt und aß mit bestem Appetit. Als Maria Klang vom Deich zurückkehrte, gab sie Hanna ein mit Bleistift geschriebenes Blatt von dem Professor. Maltus schrieb, sie würden die Nacht durcharbeiten, aber um 5 Uhr früh sollte eine andere Kolonne eingestellt werden und dann könne er sich für zwei Stunden niederlegen. Wolle Hanna ihn um sieben Uhr auf dem Deich vor ihrem Hause erwarten? Unterzeichnet war das kurze Billet mit:„Dein Arnold“, aber Hanna verlangte nicht mehr; sie wußte, es war für alle Zeit der Ihre.
Daß sie auch in dieser Nacht kein Auge schließen konnte, weil das stete Kommen und Gehen im Hause jede Ruhe ausschloß, empfand Hanna kaum; von fünf Uhr an saß sie am offenen Feuster, und als die siebente Morgenstunde schlug, erhob sie sich leise und ging hinab, dem Geliebten entgegen.
19.
Nachdem die heftig erregten Empfindungen beider sich etwas beruhigt hatten, erinnerte Hanna den Verlobten mit schelmischem Lächeln daran, daß er ihr eigentlich gar keinen formellen Antrag gemacht und sie so der Möglichkeit beraubt habe, Nein zu sagen.
„In der That“, nickte Maltus Instig,„aber ich glaube, selbst wenn ich in dem Augenblick, als ich dich aus dem Fenster ins Boot hob, die entscheidende Frage an dich gestellt hätte, würdest du kaum gewagt haben, Nein zu sagen. Du sahst zum Entsetzen bleich und verängstigt aus, mein Lieb,“ schloß er schandernd.
„Frage doch Grietje, wer von uns beiden entsetzter aussah, du oder ich!“
„Nun ich bekenne mich überwunden; ich will's meinem schlimmsten Feind nicht wünschen, sein Liebstes in einem von Fluten umtosten Hause zu wissen und nicht sicher zu sein, ob das Gebäude nicht einstürzt, bevor er's erreichen kann. Sage mir, mein Liebling, dachtest du an mich?“
„Ja“, murmelte Hauna leise; in jenen entsetzlichen Stunden empfand ich keine Scham darüber, daß ich deiner gedachte, Arnold.“
„ Scham? Wann hättest du je nötig gehabt, Scham zu empfinden, weil du meiner gedachtest?“
„Ach, Arnold, ich wußte doch nicht, daß du mich liebtest.“
„Wirklich nicht? Und ich dachte, alle Welt müsse es längst entdeckt haben! Aber es scheint fast, als ob man sich dir gegenüber sehr deutlich ausdrücken müßte, Hanna.“
„Ich hatte noch keine Gelegenheit, dich daraufhin zu beurteilen, Arnold“, lachte Hanna;„ich habe noch das erste Wort über deine Gefühle für mich zu hören?“
„O, dergleichen verrät sich doch leicht ohne Worte; andere Leute wenigstens waren längst au falt!“
„Andere Leute? Wer denn, Arnold?“
„Nun, in erster Linie die jetzige Madame Steen.“
„Unmöglich! Sie hätte wirklich erraten, wie die Dinge lagen, und trotzdem jede Anspielung vermieden? So viel Diskretion habe ich ihr gar nicht zugetraut.“
„Vielleicht warst du ihr gegenüber ebenso schwer von Begriff, wie mir gegenüber“, neckte Arnold,„denn sie hat gewiß versucht, dir einen Wink zu geben.“
„Ich weiß nicht,“ sagte Hanna nervös;„die Winke, die ich erhielt, schienen mir nach einer anderen Richtung zu weisen. Und ich muß dich auch noch etwas fragen, Arnold?“
„Mir geht's ebenso in Bezug auf dich. Aber zuerst sage mir, wie weit du mich noch zu begleiten gedenkst?“
„Soweit du's wünschest. Mußt du wirklich wieder zurück zum Deich?“
„Ja, mein Liebling, und ich weiß, du wirst mich nicht zurückhakten wollen; mein Bruder verspricht sich von der Ausdauer der Höherstehenden die beste Wirkung auf die geringeren Leute.“
„Und er hat recht,“ mußte Hanna zugeben,„hast du denn ein tüchtiges Frühstück gehabt, Arnold?“
„Das will ich meinen; war's das, was du fragen wolltest?“
„Spotte nur, so leichten Kaufes sollst du nicht wegkommen. Sage mir, weshalb du Utrecht verließest, ohne persönlich Abschied zu nehmen zu einer Zeit, da ich, wie du wissen mußtest, mir selbst völlig freundlos und verlassen erschien!"
Maltus blieb stehen. Hannas beide Hände fassend, blickte er ihr forschend ins Auge und fragte mit leiser, bebender Stimme: „Hanna, du bist doch gewiß, daß du nur mich allein liebst?“
„Und ob ich dessen gewiß bin, Arnold!“ rief Hanna stolz und glücklich.
„In deinem Herzen ist nicht mehr das leiseste, sehnende Gefühl für— einen Anderen?“
„Nein, Arnold; es gab eine Zeit, da ich Arent Wrangel liebte, und als ich bemerkte, daß seine Gefühle nicht unwandelbar seien, litt ich schwer. Aber dann starb meine Liebe für ihn völlig; wirst du mich deshalb tadeln, oder des Wankelmutes zeihen, Arnold?“
„Gott verhüte, daß ich so empfände,“ sagte Maltus tiefernst; „mit diesen Worten hast du den letzten Zweifel aus meiner Brust getilgt, Geliebte.“
„Hm, als du gestern im Boot an unser Fenster kamst, schienst du nicht gerade sehr von Zweifeln gequält zu werden?“ meinte Hanna kopfschüttelnd.
Arnold schwieg einen Augenblick und dann sagte er entschlossen:
„Du sollst wissen, was diese jetzt Gottlob beseitigten Zweifel hervorgerufen haben, Hanna. Hattest du nicht, kurz bevor du deines Bruders Haus verließest, eine Unterredung mit dem Kapitän Wrangel?“
„Ja,“ versetzte Hanna ernst,„aber nicht ich hatte diese Zusammenkunft begehrt. Er traf mit meinem Bruder zusammen und Franz gestattete ihm, mich aufzusuchen... Ich erfuhr erst davon, als sein Kommen eine abgemachte Sache war.“
„Nun sollst du mich hören, was ich zu sagen habe,“ rief der Professor:„Dein Bruder, völlig eingenommen von seinem neuen Glück und von den hervorragenden Eigenschaften seiner jetzigen Gattin, nahm meinen Glückwunsch mit strahlender Freude entgegen, und als ich's dann wagte, nach dir und deiner Zukunft zu fragen, teilte mir der Stadtrat mit, er würde sich noch besonnen haben, Madame Markens Jawort zu erbitten, wenn er nicht gewußt hätte, deine Zukunft sei anderweitig gesichert. =Hanna ist das selbstloseste Geschöpf von der Welt, rief dein Bruder aus,=so lange sie sah, daß meine Kinder ihrer bedurften, mochte sie nicht an ihr eigenes Glück denken; es war ja vielleicht meinerseits ein Unrecht, daß ich ihr Opfer annahm, und ich glaube, Wrangel hat es mir verdacht. Heute nun traf ich mit Arent Wrangel zusammen, und seine erste Frage galt den so glücklich veränderten Umständen und Verhältnissen. Er bat mich sofort um die Erlaubnis, meine Schwester aufsuchen zu dürfen, und ich konnte wohl sehen, daß er nie ernstlich daran gedacht hatte, sie aufzugeben, so daß ich der morgigen Unterredung sehr hoffnungsvoll entgegensehe.. So, Hanna, das war's, was ich vernahm, sollte ich da nicht irre werden?"
Hanna lächelte und schüttelte den Kopf„Tu hättest doch abwarten müssen, wie die Unterredung ausging.“
„Vielleicht, aber ich war völlig mutlos geworden; hatte ich doch keine Beweise für die Annahme, meine Liebe werde erwidert. Ich hatte deine Gesellschaft bei jeder Gelegenheit gesucht, aber oft bemerken müssen, daß du mir auswichest.“
„Ja siehst du, Arnold, ich war durchaus nicht sicher darüber, daß es meine Gesellschaft war, die du suchtest. Nun, jedenfalls hat sich deine so schwache Hoffnung merkwürdig rasch gekräftigt und belebt,“ schloß sie dann schelmisch;„gestern Abend nahmst du's als selbstverständlich an, daß ich dein sei!“
„Ja, als ich dich wiedersah, waren meine Zweifel verflogen, oder sagen wir besser weggeschwemmt.“
„So kam die Ueberschwemmung zu rechter Zeit, und ich danke ihr mein Glück. Was hättest du denn gethan, wenn ich zufällig nicht auf der Polder und in Lebensgefahr gewesen wäre, Arnold?“
„O, sobald ich nach Utrecht heimgekehrt wäre, was übrigens morgen geschehen muß, hätte ich dort schon erfahren, daß der Kapitän dich nicht gewonnen hatte und... aber es ist besser so. Was gedenkst du denn zunächst zu thun, mein Liebling?“
„O, ich erhalte heute sicherlich Nachricht von Franz. Konstanze sandte gestern ein Telegramm in Beantwortung des meinen und ließ uns wissen, sie habe ihrem Vater, der in Arnheim sei, meine Depesche übermittelt. Franz wird gewiß kommen.“
„Und du wirst mit ihm nach Utrecht zurückkehren und in seinem Hause bleiben bis zu unserer Verheiratung, die natürlich sehr rasch erfolgen wird— nicht wahr, Hanna?“
Hanna nickte unter Thränen; sie war zu glücklich, um zu sprechen. Wie arm, wie herzenseinsam war sie hierher gekommen, um in den tiefen Wässern ihr Glück zu finden.
Als Hanna endlich an die Rückkehr dachte, ging sie wie in seligem Traum den Deich entlang, aber allmählich kehrten ihre Gedanken zur Wirklichkeit zurück, und sie überlegte ihre nächsten Schritte. Wenn heute keine Nachricht von Franz kam, wollte sie an Cootje telegraphieren und mit Hilvardine in den Haag reisen, denn hier wurden sie unter den so traurig veränderten Umständen Grietje nur zur Last, wenn Grietje selbst und ihr Gatte dies auch nie zugestehen würden.
Als Hanna das Klangsche Haus erreichte, fand sie dort die Leeflangs samt Hilvardine beim Frühstück. Pieter berichtete, der Deich werde binnen kurzem wieder völlig im stande sein, und dann werde sofort das Pumpwerk aufgestellt werden und in Aktion treten. Alle waren voll des Lobes über den Ingenieur Maltus und die Energie, mit welcher er die Arbeiten leitete.
Später fragte Hanna Hilvardine, was sie von einem eventuellen Aufenthalt im Haag denke. Hilvardine antwortete ausweichend, und als Hanna fragte, ob sie irgend einen Wunsch in Bezug auf ihren nächsten Aufenthalt habe, meinte das Mädchen lachend:„Was denkst du von einem Aufenthalt auf dem Monde, Tante Hanna?“
Auch Hanna mußte lachen, aber dann überlegten beide ernsthaft und beschlossen, falls heute keine Nachricht aus Utrecht komme, an Madame van Weede zu telegraphieren.
Bald darauf fuhren etliche Wagen den Deich entlang und Hilvardine rief lebhaft:„Tante, da kommt Madame van Weede mit ihrem Mann.“
Wirklich, so war es; Hilvardine hatte recht gesehen, und im nächsten Augenblick hielten die Freundinnen einander umschlungen. Cootje, die sich stets so viel auf ihren Gleichmut zu Gute that, war heute gar nicht gefaßt und verständig. Sie schluchzte zum Herzbrechen beim Gedanken an die Gefahr, in welcher Hanna und Hilvardine geschwebt, und wollte sich gar nicht beruhigen lassen.
„Wir haben übrigens werrn und Madame Steen in unserem Zuge sitzen sehen,“ sagte Herr van Weede jetzt, um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben;„die Herrschaften müssen gleich hier sein und...“
„Bevor Madame Steen erscheint,“ ergänzte Cootje,„möchte ich ener Versprechen haben, uns nach dem Haag zu begleiten.“ Dann fuhr sie lebhaft fort:„Ich habe eigentlich erwartet, ihr würdet schon gestern kommen, denn hier in diesem gottverlassenen Nest konnte euch doch nichts halten.“
Die dunkle Glut, die bei diesen Worten Hannas Wangen färbte, gab Cootje zu denken, und als die junge Frau hinzufügte, sie gedächten schon mit dem nächsten Zuge zurückzukehren, und Hanna stockend meinte, so rasch würden sie wohl nicht fortkommen, riß Madame van Weeden die Augen vor Erstaunen weit auf.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 17. April abends 7 Uhr:.22 in—.05.
Locales.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 179. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarere. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: 180. Ab.=Vst. Serie D. Die Meistersinger von Nüruberg. Oper in 3 Aufz. von Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 120. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Nina Sandow. Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufz. von Heurik Ibsen. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Sonntag: 121. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2844: Friedhof zu Melaten. Der Einsender der Stimme 2839
in Nummer 95 dieser Zeitung hat vollkommen recht, wenn er das östliche Thor des Friedhofes zu Melaten geöffnet wünscht. Abgesehen davon, daß heute der ganze östliche Teil des Friedhofes nur denjenigen bekannt ist, die in dieser sogenannten toten Ecke die Gräber von Verwandten besuchen, wird daselbst lichtscheuem Gefindel die beste Gelegenheit geboten, ungestört Kränze und Blumen usw. von den Gräbern zu nehmen. Mit dem Schreiber dieses wird mancher Interessent davon erzählen können. Man besucht diesen Teil des Friedhofes nie mit dem nötigen Sicherheitsgefühl gegen unangenehme Begegnungen. Also Thor auf und Aufsicht! J.
Standesamt der Stadt Koln. 10. April 1903.
6 Geburten. Anna. T. v. Jos. Zandig, Schreiner, Mauritiuswall 58.
- Katharina, T. v. Engelbert Jordan, Tagel., Goltsteinstr. 62.- Gertrud. T. v. Bernhard Merzenich, Bäckermstr., Trutzenberg 51.- Hermann, S. v. Jos. Kolvenbach. Verputzer. Severinstr. 48.„ Edith. T. v. Johs. Nepker, Architekt. Am Süopark 31.- Karl. S. v. Wilh. Koch. FahrkartenAusgeber, Karthäuserhof 31.- Johanna, T. v. Joh. Claßen, Tagel., Elsaßstr. 8.- Christine, T. v. Hubert Koch, Klempner, Goltsteinstr. 55. Elisabeth. T. v. Franz Witte, Kaufm., Trutzenberg 49.— Eva u. Walter. Zwill. v. Nob. Schumacher, Bureau=Vorsteher, Niederichstr. 30. Katharina, T. v. Heinr. Hagen, Brück.nkontrolwärter. Greesbergstr. 4. Leopold. S. v. Leop. Kochen, Musiklehrer, Marzellenstr. 52/54.- AnnaT. v. Jos. Frings, Tagel.. Unter Kahlenhausen 7.— Margareta. T. v. Bruno Atzhorn, Stat=Assist., Erftstraße.- Hertha, T. v. Hieronymus Wolff. Kaufm., Domstr. 75.= Emmy, T. v. Anton Mühlbauer, Kellner, Brüsselerstr. 90.- Adolf, S. v. Adolf Schwartze, Sergeant, Neumarkt 46.
Israel. S. v. Pinchos Aszcenas, Lumpenhdlr., Alte Mauer a. Bach 50.
= Withelm. S. v. Mathias Fülver, Lagerarb., Kl. Witschgasse 14.= Wilhelm. S. v. Heinr. Westendorf, Schuhmachermstr., Agrippastr.—.Elisabeth. T. v. Wilh. Fischer Schenkwirt, Elstergasse 23.
0 Sterbefälle. Heinrich Klein, Apothekergeh., unverh., 23., Schilder= gasse 8d.- Josephine Düesberg, Haushälterin, 24., Severinstr. 174. Katharina Danz, 6., Agrippastr 78.- Karl Block, Briefträger, verh., 42., Fleischmengergasse 33.- Johann Milz, 1., Zülpicherstr. 23.= Mina Seidel, 9., Weyerstr. 120.- Katharina Landick, geb. Schemmann, 77., Moltkestraße 52.- Margareta Uren, 1., Beethovenstraße 28. Christine Schumacher, geb. Odenthal, 35., Kahlenhausen 12.- Kathar. Nacken, geb. Uessem. Wwe., 73., Weidengasse 24.- Gust. Lösch, Prokurist. verh., 64., Bismarckstraße 50.
9 weiraten. Mich. Flatten, Rolllädenfabrikant, u. Karol. Walbröhl, beide v. hier.- Heinr. Comp, Wwr., Kaufm., v. hier, u. Maria Dohrmann, v. Betzdorf= Wilh Hierling, Schreinerges., u. Sophia Müllewitsch, beide v. hier.- Peter Schäfer, Fensterputzer, u. Anna Spies, beide v. hier.- Joh. Fray. Hauskn., v. Ringwitz, u. Christina Bündgens. v. Röthgen.- Joh. Gener, Wwr., Lagerverwalter. v. Bickendorf, u. Elisab. Mener, geb. Kallenbach, Wwe., v. hier.- Anton Schüngel, Maurerges., v. Medebach, u. Anna Möbus, v. Barmen.- Franz Wiechert, Schiffsheizer, v. Rippen, u. Marg. Willckens, v. hier.- Peter Engels, Fuhrkn., v. Hitdorf, u. Wilhelmine Schneider, v. Mudersbach. Emil Lang, Schneidermstr., v. Kartenbach, u. Charl. Hepperle, v. hier.- Franz Fahlen, Kutscher, v. Erp. u. Maria Kurtsiefen, v. Waarde.- Nikolaus Veith. Commis, u. Maria Vianden. beide v. hier.
8 Leirats=Ankündigungen. Joh. Kelz, Fabrikarb., u. Kath. Clatzen, beide Follerstr. 7. Jos. Bechholds, Tagel., Peterstr.—7, u. Christina Winter, Marzellenstr. 56.- Johann Müller, Sergt. im 65. Inf.Rgt., Weidenbach 10. u. Maria Klein. zu Mülheim a. Rh.- Johann Nagelschmidt, Betonarb., Agrippastr. 90. u. Elis. Cremer, Weyerstraßerw. 120.
- Theod. Weber, Wwr., o.., Zülpicherstr. 36. u. Sib. Pick, Pantaleonswall 524. Jos. Krewer, Schneiderges., zu Mülheim a. Rh., u. Maria Vögelin, Triererstr. 59.- Ludw. Dahmen, Musiker, Maybachstr. 174. u. Maria Pelzer, Maybachstr. 174.- Heinrich Binsfeld, Schreiner, Vogteistraße 17, u. Marg. Unkelbach, Gereonsw. 4.„ Gustav Stollenwerk, Kutscher, Dagobertstr. 7, u. Sovhia Effer, Eigelstein 102.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 5. bis 11. April.)
0 Geburten. Veronila, T. v. Nikol. Berg. Tagel., Grethenstr. 36.= Josephine, T. v. Math. Karaseck, Karton=Arb., Siebachstr. 123.- Christine, T. v. Joh Wählen, Tagel., Merheimerstr. 376.- Kath., T. v. Adolf Esser. Landbrieftr., Niehlerstr. 163. Jakob, S. v. Hub. Raetz, Geväcktr., Neußerstraße 191.- Friedr., S. v. Herm. Grümer, Postschaffner, Sechszigstr. 97.
„ Magdal., T. v. Albert Scheben, Erdarb., Eichstr. 8.- Peter. S. v. Wilh. Schillina, Tagel., Neußerstr. 778.- Karl. S. v. Hub. Mommer, Polizeisekretär. Stammheimerstr. 13.- Christ., S. v. Math. Heinen, Schlosser, Einheitstr. 18.- Franz. S. v. Joh. Krumbach, Fabrikarb., Longericherstr. 18.
- Magdal., T. v. Baptist Lambrechts, Eisenb.=Wagenmstr., Siebachstr. 93.
= Mich., S. v. Oskar Wucherpfennig. Install., Holbeinstr. 34.- Reinh., S. v. Heinr. Ludwig. Lokom.=Heizer. Hartwichstr. 60.- Peter. S. v. Jos Orth. Lehrer, Uerdingerstr. 5.- Mathias. S. v. Wilh. Hoff. Lokom.=Führ., Neußerstr. 335.- Christine, T. v. Joh. Klein. Eisenb.=Schaffner. Holbeinstraße 36.- Jos., S. v. Gery. Berens, Eisenb.=Lokomotivführ., Kl. Hartwichstraße 16.- Ferd., S. v. Ferd. Schmidt, Kaufm., Neußerstr. 231. Jos., S. v. Adolf Hildebrandt, Eisenb.=Lokomotivheizer, Nohlstr. 30.„ Joh., S. v. Peter Friesenhahn. Küsergeh., Nordstr. 78.- Peter. S. v. Konrad Lutter, Oberpostschaffu., Niehlerstr. 281.- Heinr., S. v. Math. Ahrem. Tagel., Hermesgasse 108.- Jakob, S. v. Heinr. Herkraty, Rest., Neußerstr. 262.= Elisob., T. v. Joh. Erfkemper, Fuhrku., Longericherstr. 121.
- Klara, T. v. Joh. Opladen, Ackerer, Feldgärtenstr. 71.- Jos., S. v. Karl Flügel, Klempner, Mauenheimerstr. 123.- Moritz. S. v. Joh. Trost, Metzger, Sechszigstr. 71.- Ant., S. v. Ant. Peters. Kirumstr., Christingstraße 5.- Margar., T. v. Peter Voley, Eisenb.=Wagenwärter, Nievenheimerstraße 28.- Jos., S. v. Karl Bertram, Zuschn., Fürstenbergstr. 129.
Kath., T. v. Wilh. Nolden, Masch., Merheimerstr. 294.- Mechtildis, T. v. Jos. Weber, Monteur. Florastr. 79.- Peter. S. v. Peter Robertz Postschaffner, Thüringerstr..- Heinr., S. v. Paul Schumacher, Kutsch., Niehlerstr. 297.
# Sterbefälle. Pauline Müller, 6., Sechszigstr. 42.- Joh. Schmitz, Maschinenwärter, 39., Cranachstr. 33.- Wwe. Elisab. Neunzig. geb. Branke, 60., Siebachstr. 52.- Peter Orth, ¼ St.. Uerdingerstr..— Reinhard Ludwig. 3., Hartwichstr. 60.„ Wwe. Lucia Müller, geb. Naaf, 68., Hartwichstr. 76.- Joseph Flüger, ¼ St., Mauenheimerstr. 123.
= Hubert Hoever, 6., Merheimerstr. 390.
9 Heiraten. Theodor Gossens. Schreiner, v. Krefeld, u. Anna Dillenbura, v. Mechernich. Emil Zingsheim, Lackierer, v. Nippes, u. Maria Wilden, v. Weilerswist.- Theodor Peheye, Bahnarb., v. Nippes, u. Christine Godo, v. Volmershoven.- Franz Neunzig, Schlosser, v. Sasbach, u. Wwe Petronella Breuer, geb. Hüllencremer, v. Nippes.- Johann Mühlen, Schreiner, v. Aldenrade, u. Maadalena Schmitz, v. Lommersum.
- Ferdinand Herkenrath, Fabrikarb., v. Nath. u. Margareta Forsbach, v. Buchheim.
∆ Heirats=Ankündigungen. Franz Karl, Kutsch., Merheimerstr. 336. u. Gertrud Wind, Venloerstr. 14.- Joh. Ridder, Schlosser, Cranachstraße 32, u. Margareta Weder, Nordstr. 24.- Ludwig Baumann, Schlosser, u. Pauline Ehrhardt, beide Merheimerstr. 122.- Heinrich Lauten, Pholograph, Hartwichstr. 36. u. Maria Odenthal, Stammheimerstraße 131.= Herm. Kagel, Schlosser, Hartwichstr. 11, u. Bertha
Brandenburger, Siebachstr. 105.- Joseph Decker, Eisenb.=Rangierer, Jeiuitengasse 135, u. Barbara Haes. Johannisstr. 34. Karl Wahlen. Gerichtsschreiber, Lechenich, u. Theresia Scholten, Neußerstr. 363.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 1 Bamstaa. 18. April 1903.
Seite 9.
Kölner Liederkreis.
Wegen der am 19. ds. stattfindenden Papstfeier haben wir unser
in der Philharmonie zum Besten armer Kommunionkinder auf
Sonntag den 3. Mai
verlegt. Der Vorstand.
Die ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
II.Wonderausstellungder PreienVereinigung
&am Iustalateute.
Niehler Haus. Goldene
18. bis 27. April.
Ausstellung moderner Installationseintichtungen. Alles in Bettieb.
Täglich 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Jeden Tag technische Vorträge 10 bis 12 Uhr.
Konzerte.
Katalog gratis am Eingang.
Eintrittspreis 50 Pfa. bis 7 Uhr, 7 Uhr bis 9 Uhr 20 Pfg.
= Sonntags den ganzen Tag 30 Pig.
Papst-Jubiläu
Im Sonntag den 19. April er.
findet die
weltliche Feier.
des silbernen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
Ein Greis, gebeugt von der Last der Jahre, aber voll Geistesfrische und männlicher Thatkraft, blickt Leo XIII. auf ein Vierteljahrhundert ruhmvoller, reichgesegneter Wirksamkeit zurück. Die erleuchtete Weisheit, mit der er seines erhabenen Amtes waltet, und nicht minder die wahrhaft väterliche Milde, die den hervorstechendsten Zug seines Charakters bildet, hat ihm nicht nur die begeisterte Liebe seiner Kinder in stets steigendem Grade gewonnen, sondern ihm auch außerhalb der katholischen Kirche aufrichtige Hochschätzung und Bewunderung in seltenem Maße erworben.
Ein solches Jubiläum verdient es, mit möglichstem Glanze begangen zu werden. Es ist darum neben der Jubiläums=Versammlung für die Abendstunden des genannten Tages eine
Illumination des Domes und der ganzen Stadt
in Aussicht genommen.
An unsere Mitbürger ergeht nun die herzliche Bitte, alles aufzubieten, um diese Huldigung, die Köln dem ehrwürdigen Jubelgreise darzubringen sich anschickt, zu einer glänzenden und imposanten zu gestalten. Wir bitten wiederholt und dringend, am Sonntag den 19. April b
die Häuser zu beflaggen und bei einbrechender Dunkelheit festlich zu illuminieren.
Köln, den 16. April 1903. Der Festausschuß.
Panorama International,
er Breitestraße 90, 1. Siage.
Ge###Breitestraße 90. 1. Einge.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Nur noch bis übermorgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Jernsateine Leidensslätten des Herrn.
Stadtwald
(HauptSonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 05.
B
Hotel- u. Weinrestaurant„
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Biners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen...
Fernsprecher 2421.„ Eigent.: Josef
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Sociater Unterricht. Montag den 20. April, abends 9 Uhr; im Anschluß mozn nallzähliaes Erscheinen gewunscht wird.
Acer Haiterricht. Monlng ven Lo. April heener
daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Christlicher Holzarbeiterverdand, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. April. abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung im„Overstolz“, Eigekstein.
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Hotzardeklerverband, Jahistene Ehrenfeld. Samstag den 25. April: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 29. April. Christlicher Verbaud der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. April, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Besband der Maurer, Nippes. Sonntag den 26. April, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verdand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 26. April, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 21. April: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 18. April. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. DiensFeler.
Festakt aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XII. am Sonntag den 19. April., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Für reservierte Plätze, Chor, Orchester und Fahnendepntationen
Eingang nur Nöhrergasse.
Saalöffnung 4½ Uhr.
Die Fahnendeputationen werden gebeten, sich
3¾ Uhr einzufinden. Später eintreffende Deputationen können nicht mehr berücksichtigt werden. den 16. Avril 1905.
Der
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
GCCCCOCECCCUUCCCGOGG □—
0 □
2
□ 2 2 □ *)
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
leift. Pa
Eintritt: 50 Pfg.
□
8 □
S
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. 82 Tennis.- Nachenfahrt.
behannt: miteig Gecbfer
K
graves Dienstmädchen für sofort D gesucht. Marzellenstraße 74.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Ausflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas, Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
0
Wohlthättgkeitsverein Meiste
Hauptversammlung
am 21. April 1903, abends 8½ Uhr, bei Herrn Mitmeister Mittelhäuser, Marzellenstr. 5.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1902.
4 Wahl dreier Rechnungsprüser.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten." Der Vorstand.
Generalversammlung
am Sonntag den 26. April, nachmittags 6 Uhr, im Saale von Zimmermann, Subbelratherstrasse 543. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes.
2. Haushaltsplan pro 1903.
3. Wahl von vier ausscheidenden Aufsichtsratsmitgkiedern.
Der Vorsitzende des
Stübben, Geheimer Baurat.
Versammtungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 18. April, abends 9 Uhr:„Em dekke Tommes“(Glockengasse): Versammlung mit Vortrag.
Ortsaruppe Deutz. Samstag den 18. April. abends“9 Uhr. bei Dir.
Freiheitstraße: Versammlung. Zahlreiches Erscheinen dringend erwünscht. Ortsgruppe Poll. Sonntag den 19. April, nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Lokale des Herrn Ossendorf.
Ortsaruppe Vingst. Sonntag den 19. April, vormitlags 10 Uhr, bei Flohe, Heßhof: Versammlung mit Vortrag, wozu um pünktliches und allseitiges Erscheinen ersucht wird.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 18. April. abends 9 Uhr, bei Käsmacher. Versammlung mit Vortrag.„# 8 Men, S#
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 22. April, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Schorodt, Hauptstraße.— Sonntag den 26. April, vormittags 10½ Uhr: Genera versammlung.
Ortsgruppe Nipres. Sonntag den 19. April. vormittags 11 Uhr, bei Herrn Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Donnerstag den 23. April, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht im Lokale Usingerstraße 6.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittekung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen germge Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Ge hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgchende Vorteile und befreit dieselben vo dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Köln,
Am nächsten Sonntag den 19. d. M. findet seitens der Katholiken der Stadt Köln, der allzeit getreuen Tochter Roms, die offizielle Feier des 25 jghr gen# 2129 TostFocas#
Regierungsjubilaums Sr. Heiligkeit des glorreich regierenden Bapstes###st! Dfir TMMTegY
Leo XIII. statt. Zur äußeren Verherrlichung dieses einzigen und großartigen#n! Ene Papstseler?
Inn#### Alhand eine allgontoine Releuchtung der Stadt veran„„
Arrl. ftart. Zul auferen Oerherrrihung Viesenrechegen dile Herherrhr.Festes wird für den Abend eine allgemeine Beleuchtung der Stadt veranstaltet.
Wir bitten unsere Mitglieder dringend, und wissen, daß wir darin keine kehlbitte thun, an dem Tage ihre Hänser besonders schön zu beslaggen und abends sich möglichst glänzend an der allgemeinen ZUnmination zu beteiligen. Der Katholische Volksverein Köln darf hier nicht zurückstehen.
Der Vorstand.
Jubiläum Sr. H. des Papstes.
Allgemeine Illumination
Sonntag den 19. April.
Illuminations=Apparat,(gschitt).
Auslaufen und Beschmutzen der Fenstersteine unmöglich.
10 Flammen in einem Apparat. Ueberaus prachtvoll. Preis 55 Berkaufsstellen: Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31; Wilh. Doll. Severinstraße 102; Carl Bartholomäus, Norvertstraße 2; Thonett, Friseur. Ecke Palmstraße und Friesenwal; Jos. Emmerich, Komödienstraße 22.
Juwelen, Gold-, Silberund Afenide. er. waren.
1. lu 0 0e
vorzüglich u. billigst, als: Illuminationslämpchen, ca. 3 Stunden hell und ohne Rauch brennend, farbige Gläser, Gelatinebecher und Wachstulpen, mit Füllung wie Lämpchen.
Illuminationspapierlaternen,
sein hant, auch mit Porträt Sr. H. des Papstes.
Transparente und Inschriften, prachtvolle Guirlanden. Fahnen aller Art in kirchlichen Farben mit Wappen etc.
Fahnenfabrik v. Bernhard Richter,
Köln a. Rh., Renmarkt 19. 65
ENE Taschenuhren
grösster Auswahl v. den . billigsten Metalluhren bis zu den
feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
Hausahren sow. Wanauut en gerecht Ausführ.
Für Mansfaktur= und
günstig gelegenes, schönes Tabenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
*

6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 1 Samstag, 13. April
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d.
entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Uhren,
silb. Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions=
maschinen hergestellt
prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 G. mit Sprungdeckel 35 b. 45 a. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ringe,
Diamantringe von 18 M bis 400 K, mit echtem Rubin, Saphir, Perle 2c., in mattem Gold. mod Fagons. Gr. Auswahl. Billigste Preise.
Lauge Damenketten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter
moderner Schieber, von 20 M. an bis 200 M. 11karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber. von 16 bis 30., echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 K an, mit Sprungdeckel von 50 K an. mit seinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 M. silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
ca. 500 verschiedene
Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30 J.
Ketten
für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 M an. 4karätig. Goldscharnier. Qualität Ia. von 10 bis 30 KK. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K. Garantie für gutes Tragen.
Uhren,
old. Damenuhren, gutes Verk, elegantes Facon. von 17 K an. hochsein dekoriert, emailliert von 20 K an. in ertra starken Gehäusen. 585/1000 gestempelt. v. 25 bis 200 M. 3jährige reelle schriftliche Garantie. elegant. Etui gratis.
Uhren,
silb. Damenuhren. eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 K an bis 25 M, Tula=Uhren. Stahluhren. mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
Ringe,
massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestemp. 585/1000 von 5 M an, 585/1000 von 8 bis 30 M. gewölbte und breite Facons, event Anfertigung nach Wunsch
Stöcke,
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen. Krawattennadeln, Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. Umtausch gerne gestattet.
Jaris 1000:
Original
Srand Sti#.
DORTA.UND 1902:
Nahmaschinen für denhau
Sinobr“ u10ssebraug
9418 zudustrielle Zwecke jeder Art.“
Große Haltbarkeit!— Einfache Handhabung!— Hohe Arbeitsleistung!
Unentgeltlicher Unterricht auch in der modernen Kunststickerei.
Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb in allen Größen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. Koldlene sledale
Schilderhasse—12.
Für leichte Verpackungsarbeiten wird eine
grössere Anzahl
Hädene
cH
gegen guten Lohn gesut
Meldungen auch Sonntags von
Annostrasse
0 bis 12
Porzeilac E
Steinge
Regulateure, Hängenhren, Pendülen, Wecker von 250 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und fachgemäßer Ausführung. wofür als Fachmann garantiere
Ich empfehle Liebhabern einer absolut reinen, milden, sofort schäumenden, wenig parfümirten Toilette-Soife meine
seit über 50 Jahren als Specialität fabrizirte
Mandel-Seife.
Fabrikpreis p. Pfund 80 Pfg., in handl. Stücken 85 Pfg.
Glatte Abfallstücke Pfund 60
Für die ff. Toilette mache auf meine bestbekannte
Echte Mandelblüthenseife
aufmerksam, als die seinste aller Mandelseifen.
habrikpreis p. Stück 30 Pfg. Cart. 6 Stück M..60
Aus den kleinen Abfallstücken der Mandelseife fabrizire eine billige Handwaschseife, angenehm nach Mandeln riechend,
per Pfund-Stange.0) Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.„
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen dureh eigenen Boten.
Unstreitig kauft man beim Fachmann diebesten, billigsten u. bequemsten Schuhwaren.
Schuhwaren=Haus
von
Franz Seemann,
Schuhmachermeister.
Köln,Breitestr. 102, neben hath. Gesellenhaus.
Empfiehlt
Damen- u. Kinderstiefel
von den geringsten bis zu den hochseinsten
zu den billigsten Preisen.
Anfertigung nach Reparaturwerkstätte im Hause
Neu!
ReformTornister!
Erwirkt grade Haltung. Ohne Schuallen. Keine Reparaturen.
Alle anderen Sorten in prima Sattlerarbeit jeder Preislage.“
Franz
Komödienstraße 10..
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
1Onfnen prämiiert!
Unter der Marke
„Steinhäger-Urquel)“
(ges. gesch.)
bringe ich meinen„echten Steinhäger“ in den Handel.
Man verlange:
Steinhäger-Urqvell“
Verkaufsstellen durch meine Plakate ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Höhenfeld wurde wegen eines Hühnerdiebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt. — Ein früherer Handelshochschüler, jetziger Kaufmann hatte in der Frühe des Aschermittwochmorgens auf dem Kaiser Wilhelmring einen Kaufmannslehrling nach einem Streit mit einem Messer an Kinn und Stirne nicht unerheblich verletzt. Seitens des Staatsanwaltes wurde hervorgehoben, daß hier nur eine ganz empfindsame Strafe am Platze sei, da der Angeklagte ohne jeden Anlaß zum Messer gegriffen habe. Der Strafantrag lautete auf acht Monate Gefängnis, das Urteil auf 1000 M. Geldbuße. Das Gericht zog strafmildernd in Betracht die bisherige Unbescholtenheit des Angeklagten, ferner den Umstand, daß die von ihm verursachten Verletzungen schlimme Folgen nicht gehabt haben.— Am 13. Dezember entstand an der Eiche eine Streitigkeit. Ein Schutzmann wollte den Namen eines Tagelöhners, der am meisten gelärmt hatte, feststellen. Der Tagelöhner verweigerte die Namensnennung und als der Beamte ihn am Arm faßte, schlug dieser ihn mit der Faust ins Gesicht und entfloh. Da der Beamte ihm nacheilte, blieb der Tagelöhner stehen, warf nach dem Schutzmann mit Mülleimern und schlug auch mit einem solchen nach ihm. Dann faßte er ihn am Halse. Beide stürzten zu Boden und der Tagelöhner schlug den unter ihm liegenden Schutzmanne mit der Faust ins Gesicht, beschimpfte und bedrohte ihn. Das Urteil lautete auf zehn Monate Gefängnis.— Wegen Begünstigung nach der Ausführung eines Diebstahls wurde ein Schlosser aus Ehrenfeld zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei nicht ermittelte Einbrecher stiegen am 2. Februar im Tipsgäßchen in ein Lager ein und stahlen dort Apfelsinen und Papierwaren. Ein Schuhmacher, der bei dem Diebstahl„Schmiere“ gestanden hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Kellner drei Monate Gefängnis.— Ein 15 jähriger Tagelöhner aus Kalk und ein Schüler aus Vingst, welche sich in einen Stall geschlichen und einem dort schlafenden Stallknechte.50 M. aus der Tasche gestohlen hatten, kamen mit einem Verweise davon.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher in einer Wirtschaft vorsätzlich Gläser und Stühle zertrümmerte und den Hausfrieden brach, erhielt eine Woche Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter,
2 Zimmer straßenwärts K 23, 2 Zimmer hofwärts M 18, per 1. Mai zu vermieten. Luremburgerwall 14.
welcher aus einer Fabrik zu Ehrenfeld Messing stahl, wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung einer Uhr, zum Nachteile eines Schaffners, muß ein Tagelöhner 40 M. zahlen. — Ein Laufjunge stahl einem Bäcker eine Taschenuhr, was ihm drei Wochen Gefängnis einbrachte.— Wegen Betrugs und Unterschlagung zum Nachteile einer Firma, für die er beschäftigt war, wurde ein Geschäftsreisender zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Schüler häuselten auf der Straße einen jüdischen Knaben und mißhandelten ihn gemeinschaftlich. Zwei der Schüler erhielten 5 M. bzw. 10 M. Geldstrafe, der dritte einen Verweis.— Ein Hauskuecht, der einem Kaufmanne Geldbeträge von 3 M. und 6 M. unterschlug, wurde mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Milchhändler aus Longerich und dessen Ehefrau, die abgerahmte Milch als Vollmilch nach Köln brachten, erhielten je 30 M. Geldstrafe.
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und
Mülheim a. Rh. im März 1903. A. Marktpreise: Weizen 00.00, 15.55, 16,00, Roggen. 13,83, 13,50, 14,00, Gerste 00.00, 00,00, 17,00 Hafer 14.25. 14.54, 14,17, Erbsen 25,23, 37,00, 25.50, Bohnen 27,16, 37.00, 26.50, Linsen 29,00, 30,00, 28.50, Kartoffeln 6, 58, 7,92,.50, Richtstroh 3,26,.51, .30, Krummstroh 2,94,.84,.25, Heu 7,33,.51, 7,87, Rindfleisch im Grosshandel 115.38, 140,00, 138,00 die 100 Kil., von der Keule.50,.50, .43, desgleichen vom Bauch.28,.25,.38, Schweinefleisch.87,.70.
.65, Kalbfleisch 1,64, 1,65,.45, Hammellleisch.49,.50,.45, Speck
.65, 1,60, 1,65, Butter.32,.40,.30 das Kil.; Eier.40,.90,.00
die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..25,.18,.20, Weizenmehl.31,.35,.25, Roggenmehl.29, .26,.23, Gerstengraupen O,36, 0,39, 0,37, Gerstengrütze.00,.33, .38, Buchweizengrütze..0O,.30,.00. Hafergrütze„.47,.45..42, Hirse.42,.33,.32, Reis, Java 0,47,.47,.37, Kaffee, Java- mitteler roher.19,.20,.40, desgl. gelber gebrannter.84, 2,90,.70, Salz .19,.21,.20, Schweineschmalz.,65,.60..60, Rindernierentalg .95,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinessig 0,29,.30,.30 das Liter.
Welche Art von Leidenden wendet sich mit grösster Aussicht auf Erfolg an die Naturheilkraft des Franz Josef-Bitterwassers? Es ist dies die ungeheure Masse der arbeitenden Menschheit, einerlei ob Kopf- oder Handarbeiter, die durch ihre verkehrte, ihnen aufgezwungene Lebensweise über Störungen, sei es in der Verdauung, sei es in den wichtigsten Organen überhaupt zu klagen haben. Aber auch die armen Glücklichen, welche zu viel an der Lebenstafel genossen und deshalb von Verfettungen bedroht werden, flüchten endlich zu dem immer sicheren. Darmentleerungen vermehrenden Franz Josef-Bitterwasser zurück 95

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Famstag, 15. April 1905.
Seite 11.
Central=Saatstelle
3
Allgemeine Oriskrankenkasse
Die Ersatzwahl von 29 Vertretern der Arbeitnehmer zur Generalwelche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden
Apostelnstraße 10.
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Külsenfrüchten, Grassamen für Wiesen, Weiden, Park= und Bleichanlagen.
Samen-Reinigung mit elektrischem Betricbe.
Vogel=, Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Specialität:
Hochprima Nübsamen, hell und dunkel,
nußfüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die auerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Rischungen, als: Mildebrandt’s Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papageien- u. Fisch-Futter in eleganten Packungen à 30 zu
In Lindenthal:
haben:
Die Wahl findet Die Wahl findet
Abteilung 1 sind vier Vertreter zu wählen.
nachmittags von—4½ Uhr statt.
2 sind drei Vertreter zu wählen. von 41—5 Uhr statt.
„ 3 sind drei Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—5½ Uhr statt.
4 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—6 Uhr statt.
„„ 5 sind drei Vertreter zu wählen.
—6½ Uhr statt.
„„ 6 sind zwei Vertreter zu wählen.
6½—7 Uhr statt.
„ 7 sind sechs Vertreter zu wählen.
7—7½ Uhr statt.
„ 8 sind zwei Vertreter zu wählen.
8 Uhr statt.
„„ 9 sind' fünf Vertreter zu wählen.
—8½ Uhr statt.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahl berechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu verlassen. Die Wahl wird um 8½ Uhr endgültig geschlossen und das Wahlresultat
Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von
In Köln:
Apostelnstraße 10.
A. Arens, Follerstraße. Ecke Sionsthal.
H. Hecker, Nachf., Severinstraße 19. Hamecher, Trogucrie, Schildergasse 43—45. Joh Mathes. Vonnerstraße 22. Fr. H. Schüller, Weidengasse 35.
In Ehrenfeld:
Hub. Kreuzwald, Venloerstraße 318.
Karl Müller sen., Geisselstraße.
Mich. Zander, Subbelratherstraße 169. Frau Karl Müller, Sömmeringstraße 33. Mich. Wiersberg. Venloerstraße 403. Jos. Schneider, Thebaerstraße 1B.
J. J. Schmitz, Dürenerstraße 213.
In Eülz:
Hub. Adolf Hans.
Joh. Pliester, Sülzburgstraße 76.
In Nippes:
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210. Heinr. Hilgers. Sechözig 28.
In Deutz:
Siegburgerstraße 51.
In Kalk:
Hauptstraße 97.
276
Georg Statz, Jos. Hogrebe,
Die Wahl
nach Feststellung sofort bekannt gegebei. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Stolz
ka. helles Export, Münchener Leistbräu,
Reine Weine, Diners à part,
Große Auswahl in
Hochachtungsvoll!
Am Hof 1. Joseph Stolz, Besitzer.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kälnschen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ur Kranke
Arnela Könen, Wuhlgase.K.
älteste Firma Kölns, übern mut vollsländige Umzüge
billigst für In= und Ausland. Fänchsh
ese See ae
P9
8
sce c
20
1711 h
Aelteste Wein=Handlung
Weinstube
Nr. 4070.
P Wilh. Hamspohn
Hohepforte
Königl. Pr. Kl.- Lotterie
Zur 4. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 24. April beginnend, habe ich noch Lose abzugeben.
¼ ¼ 1/10 Lose
192.— 96.— 48.— 19.20 M
Kgl. Lott.=Einnehmer.
Thurmann, Kamerestraße 22.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf“
330 Jahnstrasse 30.
Diöcesan-Gesang- u.
Gebetbücher.
Namen=Aufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth,
Breitestraße 18.
empfiehlt ihre
empfiehlt
0
Sunische weine
dirckter Import,
Will. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Martinstrasse 45.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Neuer(sachm. Taxation), Lebens=, UnfallHaft= Glas=, D ebstah=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Patent in allen Kulturst. angem. Gesetzl. Müllor’g Gesetzl. geschützt. Müllél S geschützt.
Reform-Blumentöpfe
„Natur“
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! KeinVerkümmern a Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen! Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an!* Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
# 0
Xg. Mädchen v. L. für leichte Arbeit S sofort gesucht. Propsteigasse 9
04.-9
8 Zum Schulanfang.
Sämtliche Artikel für den X Schulbedarf.
X Elementarschulbücher
# in grösster Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt
0 H. G. Schmitz,
0 Breitestr. 47—49.0
Lssssunse
Auerbeste Plamnbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Khein-Hosel-Ahr-Bordeaux- u. Büdweine
Alle Sorten Weine sind zu Orsginal-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
. Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln, 5S Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
# Hch. Hecker Nachs. L. Kunster, Severinstraße 19.„ 9## Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
„* Jeau Schingen, Cigelstein 141.„
gE5 Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
5<space> L u d w i g<space> S c h u l z,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 3 0.<space> K ö l n= E h r e n s e l d,<space>
0 575 Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Boyn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
# S. Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
2 683 Wilh. Rueb, Neußrstraße 209, Köln=Rippes,
NSE Ndem Platz, Bachsraße 29, Mülheim am Rhein.
Joh. Lindemann, Verrenratherstraße 152, Köln=Sulz.
Wwe. With. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Heute Sonntag: Frische Maibowle.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
#
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Tacons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertisstrasse
P
Illuminationslämpchen u. farbige Gläser
empfiehlt
A. Ausmann, Bürgerstrasse 22.
Feuerversicherung
von Gebäuden, Mobilien und Waren aller Art übernimmt die Rheinische Provinzial=Feuer=Socictät gegen feste niedrige Prämie
Vermittler gesucht.
Bureau: Blaubach 63. Fernsprecher 7336.
Schultaschen. Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Grosse Auswahl.
P. Mandt, Sattlermstr. Severmnstr. 183, Ecke Perlengraben.
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
old und Silber nehmen in Zahlung.
Alwin Horn,
Lutticherstrasse Nr. 43
Kaufte 1 Partie Taschenuhren als Gelegenheitskauf u. verk. sehr billig. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4,., Hths.
Uhren.s
Altes
Geschwister
40 Schildergasse 40,
Specialgeschäft in Handschuhen, Krawatten und Wäsche.
Grösste Auswahl.
Locales.
* 25jähriges Arbeitsjubiläum. Am 1. April konnte Herr Wilh. Christ auf eine 25jährige Thätigkeit als Geselle bei Herrn Schneidermeister I. Schilling. Georgstraße, hier, zurückblicken. Aus diesem Anlaß hielt die Lotteriegesellschaft Anno am verflossenen Montag eine Familienfestlichkeit im Annohause ab, die in bester Weise verlief.
§ Einen prächtigen Anblick bietet zur Zeit die Gartenanlage am Domhof vor den Kolonnaden des Domhotels. In den beiden Brennpunkten der Ellirse sind mächtige Kugellorbeerbäume aufgestellt, die in Verbindung mit anderen breitbuschigen Lorbeerbäumen sich wie große Glockenlauben ausnehmen. Die in den Ecken verteilten Pyramiden und Kugellorbeeren, sowie die leider durch die Ungunst der Witterung sehr in Mitleidenschaft gezogenen Tulpenbeete in den mannigfachsten Farben tragen zur Belebung des ganzen nicht wenig bei. Auch das große Tulpenbeet in der Mitte des Kaiser Wilhelm Ring und die Anlagen um das Springbrunnenbecken des Deutschen Ring haben reichen Tulpenschmuck entwickelt, der allerdings auch durch die Kälte der letzten Tage sehr gelitten hat.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Fleischmengergasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen.— In der Straße an Obenmarspforten kam ein Mann zu Fall uno zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 0 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß auf dem Mauritius
steinwen eine Droschke mit einem Straßenbahnwagen zusammen Der Droschkenkutscher wurde bei dem heftigen Anpralle vom Bocke auf die Straße geschleudert und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
0 Die Erneuerungslose zur vierten Klasse der Königl. Preuß. Klassenlotterie, deren Ziehung am 24. April beginnt. müssen bis zum 20. April, abends 8 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
10 Körperverletzung. Gestern Nachmittag gerieten in der Biberstraße zwei Frauen in Streit. Im Verlauf desselben brachte eine der Streitenden ihrer Gegnerin mit einem Schirm so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Binde 29, J. H. Loock Breiteptraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Occar Haack.
Friesenplat 26, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsorlesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri iussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 18, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraßse 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl Maria#andskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zache. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 21., Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pel. Schäfers Thüringerstraße 14. Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, With. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitans 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
———.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag, 13. April 1903.
Hohestrasse 27
a. Rh.
VORHON,
Ecke Blindgasse,“n Hegegeun.
Grösstes Lager in ferli
Union
S
SaIT
den billigsten bis zu den
Zuge
ten Qualitä
Ferner für die erste hl. Communion:
Hüte, Wäsche, Cravatten, Handschune etc.
Internationale Rennen
Köln am Rhein 1903
April-Meeting
Sonniau. 19. April, nachmittags 3 Uhr:
Jungfern-Rennen
Preis vom Drachenreis
Alteburg-Rennen
Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap Preis von Mälheim, Herren-Reiten Agrippina-Jagd-Rennen, Herren-Reiten
M. 3000 2000 3000 „13 300 „ 3000
99
99
Montag, 20. April, nachmittags 3 Uhr:
Saraband-Rennen
Preis von Dahlhausen, Herren-Reiten
Nicosia-Rennen
Masha-Rennen„„
Gouterneur-Rennen
Lilienhof-Jagd-Rennen, Herren-Reiten, Ehrenpreis und
M. 4000 „ 2500 „ 4000 „ 5000 2000 „ 3000
Ein Logenplatz M. 12.—
Herrenkarte für die reservierte Tribüne„.— Damenkarte„„„„„.—
Preise der
Offizierkarte Herrenkarte für den I. Platz Damenkarte„„ I.
Plätze:
M..„.Eintrittskarte zur Tribüne II. Platz Eintrittskarte zum II. Platz
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Eintrittskarten zur reservierten Tribüne und zum I. Platz haben freien Zutritt zum Totalisator.
Karten-Vorverkauf: Loseo- und Wagenkarten im Sekretaria., Grosse Büdengasse—10, Meetings- und Tageskarten in den grosseren Cigarrengeschäften
mit bedeutend
verstärktem Betrieb: 500
Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Graf von Fürstenberg-Herdringen.
Roggen
Feinbr
8
76
als Specialität seit langen Jahren auseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nimt sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, ans nur reinstem Roggen zubereitet. nur allein echt, töglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrothäckerei, Eintrschtstrasse 59. sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14. Hansaring 35. Kahlenbausen 13 Luxemburgerstr. 42. Vor St. Martin 29. Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Venesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstraße 18. Venloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Zülpicherpl. 17. Deutz, Mathildenstraße 3 u. Tempelstr. 26. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
EN Fernsprecher 6166.
16
DU
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität:
Geaichte Maße, sowie Trichter in allen Metallen.
Bierglasträger, Ausgußstopfen, Flaschenschilder, Runkrahnen und Weinhühler.
Ferner Einsätze in reicher Auswahl.
TE Fernsprecher 6166.
Nahog Lehrmädchen u. Volontärin ges. 1###ochfrau für Sonntag den 3. Mai
Avors. Gute Ausbild. Schwalbeng.28. gesucht. Eigelstein 126.
Kommunion=
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
;<space> H e i n r.<space> G ü l i c h,<space>
4 Friesenstrasse 43.
Teoeoereco
Kommunion-Geschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. lange Damenuhrketten v..# a. Echt goldene Ringe von K.50 an Manschettenknöpfe. Kettenknöpfe, von K.50 an.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Emall von 75 5 an.
Grosse Auswahl moderner Broschen, Kavalierketten. Damen- u. Herrenuhren, sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.
Samstag, 18. April, abends 8 Uhr:
4. Gala-Parade-Vorstellung.
Gala-Programm, Gala-Kostüme und Ausstattung.
WAIA Familie Klein, 7 Personen.
DIr--n Phänomenale Bieyele-Akrobaten u.
Virtuosen. Gibraltar, arab. Hengst. "<space> n„<space>%<space> i n<space> h o h e r<space> S c h u l e<space> g e r i t t e n<space> v o n<space> M o n s.<space>
= Im Cirkus Cärré. Gust. Gaberel. Trio Newmen. Amer. Vo.Ln Ae#.. Clown Gob. Belling. Alonso BraccoReichshallen, Coln. Truppe. Miss Athleta u. Veneranda
Kalk.
Tuben=Farben. Malpinsel, Paletten, owie sämtl. Artikel zur Holzmalerei empf. Jos. Hogrebe, Hauptstraße.?
Gebr. Schreibtisch gezicht.
Off. u. Nr. 855 an die Gesch. d. Bl.
Dputamitel der Welt.
erfunden“.*
für Voxcalf und Chevreaux
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Engros=Lager für die Schuhbranche be.
Carl.Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Drnck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.