Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. 8unge Hellt.
.—— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
tt#t!
Nr. 8.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Donnerstag, 8. Januar 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Abnehmer gesuck
dass Ihnen kein fertiger Speier, dieselbe ist in
Hohestrasse 130.
Inh.: Louis Kaufmann.
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren
Kaiserstr. 75. 1 Offenbach, Frankfurterstrasse 38. 1 Han
trasse.1 Strassburg(Elsass), Meisengasse 24. 1 Bre
sse." Strassburg(Elsass), Studentenplatz. 1 Han
Richartzstr. 10
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstr.
Frankfurt a.., Zeil 37.
Würzburg. Schönbornstrasse 4. Stuttgart, Königstrasse 58. München, Kaufingerstrasse 15.
önnen nicht
behaupten,
Dampfkornbrannt
weinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Korahranntwein, hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn! Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, scwie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Singvögel von 1 M. an,
Kanarienroller(Gar.) v. 6. 7,8,9, 10.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Po 0
*
5 Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen,
Mlloorsch„E„
Meerschaumlager.
Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.—
S— En gros. Enorme Auswahl. En detail.##
2 P. J. Krahn, Tnter Hutmacher fa—, am Heumarkt.
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. □
P 00
Specialmarke
Von der Reise zurückgekehrt
habe ich meine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.
Dr. Schaaf, Arst, gase
Dr. med. Feith,
Hals-, Nasen- und Ohrenarzt,
10—1.—6. Sonnt.—1. Köln, Neumarkt 18A. □
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1,—6. Sonntags nur 11—1.
Telephon 2419.
staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
anerkannt allerbeste
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschutter, Jasauen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben, Krammetsvögel, empfiehlt
ich frisch eintressend
- und Gellügelhandluug.
I. a. Barbarossaplatz
Fernsprecher 1953.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel, *ohon Köln a. Kh., Luremburgerstr. 92.
Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn
Bnische Wechsler- u. Commtssions-Da
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depostten) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
fur Koln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„„„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„" Mitte., Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
Bierbrauerei
oder solventer Wirt gesucht,
welcher geneigt ist, sich an ein. größ. Ausbau eines Restaurants mit Saal u. in günstigster Lage, Vorort von Köln, zu beteiligen, oder auch selbst zu übernehmen.
u. 1 J 6300 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitg. Herzlich dringende Bitte!
Welcher hochherzige u. edeldentende Wohlthater würde einem in unverschuldete Not geratenen Beamten mit 250—300 M. vor seinem Untergang retten? Selbiger ist noch in ungekün digter Stellung, würde aber ohne diese Hülfe bestimmt untergehen. Rückgabe innerhalb eines Jahres.
Oss. u. Nr. 39 an die Gesch. d. Bl.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer gern.
Taß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst.Westfalen.
Gegründet: Anno 1689
Jährl. Versand über 900000 Flaschen. Düsseldorf 1902
Einziger mit
bun.22 SS•
•.•
ES F 0 0
a 60 80
F 88 n S SS
**
paut" g
SS.s
gund 300 001 C
20 E 85
i S 1—
— B 66
OEE
* c
57 □
Goldener Medaille
prämüirter Kornbranntwein.
Kein
J. Wingender Nachf.,
Inh.: Fr. Lösenich.
Rücklieferung am Tage nach Abholung.— Richard Wagnerstrasse 39. Telephon 1516.
Haushaltseife 6 Stück= 1 Pfd.—.75. Milch-Zucker la. 1 Pfd.=.00, 2 Psd.
.80.
Bay-Rum sein a ½2 Flasche—.75, 1/1 Flasche=.50,
Urin-Untersuchungen.
Doenhardt's Neumarkt-Drogerie, Ece
Große Ersparnis!—
Neues Verfahren!
Nach eigener Methode färbe ich weisse und farbige, durch
den Gebrauch unansehnlich gewordene Schuh- und Lederzeuge
aller Art engl.-gelb, braun und rot, so daß dieselben von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Man beziehe sich auf diese Anzeige. Bitte ausschneiden.
Völkner,
Köln, Langgasse 12.

Seite 2.
Offene Stellen.
nicht über 17 Jahre, der bei seinen Eltern in der Altstadt wohnt, zur Anfertigung hektographischer Abzüge, Sortieren von Schriftstücken u. sonstigen Arbeiten eines Bureaudieners sofort gesucht. Meldungen:
Villeroy& Boch, straße 33.40.
Lagerhalter gesucht.
Unterzeichnete Genossenschaft sucht per 1. Februar für die in Köln zu errichtende Filiale einen zuverlassigen kautionsfähigen Lagerhalter, welcher Mitglied der Genossenschaft ist. Nur schriftliche Angebote sind zu richten unter Lagerhalter bis z. 12. d. M. an die
Konsum-Genossenschaft Eintracht Mülheim am Raem.
Konserven=Kocher,
persekt in der Herstellung von Fruchtkonserven und Marmeladen, wird für eine österr. Konservenfabrik gesucht Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
KT 1317 a. Haasenstein& Vogler, A.., Köln.
Tüchtiger Friseuegetzülfe
sofort gesucht.
A. Schmitz, Deutz, Siegburgerstr. 58. ard. Junge nach der Schule z. Auslausen ges. Engelbertstraße 17, p. (Ard. Knabe v. 14 J. f. leichte Arbeit gesucht. Pivinstraße 7, 2. Et.
Herzliche Bitte!
Kaufmann, m. 6 Mon. Ges. bestr. — Ehrenr. u. abgespr.— welcher mit Comptoir=, Lager- und Expedil.= Arbeiten vertraut ist und sich in
jedes Fach schnell und prakkisch ein arbeitet, bittet herzlichst um Beschiftigung. Derselbe giebt die feste Versicherung, durch Fleiß. Treue und Gewissenhaftigkeit seinen Posten zur vollsten Zufriedenheit auszufüllen und sich nie rtwas zu Schulden kommen zu lassen. Fr.=Offert. u. JT61 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Abgeschlossene Etagen von 4 und 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76, an der kath. Kirche
Einfamilienhaus, 1 Pfarrei St. Agnes.
# nahe Deutscher Ring u. Haupthahnhof, I Dia ratkafische Kirchenbehörde
10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschklche,
Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter dünst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Junger Mann,
17 Jahre alt, vertraut mit einfacher und doppelter Buchführung, sucht Stelle als Verkäufer, am liebsten in einem Kolonialwarengeschäft. Näheres
durch Volksblatt Wipperfürig.
Krankenwärter,
tüchtig u. gebildet, wünscht bauernde Stellung, bei krankem Herrn oder Privatanstalt. Angeb. unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 191, J. alt. kathol.,
w. b. versch. Beh. u. in Sped. u. Anw. thät. war, m. sch. Handschc. u. g ., s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell. = u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d.
1 Zimmer mit Erker 2. Etage zum 15. Januar eventuell auch spater zu verm. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstr.
Treundlich möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, Preis 15 Mark, sofort zu vermieten.
Hamburgerstraße 11, 1. Elage.
alierring 55:
1. Stage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgasleitung.
Souterrain, 3.,
für Kontor, Engrosgeschäft, prop Lager 2c. zu verm. Preis 45# p. Mon Herwarthur. 3. Besch. Gereonshof 36.
Ehreufeld Abgeschl. 3. Ctage. Ehrenseld. mt allen Bequeml.
im Hinterhause, 4 Zimmer, für 35.4 an stille Leute zu vermieten, Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Brotzes Lager
m. Keller nehst Wohnung
für Del= und Fettwaren= Engroshaus zu micten oder wer baut obiges auf zehnjährige Mietszeit mit Vorkaufsrecht:
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschattsn. d. Bl.
prehiue ar Basd=Frantulstent etyur. Nußib.=Kleider chr., Nußb.= aschkom. m. Speegel. Kameltaschen= Divan, sch. Mahag. geschn. Causeuse. sitz. Pult, sch. emaill. Tafelherd mit Kessel, kl. weiß emaill. Herd. Anrichte, versch. Spiegel, schön geschliff. OfenComfoir. versch. gr. u. kl. Manreiu. Füllöfen, 18 Boe. Meyers Lexikon 30 K. sch. Nußb.=Sofa 18 J. Petrolheizofen 6 K. Kopierpresse 1 M. schönes Piano. Achterstraße 4.
Eifeler Naturbutter,
1eräft. Mann. 40 kath., verh., durch 26 Unal. Gesch. u. Eigent. verl., erb Zuw. v. Besch. gl. welch. Art: Lage#, Hausdiener, Portier pp.#an übern Hausp. Gefl. Fr.=Off. sub W I. 38 postl. Beuel
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.
Aeinrichstraße 45. Vom Eigent. bewohnten Hause, 2. Etage. mit oder ohne Mansarde; daelbst 2 durcheinander geh. Mansarden.kinderlose Leute zu vermieten.
Engros=Geschäft sucht in Köln
in guter Lage
2 Bureau=Räume mit
großen Lager=Räumen
Bodenfläche der letzteren ca. 150 am) per 15. Februarer zumieten. Fr.=Off. m. Preisangabe u. K V 88 a. d. Geder Köln. Volk#####g.
täglich frisch. Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Me. franko gegen Nachnahme. Garantie zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter. 1. Schönecken(Eifei).
Die katholische Kirchenbehörde be. absichtigt, das Rektorat St. Agnes zu einer selbständigen Pfarrei zu erheben.„
Die Grenzen der neuen Pfarre sollen sein: im Norden die Umwallung (ausschließlich des Wallgrabens), im Westen der Eisenbahndamm und die Eisenbahnüberführung, im Süden die Achse des Hansaringes und des Deutschen Ringes. im Osten die Achse des Rheinstromes.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einsprüche gegen das Projekt oder etwaige Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Coln, den 5. Januar 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Pelman.
OR
Zuverl. geb. Frau,
in allen vorkomm. häuslichen Arbeiten sowie Geschäft bewandert, s. für ganze od. halbe Tage St. z. Füchr. d. Haush. Fr.=Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein katholisches Fräulein
gesetzten Alters, welches den Haushalt und etwas Handarbeit versteht, findet angenehm. Familienanschluß bei einer Geschättsinhaberin in einer Landstadt. ohne gegenseitige Vergütung. An trittszeit nach Uebereinkunft.
Off unter S S 321 postl. Brühl.
Braves jüngeres Mädchen, in allen
Näharbeiten bewandert, für das
Ateller
eines Paramentengeschäftes
gesucht. Unter Goldschmied 36.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient. in besseren kleinen Haushalt für alle häusliche Arbeit ohne Wäsche gesucht.
Angebote u. V C 366 an die An nahmest. H. G. Schmitz, Breitestraße.
zuverl. Mädchen,
welches Küche n. Hausarbeit verrichten muß, in kl. Haushalt(ält. Ehepaar) p. Ansang Februar gesucht. Näheres Breitestraße 101. Eing. Hämergasse.
Resteres Mödchen
sucht Stelle in herrschaftl. kath. Hause für Küche u. Haush., a. l. für Küche. Lindenthal bevorz. Offert. u. A. E.
St. Anna=Haus, Lindenthal.
W M
Arbeits-Gesuche.
Helle Werkstelle,
für Bildhauer 2c. oder Lager, feuersicher. R. 40 pro Monat.
Stebenburgen 35. Besch. Gereonshof 36
2 unmöbl.
auf 3. Etage sofort zu vermieten. Bescheid Hernarthstr. 12, im Laden.
Sch. 1 4 Zimmer, 1 Küche 2c.,
zu vermieten. 6
Bescheid Herwarthstr. 12, im
92 123
abgeschlossene Etagenwohnung, event. auch Parterre. 5 Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. zum 1. Februar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 11 an die Geschaftsst. d. Bl.
Eier!
für Biergeschäft Sonterrain, Lager,Werkstätte mit Stallung und Wohnung zu vermieten. M 60 per Monat. Eiselstraße 58. Besch. Gereonshof 36.
Haus zu mieten
oder in Verwattung im nördlichen Stadtteil zu nehmen gesucht, ev. auch nur Unterhaus von—5 Näumen. Off. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht 1. Februar
-Zimmerwohnung
mit Bad und Nebenanlagen, Hansaing oder Umgegend.
Ausführie Zemerten an Architekt Weidner, Bremen, Hamburgerstr. 80.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock.A, Hole
70§, Weste 10., Kostümrocke 241.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Franz
Nippec.
2. Etage, 4 Räume, zu verm. Nordstraße 11.
öbl. Zimmer mit
rächtigen 2081. braues Mätichen,
welches auch waschen kann, für Nachmittags gesucht. Besch. Kirchstr. 4.
Mädchen von 14—16 Jahren
für eine Bewahrschule gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausführung unter Garanlie
von H. R. Grober, Schartgasse 9. Rabitz,(Gewölbe), elenwände, Cement= und Plattenlegen. Maurerarbeiten, Reparaturen.
7
der-Annähme!
Löwengasse 2, Baidmarn.
Ein proteres Müdchen
sucht Stundenarb., wenn auch in Köln. Lindenthal, Haus Sachostr. 4, 3. Et
jucht Kunden im Nähen Nüherin und Flicken in und außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Elage Anb.
I. Etage, sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung fast ven, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
F 1. K*
Tadellos frische Land=Eier, keine au bewahrten Eier, für Wirte und Wiederverkäufer sehr billig, frei Haus. Für jedes Ei wird garantiert.
Ehrenfeld, Platenstraße 5.
Herde, Oefen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu staunend billigen Preisen....
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
des Tapetenlagers.
Die noch vorrätigen Tapeten und!! Vorden werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Gr. Telegraphenstr. 9.
heste!
500 Zimmer von—20 Rollen werden mit den Borden dazu spottbillig abgegeben.
Günstige Gelegenh., Lill. zu kauf. Wachstuche, Glasbilder, Glasimitation u. Oeldruckbilder empf.
Uh Jos. Israc..
Martinstr. 39, neben der
.=Progerie.
Me„
Sichere Existenz für j. Anfänger in einzig noch günstiger Lage. Vorort Kölns, umständehalber sehr preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. u. Nr. 31 an die Gesch. d. Bl.
„Günthers“
FichtennndelRon einem kinderl. Paare abgeschl.
4 Etage, enthaltend 4 Räume mit Bequemlichk., in ruhigem Hause ab
1. April d. J. zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisforderung u
Nr. 30 an die Geschäftsst. d. Bl.
u. Gichleinreidung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirtt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweltungen, sofortige
von—5 R. 2. Etage für kl. Familie zu vermieten. Hohestraße
Maybachstraße 42:
abgeschl. Hochpart., 4 R. u. Mans. i. bess. Hause zu verm. Besch Ehrenstraße#0.
Maybachstraße 42:
abgeschl. Hochpart., Anbau, 3 Räume, in bess. Hause z. v. Besch. Ehrenstr. 66.
2 schöne Mansardenzimmer
an!-2 Pers. zu verm. Hansaring 107
Unterricht.
EEE En S
B
zur Beaussichtigung bzw. Nachhülse bei den Schularbeiten von-7 Uhr zu 3 Kindern(Gymnasial=Quartaner, Nädchen v. 12 J. und Knabe v. 7 J. in Mittelschule) gesucht. Vergütung: Freie Wohnung und Kost in gutem Haue. Gefl. Öff. u. Nr. 41 an die Geschüftöstelle d. Bl.
für morgens sofort gesucht.
Deutz, Neuhöfferstr. 4A, 2. Elage
Aelteres zuverlässiges Mädchen für ** Küche und Hausarbeit zum 1. Februar gesucht. Kindermädchen vorhanden. Weyerstraße 67.
Olelt. kath. Mädchen per 1. Februar * für Küche u. Haushaltung selbst. zu leiten gesucht. St. Agatha
Kalk.
Mülheimerstraße 74. 1. Et.
hülich
Stolkgasse 6,
sucht
noch
Etg.
einige Kunden.
rov. Mädchen sucht Stundenarbeit Ehrenstraße 4, 2. Etage.
Suche noch ein. Kunden im Waschen = u. Putzen. Hosengasse 27, 3. Et.
Zu vermieten.
Nöbliertes Zimmer an stillen Herrn 416 oder Dame zu vermieten. virzogstraße 33. Bescheid I. Ctage.
1 ar. Zimmer mit Alkoven sehl A billig zu vermieten. Bescheid Schuite, Machabäerstr. 2. Part.
Gut möbl. Zimmer, I. Ek.,
m. Schreibt. zu v. Urfulagartenstr. 28. möbl. Zimmer zu 13 M. an GeE schaftsfräulein zu vermieten.
Kleine Budengasse 14.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ein Schaukasten, 3 Vonbons=
gläser,.Gaslamp., 1 Tischchen
billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Oelgemälde(Damenporträt).
Bechergasse 6, parl., links.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder. Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. los. Richter, Klapperhof 40-46.
Bei Kenchhusten nur Rettinsaft mit
den 3
Preis 1 Mark
n<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r o g e r i e n.<space>
Klavierlehrerin
mit besten Zeugnissen erteilt guten
Unterricht. Lichhof 24.
Gut möbl. Mohn- u. Schlatzimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn eine Stelle au dem Kontor in einem Engrosgeschäfte. Am liebsten in Koln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 43 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Kutscher,
in jeder Beziehung tadellos, gesetzten Alters, nicht verheiratet, mit langjährigen, vorzugtichen, Jeug nissen, sucht sofort oder spater herrschaftl. Stelle. Gefl Fr.=Off. erb. L B 92 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Manritinssteinweg 75
Siaae 6 Zimmer. Bade,
I. Ertige zimmer, Küche, 4
Mansarden und 2 Keller. Miet preis M. 2000;
9 46.42#2 6 Zimmer. Bade
5. Eresse zimmer, Küche. 2
Mansarden und 2 Keller, Mietpreis M. 1500 p. 1. April zu verm. Dalelbst Ladenlokal nebst 2 hinterl. Zimmern, überdachter Hofraum und
2 Keller per sofort zu vermieten. Rescheid Werderstraße 18. 2. Et.
Hübsch mödl. Zimmer zu 15—20 M.
B zu verm. Komödienstraße 95.
öbliertes Zimmer zu 10 Mark zu vermieten. Antoniterstraße 31
0 Etage 4 Räume und Mansarde 0. zu vermieten. Steinstraße 8.
Philologe, erteilt Dr. Pul., energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Bl.
EEnglischer u. framzösischer Unterricht in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
111150 TEEHN
Capitalien.
„ Kostgasse 27, Neubau.
Nenesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim, ruh. O., f. 1 u. 2 Herren sof. bill. zu verm.
Ein möbl. Speicherzimmer zu verm. C. Fricsenstraße 38. 2. Et., rechts. (d r. Mansarde an einzelne Perion zu O verm. Balthasarstr. 52. Laden.
Hl. prop. möbl. Schlafz. p. W..50 fl. de zu verm. Lyskirchen 9, 2. Et.
Mob“, Parterrezimmer, sep. Eing., D zu verm. Balthasarstraße 52.
tarker Jungev. Lande,
der schon in Stellung war. sucht zum 1. Febr. Stelle in guter Restauration als Zapfjunge oder als Bursche in besserein Privathaus. Off. u. Nr. 36
nach Nippes, Thurmstraße 6.
Nippes
Hochparterre, 3 gr. Zimmer,
Küchemit Spind u. Balkon, Wasch küche u. all. Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Nipges, Sechsziastr. 40A.
Souterrain,
hell u. groß, mit Lagerraum. gr. Keller und Einfahrtsthor, gegenüber Güterbahnhof Gereon. ab 1. April 1903 zu vermieten. Besch. Erftstraße 14, Hochp.
. Etag““ St Apernstraße 46
Speicherzimmer mit zwei Betten zu P vermieten. Eintrachtstraße 86.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
9 Zimmer Hinterh. an ruh. Leute zu 2 verm. Besch. Hohestraße 26
Ladenlokal Weverstraße 4:
Mätl Wohn= u. Schlaszim. 1. Et. Vol. 20 M. Weidenbach 3.
—3000 Mh.
Off. u. Nr. 7 an die Gesch. d. Bl.
laspeer
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostpasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Grsellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Hasen, Kaninchen.
Mehrere hundert schwere WeldKaninchen sehr bigig.... Ehrenfeld, Platenstraße
Stacke leece Kislen
fortlausend abzugeben. Zeughausstr. 12.
Schöne Ausstellschränschen
für Zuckerwaren oder Käse billig zu verkaufen. Martinstraße 19.
Ein Bisquitständer,
komplet, bilig vu. Mettinstraße 11.
Eine Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Martinstraße 19.
Große starke Körbe,
für alle Zwecke brauchbar, billig zu verkaufen. Jahnstraße"
Schöne Cafel= u. Kochäpfel
10 8 KK.20 und K.30.
J. Jverissen, Jahnstraße 27.
zersch. gr. ausgestopfte Vögel zu verk. Nippes, Merheimerstr. 57, I. Et.
Kauf-Gesuche.
Gutes und billiges Logis Buttermarkt 6.
elegantes braunes Sosa 28 M.
zu verk. Thürmchenswall 5, Hochp.
Alter Cognac,
„„„„„„„ o*
mild u. fein, empf. p. Literflasche##.40.
Nwre. R. Wolters, Norbertstr. b.
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme
Wahlenstraße 36.
Möbeltrausport.
Für den Transport einer Hauseinrichtung von Köln nach Bedburg gegen Mitte Januar erbitte Angebote unte Nr. 23 an die Geschäftsstelle v. E
Reden, Lieder,
Prologe, Festgedichte 2c. liefer schnell das Litterarische Bitreau. Köln, Riehlerstraße 105.
Schöner Saal mit Klavier
steht kl. bess. Vereinen zur Verfügung.
Oranien. Ecke Wallrafsplat
Vermischtes.
K
Hauslauch=Saft,
seit uralten Zeiten mit Erfolg angewandt bei
Kinderkrämpfen,
ist jetzt in Arotheken u. Droguerien vorrätig. Preis M..— pr. Flasche. Bestandteile: Saft von Sempervivum tect
Für die uns beim Be— gräbnisse unseres teueren unvergeßlichen Vaters beAwiesene Teilnahme sagen wir hiermit unseren tief=u gefühlten Dank.
Kalk, den 7. Januar 1903.
ram. Hammerstein.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Jan. 1903.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3+
∆. Der
6. Roman v. L. Haidheim.
„Du kannst froh ins Leben sehen! Reich, von guter Familie! Unsereins muß sich schinden und plagen mit den dummen
glüge. en die Schule nichts beizubringen versteht, und einen Nürnberger Trichter haben wir auch nicht. Das hält keiner aus!“
„Ja, aber warum thüst du es, Sparrenberg. Bist du dir darüber denn gar nicht klar? Wenn dich das Joch so arg drückt, so wirf es ab und mache dich frei!“
„Das hast du gut sagen! Es hat doch auch was für sich, wenn man so sorglos seines„Tischlein deck' dich“ sicher ist. Und bann— die elegante Art zu leben! Man verwöhnt sich dabei, man sagt sich als vernünftiger Mann: so gut hast du es nicht wieder, und ehrlich gestanden— ich liebe das Wohlleben.“ „Tu bezahlst es mit deiner Selbstachtung recht teuer!“ sagte Olswitz freimitig. 773
„Ganz gewiß. Meine Gnädige weiß das auch; sie weiß aber ebenso gut, daß ich nicht die Energie finde, ihr den ganzen Bettel vor die Füße zu werfen.“
Olswitz drehte seinen Freund mit einem Ruck herum, nach dem deckenhohen Spiegel, den man als„unmodern“ aus dem Salon in das Hauslehrerzimmer verbannt hatte.
„Siehe dir doch mal den Mann an, der so spricht, mein Lieber! Keine Energie? Du? Ein Muster männlicher Kraft und Tüchtigkeit?“
Sparrenberg blickte finster auf sein Spiegelbild.
Dann sagte er:„Du hast recht, es ist eine Schande!“
*
Frau Helene kag in ihrem Bett und horchte auf das ruhelose Auf= und Abgehen ihres Gatten.
Er arbeitet ja nicht eer hat sicher einen Verdruß gehabt, oachte sie. Als er immer noch nicht kam, stand sie auf und streifte ein paar hübsche Pantoffeln von blauem Stoff mit weißem Pelzbesatz an die Füße.
So ging sie zu ihrem Mann.
„Erich! Willst du denn noch immer nicht zu Bett?“ fragte sie liebevoll. 729
##### er sie sah, entschlüpfte ihm ein Laut so zorniger Ungeduld, daß ihr die Worte auf der Zunge blieben und sie ihn erschreckt ansah.e un sie 99
Dann rief sie angstvoll:„Mann! Was ist dir? So hast du mich noch nie empfangen! Was drückt dich? Sage es mir! Es erleichtert dich!“
seinen verantwortlichen und vielbeneideten Posten zu entheben
seaie erise. eseumnisser zu erremen, weiche seine Anis
ev daß nan gegen Sie intriguiert, leugne es Iynen also auch nicht, aber beruhigen Sie sich; wir beide wissen
was wir aneinander haben. Und übrigens begreifse ich wittlich
derartiges Geschwätz so zu Herzen neumen geradezu krank aus— seien Sie doch verS. Januur 1903. Seite 92
Locales.
B Die erste Meisterprüfung fand am Montag unter dem Vorr des Beigeordneten Dr. Tuchs Gatt.- Man:
nicht, wie Sie sich können. Sie sehen nünftig!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
" Staf Paul v. Hoensbroech, das frühere Mitglied des Jesuiten=Ordens, beklagt sich darüber, daß sein Buch: Das Papsttum in seiner socialkulturellen Wirksamkeit, das er dem Kaiser durch Vermittelung des Civilkabinetts überreichen wollte, ihm vom Kultusministerium als ungeeignet zur Annahme zurückgegeben worden ist. Auf die Frage nach dem Grunde der Annahmeverweigerung wurde dem Grafen Hoensbroech im Kultusministerium durch dem Unterstaatssekretär Wever mitgeteilt, daß die Annahme dieses Werkes durch den Kaiser nicht habe befürwortet werden können, weil es einen polemischen Charakter rrage. In Wirklichkeit handelt es sich bei dem Hoensbroechschen Buche um eine gänzlich unwissenschaftliche Schmähschrift.
die neuen Etats für Heer und Marine enthalten trotz der großen Finanznot des Reiches Mehrforderungen. Im Militäretat sind die fortdauernden Ausgaben um 5 451 700 M. höher Es werden ein Regiment Jäger zu Pferde und vier neue Fußartillerie=Compagnieen errichtet. In der Begründung wird der „Mangel an Kavallerie“ schwer beklagt und die Beseitigung wenigstens des„dringendsten Notstandes" durch Zusammen"-<space> F e e i n g e n o s t e n<space> N o r s t a n d e s<space> b u r c h<space> Z u s a m m e n <space>
zieyung vorhandener Eskadrons in Posen und Graudenz gefordert
Das Selhitfahrormeien 7„
Laß nur! Sei
froh, wenn du deinen Weg unbehelligt weiter gehen kannst!“
###mit schov er sie sanft zurück und führte sie wieder zur
„Geh, Leuchen, ich muß allein sein— ich muß es.“
„Erich! Du bist in Unguade beim Herzog?“ schrie sie auf.
„Nein, noch nicht, aber was nicht ist...“
Nein! Der werzog ist treu; er weiß, was er
weiß aber, daß sie an meinem
an dir hat.“
„Meinst du? Sturz arbeiten.“
„Wer, Erich! die mir noch im
Er weiß?
Ich
Wer sollte das thun wollen? Die Herzogin „#im letzten Sommer sagte:„Auf Ihren Mann ist
Verlaß. Auf Heddins Wort kann der Herzog Häuser bauen!“
„Lenz, n, luß mich allein!“ flehte Heddin und hielt die Hand
vor die Augen.
„Nun gut, Erich, ich will es. Aber eines laß mich dir noch sagen: Sieh, die Schlimmen am Hofe können deine Rechtschaffenheit nicht leiden. Du mit deiner makellosen Ehre bist ihnen ein Dorn.“ 0
Mein Gott! War diese Frau denn wahnsinnig, ihm gerade das zu sagen.
Er stöhnte, warf verzweiflungsvoll die Arme hoch empor, als wollte er da droben um Rettung anflehen. Die erschrockene Frau wich, zum und verschwand nach einem letzten angsterfüllten Blick. Er blieb wieder allein. Aber sie nahm das Bild mit sich
u. ds wi, eine furchtbare Ahnung dämmerte in ihrem Geiste auf, schattenhaft nur und noch unfaßbar.
Sie stand wie versteinert in ihrem schönen Schlafzimmer; die
reichen, Pxaperien, die uheraus geschmackvolle Einrichtung, sonst Freude, sah sie nicht; vor sich hin auf den Tepschien sie zu mirren, aver ihre Augen blickten nach innen, und vor ihrem Geiste zogen allerlei Bilder und Wahrnehmungen vorüber, die sie wohl ganz flüchtig früher schon gesehen, aber
„mut weit von sich gewit en hatte als thörichte dunkle Phanaar niche Rach kant, den schwveren, unsicheren Schrit, der
Frostschauer fuhr sie aus ihrem Starren auf, blickte under und schlüpfte dann ins Bett zurück. Dort lag sie
aae Sessage Prlich kon er, weinte, se schlife und vraieb
hm uu er Pane 92., rohzm sie blöslich seine Hand und flüsterte
ihm zu:„Kopf oben, Erich, und kaltes Blut! Wer sich selbst
aufgiebt, ist schon verloren. Den Triuuph wollen wir aber deinen Feinden doch nicht gonnen.“ aber
w tüßte sie und schwieg, und auch sie sagte kein Wort weiter
Nar einer ganzen Weile, während welcher sie schon glaubte. er schfe ein, begann er plötzlich zu sprechen: Siuttrg“
Helene! Wachst du? Höre eine Bitte: frage nie! Willst
du mir das versprechen? a, Erich, ich will!“ sei Dank!“
Es war mehrere Tage später.
Der Herzog hatte mit dem Kammerat Heddin viel zu arbeiten:
Zerr es des Khentsehrliche bet Hosfe und alte Weit onie
spen, daß das Einvernehmen zwischen dem hohen Herrn und
wosbe den Herag dul. geg e lüsterte, Heddin Dn Ohren gsdes.. n Keheten, ungesichts einer dem ersteren
Obren gekommenen gehässigen Klatscherei, ihn entweder von
M3een. Seindrons in Posen und Gründenz gefördert.
Das Selbstfahrerwesen soll weiter ausgedehnt und eine besondere militär=technische Hochschule begründet werden.
Im nenen Postetat werden 2000 neue Assistentenstellen verlangt, um die durch das Bedürfnis gebotene Anstellung der ältesten, gegen Tagegelder beschäftigten Assistenten, die in unentbehrlichen und vollen Arbeitsstellen dauernd verwendet werden, zu ermöglichen. Zur etatsmäßigen Anstellung der ältesten gegen Tagegeld beschäftigten Post= und Telegraphengehülfinnen erscheinen 148 neue Gehülfinnenstellen; für terbeamte werden 2000 neue Stellen mit je 900 M. und 700 Stellen zu je 700 M. gefordert.
11.0, socialdemokratische Landtagsabgeordnete werden
zur Zeit„K.17 veutschen Landesparlamenten gezählt, und zwar in
3 u. S in Würtemberg 6 unter 93, in Baden 6 unter
63, in wessen 7 unter.50, in Oldenburg 6 unter 35, in SachsenP u## i 55, in Anhalt 4 unter 36, in Sachsen=Altenburg 4 n. er 30, in Sachsen=Kobura=Gotha 10 unter 30, Sachsen=Meiningen Lippe=Detmold 3 unter 21, in Reuß ä. L. 1 unter 12
:. Jeuß j. T. 5 unter 16, in Schwarzburg=Rudolstadt 7 unter 16,
in Bremen 19 unter 150, in Hamburg 1 unter 160 und in ElsaßLothringen 1 unter 58. Nicht vertreten ist die Socialdemokratie demnach in Preußen, Sachsen, Braunschweig, Schaumburg, Schwarz= burg=Sondershausen, Waldeck und Lübeck.
Der h. Vater hat, wie bereits erwähnt, kürzlich den Centrumsabgeordneten Cahensly empfangen. In der Audienz nahm #ugn u. lebhaftem Interesse die Mitteilungen über das
deutsche Centrum entgegen und sprach seine Freude aus, daß trotz allen Gegenströmungen die Einheit im Centrum bisher in ic, i Punkten gewahrt geblieben sei. Er erinnerte
sich lebhaft an den Präsidenten des Reichstages, Herrn Grasen Ballestrem, und sprach sich sehr sympathisch über dessen Persbuichkeit aus. Der h. Vater sah vortrefflich aus; auch ist bewunderungswürdig, mit welcher Frische er an allen Ereignissen des katholischen Lebens teil nimmt, und wie leicht er sich an alle bedeutenden Vorkommnisse aus früherer Zeit erinnert.
Sagasta, der, wie bereits kurz gemeldet, am Montag Nach mittag im Alter von 75 Jahren gestorben ist, wird morgen feierlich beerdigt werden. In ihm hat Spanien einen liberalen Staatsmann verloren, der seit einem Menschenalter auf die Gechicke Spaniens, besonders in der Zeit der Regentschaft der Mutter des gegenwärtigen Königs, einen entscheidenden Einfluß ausgeübt hat, nicht immer zum Segen seines Vaterlandes. Seit #72 ist Sagasta, ursprünglich Professor der Mathematik, nicht weaiger als sechsmal Ministerpräsident gewesen. In die Zeit eriums Sagasta siel der für Spanien unglückliche Krieg mit den Vereinigten Staaten, der mit dem Zusammenbruch der spanischen Kolonialmacht endete. Diese Niederlage aber hinde re nicht, daß Sagasta nach Rücktritt des konservativen Ministeriums Silvela im Sommer 1899 aufs neue mit der Leitung des Kabinetts betraut wurde, bis er im November vorigen Jahres wieder Silvela den Platz raumen mußte.
Der Könia von Serbien ist, wie ein Wiener Gewährsmann der Nationalztg. erfährt, vom Grafen Lamsdorff vor die Frage der
ThrAL## stellt worzen. Graf Lamsdorff teilte dem Könige mit daß Rußland, falls man seine moralische Unterstützung in Belgrad nünsche, den König vor die Alternative stellen müsse, sich entweder für die gesetzliche Festlegung der Thronfolge eines der drei in St. Petersburg sowohl wie in Wien genehmen Kandidaten zu entscheiden, oder die Scheidung von Königin Draga in die Wege zu leiten. König Alexander teilte dem russischen Minister daraufhin seinen Entschluß mit sich von Königin Draga scheioen zu lassen und eine neue Ehe einzugehen, über die er sich mit Rußland und dem Wiener Hofe vertändigen werde. Königin Draga erhalte als Entschädigung für den Verzicht auf ihre Würde von Rußland eine angemessene Apanage. Sie son. rem Entschluß des Königs einverstanden erklärt haben.
Aus Pretoria, 6. Jan., wird gemeldet: Unter dem Vorsitze Schalk Burgers wurde eine Versammlung von Burenführern und anderen hervorragenden Burghers, darunter Botha, Delarey, Cronje und Smuts, abgehalten, um eine Adresse zur Ueberreichung an Chamberlain aufzusetzen. In dem Entwurf wird um eine allgemeine Amnestie und um die Erlaubnis für alle früheren Buren gebeten, in die Heimat zurückkehren zu dürfen.—seten Huren
Dr. Fuchs statt. Der Prüfung unterzog sich der ume. Der Prüfling hatte als Meisterstück
Drechsler Everhard Franz Blume. Der Prufung hatte als Meisterstüe lsea, prächztigen Vogelstäuver nach selbsteutporfener Zeichnung ber gestellt. Die praktische Ausführung dieses Stückes wurde von der Fachmännern als eine gute anerkannt. Die theorettsche Prüfung erstreckte sich zunächst auf alle gewerblichen Fragen, welche die Arüfungsordnung vorschreibt und wurde dann in Buchführung Genossenschafts=, Krankeitz, Iuvallvitäts=, Alters= und Handwerke aum der Wechsellehre wurde der Examinand „ eurungstommon erteilte einstimmig das Prädikat gut. Dem
###ug, purde emn künsterisch ausgeführter Meisterbrief in feiensader Weise überreicht und auf die Bedeutung des heutigen Tages ####.. Der erste Meisterbrief wurde doppelt ausgefertiat: ein
wurden aber bald wieder vor Auker gelegt. Stece aowärt,
e ece vell Poiz, aud, gestern Morgen die Trauung der fünf Braut.
e esgenenghange Lesiel elchse as eihen hale Laser, Soge bie Geciseu,(sHlach in dant, huit der Schisk aunt
„Peesven,.Jan.1903.(Drahtber.) In dem Befinden
des Königs Georg ist, wie auch Professor Curschmann bei seinem gestrigen Besuche feststellen konnte, eine weitere Besserung eingetreten. Die Kräfte nahmen etwas zu; der Katarrh läßt nach. Die Körperwärme ist seit vien Tagen vollständig normal.
hatte, wurde dem Würgerhospital übergeben. 70887
Unglücksfälle. In einem Hause an der Karthäuseraassniei ein Mann die Treppe hinunter und erlikt einen Fusbruch.—
salsch. Flustngefslück angehallseg
aim Arzit Hinzugeziogen werden mußte, der BlutHersgizs.shure, Hauptgastohrei
Zigerstaße bis zum Maatneg ausf die Wiodersdorsferstraße von der
DP Soie Li. Viusesischnange soder, Aez ote sütr Perter geisernt
msdnen duad in der Lernang eide Vearter. e, peis huit ben der
als die chrurgische Statlon Hen. Dr. Perar ue guteien asen.
wunrde, der deselbe seit dem 1. Jaur. ie aus Köln untertelt
Si. Pingenz=Keantentgate Ltn. r.—, Peigeselt ln.
Vereins=Nachrichten
se esce e se ecice lch ece
seen Nachmnitag bereitent. Wie verwesen auf die Antone in
Aus Dororten und Umgebung.
Meusch aun der Moarsentiche pährendder ersen Mesen sein Unwesen.
es würde sich wohl empfehlen, den Platz vor der Kirche
sce sehesiceie lde lich Aseier Salsgerel aundne
gestern Abend zwei Personen durch Messerslich
auin## Kirchliches.
Nr a59,#.8. 5. 1909. Ernannt wurden: 8 J. H. A
usgerbermn zu gue. a g chee, Kavaen und Geheinsekr.
..#rw. in Neukirchen, Dek. Grevenbroich. J. H Relles
Pfr. in Rath, Dek, Erkeienz: Ge.vaumereisekl, u W. Sienerkus, Plisensicchn e vtteienz, z. Pfarrverw. in Pussendorf. Dek
heilenkirchen. Hr. Definitor Pfr.= Hürth in Poppelsdorf hat zum 1. Jan. 1903 seine Tfarrstelle aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt
„Wasserstands-Nachrichten.
19se uie al sert daed lei schehl. P
sle eselce esecese eleetct ecen
Rheinhöhe am 7.
Jan. abends 7 Uhr: m.13+.43.
Res e eece
sese cs esceice eete chie
die Fira Dr. W. Knecht& Co in Eusttztis“ tabriakert
hy gienisches HausProbedasche Alk..—, grose Flasche.“.5g
General Vertreter für Rbeinland und Westfalen S
Engelbertastrasse 60. Telephon 3723. Cein a. Rb.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 1 Honnerstag, 8. Januar 1903.
Vom Kölner Karneval.
k Die Kölner Narrenzuuft bot am Montag Abend in ihrer „weiten Sitzung ein wechselndes Bild. Anfangs herrschte eine etwas kühle Stimmung. Nach den Worten des Präsidenten war bei der Eröffnung noch keiner der angemeldeten Redner zur Stelle, sodaß Hr. Jean Weber die Kosten der Unterhaltung in der ersten Stunde fast allein zu tragen shatte. Als erster gemeinsamer Gesang erscholl ein hübsches Lied: Berauscht von Peter Serwas, dem eine ansprechende Rede des Hru. Wilhelm Göbbels folgte. Im zweiten Liede: Klagen eines Amtsmeisters, schilderte Hr. Beruard Krings in drastischer Weise die Plackereien, mit welchen der litterarische Censor einer KarnevalsGesellschaft zu kämpfen hat, und sagte den zünft'gen Dichterleuten ihre Fehler ganz unverfroren vör de Schwaat. Nachdem hieraus eine der besten Kräfte der Narrenzunft, Hr. Franz Rings, in einer zwar nicht neuen, aber vollständig neu angestrichenen Rede seine Erlebnisse auf einem Bauern=Schützenfest geschildert hatte, zeigte die Versammlung plötzlich ein anderes Gesicht. Vorher ein Hangen und Bangen in schwebender Pein, nachher ein himmelhoch Jauchzen, eine echt karnevalistische Stimmung, die nur für kurze Zeit unterbrochen wurde, als das Liederkranz=Quartett zum Vortrag der drei Lieder: Das treue deutsche Herz(Otto), Tausendschön(Gräbke) und Schön Aennchen (Neumann) das Podium bestieg. Die Zünftler, welche soeben noch in toller Lust dem Büttredner zugejubelt hatten, lauschten in tiefem Schweigen, bis der letzte Ton der Zugabe, Koschats sakrischer Baß verklungen war. Ein Lied von Fritz Müller Vollmer: Prosit bildete mit seinem schönen Refrain einen passenden Uebergang zu erneuten Scherzen. Lauten Beifall fand die drollige Schuljungen=Maske des Hrn. Oswald Vorbach. Mangelte es in seiner Rede auch nicht an blutigen Kalauern und aufgewärmten Sachen, so brachte er doch auch viel gutes Neues. Hr. Schiffgen, Vicepräsident der Gesellschaft Alaaf Köllen, fand als Baron von Stitzlewitz sowie mit seiner moralreichen Fabel vom Hühnchen auch bei der Zünftlerschar gute Aufnahme. Das prächtige Lied von Hru. Kaspar Müller: Die Katz, die liht das Muuse nit, mußte zum Teil da capo gesungen werden. Bestevahder und Hännesche(Rameken und Fries) erregten mit ihren trefflichen satirischen Glossen Stürme des Beifalls. Hr. Norbert Hohr besang in seinem Lied den Hot, und wurde zum Senator ernannt. Hr. Schneider, der zum erstenmal den Pokal der Narrenzunft bestieg, hat sich unter dem Stichwort Ich hau genog, ich danke schön, mit einem Kranz von humorstrotzenden Situationsbildern so gut eingeführt, daß der wohlverdiente Beifall nicht ausblieb. Hr. Engelbert Sassen bewies durch seine wohlpointierten Conplets, daß der Apfel nicht weit vom Stamme fällt. Seine Plaudereien vom dem, was er als Kartenschläger in den Karten nicht gefunden hat, dem unglücklichen Kater auf dem Dach und der Düsseldorfer Ausstellung wurden ebenso wie seine indiskreten Enthüllungen aus dem nächtlichen Treiben eines Wach= und Schließmannes mit Jubel ausgenommen. Der meisterhafte Vortrag des Hru. August Gipprich, Dagoberts Fluch, wurde allgemein als die Perle des Abends anerkannt. Hoffentlich wird sein Schlußvers: Und die Moral, ihr wißt es schon, singt nur nicht mehr den kleinen Kohn, jetzt recht beherzigt. Von dem Lied des Hru. Franz Rings,- De Kindtauf, darf man wohl behaupten, daß jeder Vers ein Schlager war. Ohne da capo ging's hier trotz der vorgerückten Stunde nicht. Hr. Jean Kraus erzählte, was eine Fliege ihm anvertraut. Ende gut, alles gut; diese letzten zwei Worte passen nicht nur auf diese Rede, welche die so reichhaltige Sitzung beschloß, sondern auch auf die zahlreichen Zwischenreden des Hru. Jean Weber, die in ihrer Gesamtheit das Prädikat Alles gut wohl verdienen.
B Die Karnevals=Gesellschaft Eintracht hielt gestern Abend im Festsaale des Kolosscums ihre zweite Sitzung mit Damen ab. Wenn sich auch der Anfang der Sitzung etwas hinzog, so wurden die Besucher doch hinreichend entschädigt durch die Fülle guter Darbietungen auf dem Gebiete des Humors. Die Sitzung wurde durch Hru. Engelskirchen eröffnet, der mitteilte, daß der Präsident, Hr. Hilberoth, durch eine geschäftliche Reise verbindert sei, und er nun zum erstenmale die Sitzung zu leiten haben werde. Die Narrenschar hatte keine Veranlassung, Nachsicht, worum der Präsident gebeten hatte, walten zu lassen, denn er war voll und ganz auf seinem Posten und verstand es, durch seine schlagsertigen Reden den Frohsinn noch zu steigern. Das Programm des Abends war so reichhaltig, daß die Abwickelung desselben bis kurz vor 2 Uhr währte und die einzelnen Redner nur kurz erwähnt werden können. Es boten gelungene Reden die Herren Wilh. Paffrath, G. Müller, P. Grausöger, R. Holzeuhauer und Horst. Ein löstliches Zwiegespräch hielten die Herren Urban und Künstler als Neres und Bätes. Auf dem Gebiete des gesanglichen Humors zeichneten sich besonders aus die Herren Lonis Stein, Abels, Esser und Frau Stein. Hervorgehoben seien noch die prächtigen Darbietungen des Opernsängers Hrn. A. Jeusen. Als Liederdichter wurden geseiert die Herren Leonh. Fromm, Jos. Till, Math. van Metelen, H. Neuhaus und Joh. Wermelskirchen.
Locales.
#. Der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich trafen vorgestern, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Vonn weiter.
A Kölner Blumenspiele 1903. Der König von Spanien hat einen außerordentlichen Preis für die diesjährigen Spiele ausgesetzt und zwar für die beste Ballade aus der deutschen Geschichte. Den Bewerbern um diesen Preis ist der 1. März als Frist bestimmt, für die übrigen Arbeiten läuft der Termin am 15. Jannar ab.
20. Großfener. Vorgestern Abend um 8¾ Uhr entstand in der Weißgerberei von M. J. Schlicher auf dem Rothgerberbach Feuer, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff. Nach kurzer Zeit erschienen die hiesigen Wehren, darunter auch die Reserveseuerwehr mit der mechanischen Rettungsleiter auf der Brandstätte. Es gelang, die im 85. Lebensjahre stehenden Eheleute Schlicher noch rechtzeitig aus der Wohnung zu holen. Das Feuer war in dem über der Wohnung der Ehelente Schlicher gelegenen Woll= und Trockenraum ausge brochen. Die Wehr mußte sich zuerst darauf beschränken, die Rothgerberei nebst Lohkuchenlager sowie Korkfabrik vor dem Feuer zu schützen, was auch gelang. Das Lohkuchenlager war bereits bei Ankunft der Wehr von dem Feuer ergriffen worden. Nach mehrstündiger Arbeit gelang es, das verheerende Element auf seinen Hero zu beschränken. Der Woll= und Trockenraum brannte vollständig aus, während der Dachstuhl ganz zerstört wurde. Auch wurde in dem Wohnhause der Eheleute Schlicher großer Schaden angerichtet. Der entstandene Brandschaden ist erheblich.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 101. Ab.=Vst. Serie A. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 102. Ab.=Vst. Serie B. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 71. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Samstag: 52. Vst. bei aufgeh. Ab 13. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von wermann Sudermann.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12
FLORA
40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser.
Palmenhaus. See- und Süsswasser-Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)„„„
Tennis-Plätze. Croquet-Platz, Kahnfahrt. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Ubr:
imn
Im Minter täglich Konzert,
Sommer täglich zwei Konzerte
Musikdirektori
6
B
6
8
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musiroiretters—
Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswartiger
Musikkapellen. Solisten, Gesangvereine 2c. 4
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Im November 1903
Winterblumen- u.
Obstausstellung.
Grosse
Das Familien=Jahres=Abonnement kostet:
die Hauptkarte
die erste Zusatzkarte jede weitere Zusatzkarte Einzelne Abonnements für
30 Jahren
20
4
10
86
6
6
Personen unter 50 ouzee: X0
in
*0
53505030000
) FLORA.3
b Täglich,
nachmittags 31 Uhr:
□ 0
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
U Eintritt: 50 Pig.
5383309000
0
Geilentliche Torträge in Gürzenich.
aufe dieses Winters finden
fürzenichsaale
Im
im
swei Vorträge über Volksgesundheitspflege
Namentlich für die Mitglieder der hiesigen Kraurenkassen statt.
Erster Vortrag
Sonntag den 11. Jannar, vormittags 11 Uhr. Herr Dr. Cramer:„Krünnel u. Krüppelheime.
Zweiter Vortrag
Sonntag den 15. Februar, vormittags 11 Uhr. err Dr. F. Zinsser:„Die Geschlechtskrankheiten und ihre Bekämpfung.“
— Eintritt frei und jedermann gestattet.—
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Cöln, den 30. Dezember 1902. Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
Unsere erste diesjährige
Familien
verunden Karnevalistischer
findet statt Sonntag den 11. Januar, abends 815 Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Reichhaltiges Programm, bestehend in humoristischen Reden. Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Art.=Rgts. Nr. 7. Musikdirigent Herr Trenks.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche, außer in nachbezeichneten Debitstellen auch abends an der Kasse zu haben sind. Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kartendebitstellen bei den Herren: Krudwig, Severinstraße 138; Rosen, Rheinaustraße 34; Binot, Trutzenberg 24; Roth, Zülpicherplatz 3; Barth, Apostelnstraße 36; Gross, Blindgasse 33—; Kamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödien= straße 6; Gies, Dagobertstraße 71.
Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 209
Koche: Der Burenkrieg. e Vin Ppignstop##e um den
Karnevals-Musik
Büttenmärsche 1903:
„Meinste vleechs, dat gingk esu?“
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Karnevals-Gesellschaft“.
„Däut mer doch der Naache!“
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft“.
In neuer Auflage erschienen:
Tongers Taschen-Album Band XI.
alte
Auf vielseitiges Verlangen
wird der Gesellenverein nochmals aufführen:
Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
und zwar Sonntag, II. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 108,
nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an. Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75§, 2. Platz 50 3 sind
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 ung Josephstraße 17/19;
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug, Am Trutzenberg 53;
Willems& Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
Joh. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstraße 42;
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16;
Gottfried Niedeggen. Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2;
Jean Zimmermann, Druckerei. Christophstraße 32;„„„
Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6;
Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins hatn für ihre Person 25 3 Rabatt.
für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde
Lonnerstags nachmittags 5½—7½ Uhr Annostraße 26, 1.
Etage
Klassen=Lotterie.
Habe noch halde, Wf. 24.—,
und neue Karnevalslieder
mit Klavierbegleitung.
Nr.-50 in einem Bande, schön u. stark karton. IIM.
Hierzu die Texte allein, zu gesellschaftl. Gebrauche, 20 Pfg. (Alle früheren Karnevalslieder sind am Lager.)
Tonger. Köln a. Rh.
* Am Hof 3436.
Ziehung 12. Jannar.
Verlag von
Fernruf 395.
P. I.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie,
Klasse Zichung v. 12. Jan. ab
ganze, halbe viertel Lose .448.— 21.—
abzugeb., auf Wunschp.Nachn.
Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnchm. Gereonsmühlengasse 35.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie 1 ½ ¼ 110 Lose à 48.— 24.— 12.— 4,80 M abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
und zehntel Lose abzugeben.
.30
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Domstraße 13.
Königl, Pr. Kl. Lotterie
Ossendorferstr. 21,
Möbelwagen für Umzüge unter GaTrantie zu billigen Preisen
Klasse Ziehung
1
12. Januar 1903 ¼ Lose à 48.— 24.— 12.— abzugeben.
Jernsalem,
Königl. Lotterie-Einnehmer, Köln, Unter Sachsenhausen 4.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse Ziehung 12. Januar 1 ½ ¼ 1/10 Lose
.48.- 24.-M 12.- M4.80 abzugeben, eventuell per Nachnahme. Königl. Lott.=Einnehmer er3, Köln. Wolfsstr. 13.Tel.[51
Verlag u. Druck von J. O. Fachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reutek, für den Anzeigen= u. Reklamenteili
C. Okle, alle in Köln.