ZXHNAZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eichtihin Ptr-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Postpreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
5
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitaa, 11. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
für
Hohestrasse 2325,
Ecke Blindgasse.
7
Her
Um mit unserm grossen Lager in
HLo Mäntel,
Jacken-Kleider, Garnierte Kleider, Kleider-Röcke, Blusen, Morgenröcke, Matinees, Unterröcke
99 99 99
9 99
zu räumen, haben wir dieselben in nachstehenden Serien
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf gestellt. Seidene Blusen friherer Preis bis Nk. 750, jetzt N. 350%
Seidene Blusen Seidene Blusen Seidene Blusen Seidene Blusen Seidene Blusen
—
Wollene Blusen Wollene Blusen Wollene Blusen Wollene Blusen
2500
9000
1500
1000
750
früherer Preis bis Mk. 450, Jetzt Nk. 20100
250.„„ 1250
9 9 99
9 99
in
Wolle und Seide.
Mäntel, Boas, Muffen.
Sehr billige Preise
Auf die noch vorrätigen Konfektionen bewilligen wir von heute ab einen Extra-,
auf
Mäntel
Kostüme
(dunkle)
Modelle
Schhe
B

December 1905.
alsers
Schief
H. Kaiser&amp; Co.
Hausfrauen, kaufet nur
Kalsers
Katholische Glaubensgenossen!
Helfet uns zu einer neuen Kirche in Offenbach a. M.
In unserer stets anwachlenden und weiter 919, Nähe sgeaben Aote Fsietz, nur eine, nicht setr seräknige
.sotolchg, sche, Lie, Blartir ze. Lu. Olet. f. de egele eden ol. Dastlst eie Hatiess
ein Relborngt, haus wit. 2 Gepl/H=f. 93)i. 55 42s zeis sehnsansend Miart geiammest.“ i
erien wir in Naunen bei Heligntet, P..4 321. 2 t4rhage de Biaesieanlirche, danit auch ster Gnile
der Wogen des Ung alteis eine schöne Siäle eriehe, in deren Halen sich das Wor ersult:„Von nun an
Die Galen svolle man gürigst ser n. an: Hrn. Stadtpfarrer Schaefer(Kaiserstr.) oder Hrn. Rektor
Jöckel, bei der Notkirche(Bieberer=Straße), beide in Offenbach.
Jede Gabe wird mit Ansichtskarte quittiert.
Offenbach a.., im Oktober 1903.
P Das katholische Pfarramt.
stchenden Aufraf mit der wärnsten Enpsehlung, die ihm bereis der hochselige bischof Dr. Hein;. Brück zugeMainz. 21. November 1903. Der Kapitularvikar der Diözese Mainz: Dr. Selbst.
(
Kaffee
und ohne Zucker geröste per Pfd.
Kaisers Java-Blume
Kaisers echt arab. Mocca Kaisers ff. Menado-Melange Kaisers ff. Java mit Costarica I Kaisers fl.„„ 1I
Kaisers Java mit Portorico Kaisers extra ff. PortoricoMelange
Kaisers Guatemala-Melange Kaisers ff. Caracas-Melange Kaisers Caracas-Melange Kaisers Campinas-Melange Kaisers Santos-Melange Maisers bill. Haushalt.-Kaffee Kalsers„„„ Kaisers„„„
Auer's
.—
.80
.70
.60
.50
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten zu Diensten.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 K Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt. III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080. IV. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse 34.
Eröffnung laufender Rechnungen. Scheck-Verkehr,
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Ver zinsung a 1½-4% p. a. je nach Kündigung.“
Gewährung von Vorschüs-en auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depöts), insbesondere:„
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons.
b. Kontrolle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere
c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung. Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Köln, Richartzstr. 12 und Heumarkt 60,
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Scheckverkehr sind an unseren Kassen zu erfahren
Spartafelherde
in Majolika und
Emaille unter Garantie für* gutes Backen u. Brennen.
Größte Auswahl, staunend billige Preise.
per S B..65,.70,.75,.80.
.00, 1 20,.30,.40 und.45.
Kaisers Kaffee-Zusatz
(sog. Kaffee-Essenz) lose per a M..60 In div. Packungen zu 20-25 Pfg. p. St.
Kaisers Tee
neue Ernte, direkter Import per a M..50,.00,.50,.00 und höher.
Kaisers Malz-Kaffee
mit Kaffeegeschmack per a M..25 lose und in Paketen.
Kaisers Kakao
garantiert vein
per a M..20,.50,.80,.40.
Ferner empfehlen für die Feierlage:
pro 8 Pfg.
Tannenbaum-Biskults 3
a8 Anthrazithkohle
nur Ia. Qualitäten, sowie
Oks und Briketts
liefern billigst
Bergerhoff&amp; Co.
Friesenplatz 8. Tel. P.
Toni Rameken,
Friedrich Wilhelmstr. 1. Friedrich Wilhelmstr.1
Wirklicher Gelegenheitskauf!
10 g.Manton u feinttenn
Tannenbaum-Biskuits 4
Tannenbaum-Biskuits 5
fl. Aachener Printen Holländischen Spekulatius
Patience
Makronen-Mischung Makronen II Mired
Vanille-Brezel Demi lune Kolonial Albert
Kaffee-Mischung
Alaska
Kombination
Friedrichsdorfer Zwieback 10 Stück in Paketen gar. reine Bruch- Schoko " Haushalt„„ Vanille-Block-„
„ Gesundheits„ Weihnachts-„
„ Kaisers Schokol.„
„„ I„
„„„ II„
80
60
50
50 50 110 110 120 110 90 90 85 85 60 50 40
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognao-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.75„„.15
Clemens Bomm, Grosse Neugasse 32.
Fernspr. 714.
80 00 100 125 1550 100 120 140
Kaisers Kaffee-Geschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Filialen in Köln: Altermarkt 2. Eigelstein 38. Weverstrasse 69. Schildergasse 87 Severinstrasse 66. Severinstrasse 194. Breitestrasse 129. Poststrasse 53, Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333. Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 143. Köln-Nippes: Sechzigtrasse 16. Kalk: Hauptstrasse 117. Niilheim a. Rh.: Walstrasse 38. Buchheimerstrasse 64. Berlinerstrasse 7.
Die beste Weihnachtsgabe
für die Familie ist eine
Lebensversicherung
bei der
Concordia
Cölnische
Schriftliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret und billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Typewriter o. m. b. H. .„ Pl Hobostrasse 144146.
Grundkapital: 30 Millionen Mark.
Vermögen zu Ende 1902: 122 Millionen Mark.
Ausgezahlte Sterbekapitalien: 109 Miwonen Mark.
Hlöchste finanzielle Sicherheit.
Günstige Bedingungen für die Versicherten. Mässige Prämien.
Weitere Auskunft wird bereitwilligst erteilt im
Geschäftshause. Cöln, Maria-Ablassplatz 15, und durch die Vertreter der Gesellschaft.
Möbel-Politur
jum Aufpolieren von Möbeln
n allen Holza ten Nusbaum. oni. Eb#olz usw. Leichte Anwenung. Flasche 753. Möbel=Rennigungs Politur per Flasche M..— PoliturPomade für Möbel, Marmor. Masolika usw. p. Flacon 50„ Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobel pr. Fl 60) Holzveizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
RrRRRRAR
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennere
Jacob Auer Söhne,
Mauriussteinweg
Prachtvoller Damenring mit 18 ff. Brillauten u feinstem.## nur M. 180: 1 Herrenring mt einem Brillant M. 115; 1 Her#g
. 90; feinste goldene Herren=Repeticruhr, ½ und 5/4 Stunden lagend. 3 schwere 14karat. Golddeckel wie neu, nur 165.; 1 Herrenuhr mit„ Deckeln, glatt poliert und feinstem Ancre=Präzisionswerk. Syn. Glashütte. nur 92.; 1 do. außergewöhnlich schöne große 14karat. Herrenuhr mit 3 Dekkeln. ff. Anerewerk, nur M. 75: 1 golo. Herrennh
Deckel, mit Ancrewerk, nur 40.; schöne goldene Damenuhren vor
ver Autergewöhnlich vorteilhafte billige Pretir. 50.
tkarat, gold. Herrenkette, schonstes Fasson, 62 Gramm schwr. M. 142.30,
Hoccles.
X Das fünfte Konzert der 53er Kapelle in der Bürgergesellschaft am Dienstag war sehr zahlreich besucht. Vo.
Nummern des Vrogramus erhelten füuf so groven, Seifr,%. Musikdirigent Max Granzow allemal eine Zugabe spielen ließ. Seyr arplandiert wurde das Trompeten=Solo(Polka von R. das Herr Bischoff virtnos vortrug. Einen dreimaligen Hervo.ruf#no Tusch brachte Herrn P. Kick, Mitglied der Kapelle, die von iym kom ponierte und dirigierte Ouvertüre Ahasverus ein.
Auszeichnung. Dem Kaufmann Josef Colla.
Roonsraße 2, welcher am Abend des 2. August d. J. einen Jung.welter beim Spielen von einem Floß in den Rbein gerauen in bereits in den Wellen verschwunden war, mit eigener Lebensge'ahr vom Tode des Ertrinkens gerettet hat, ist die Rettungsmedaille am
P Festgenomwe wurden: ein Fuhrmann wegen Diebsicht, zwei Zwangszöglinge wegen Entweichens, ein Kaufmann und ein
Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Rangierer wegen Paletotdl stahls. ein Photograph ween Entziehung der Polizeiaufsicht,
schrit:„Ad. B. Koli. Zöln“, die ineg Ranne,
haben will. abgenommen worden ist. Der rechtmänige Eigenwolle sich dort melden.— Am 9. d. Mts. wurden in den Aul gen an der Apostelnkirche zwei lere braunlederne Herrenklapo=Portemoung vorgefunden, die arscheinend aus Taschendiebstähe, ieser, gregace
rechtmäßigen Eigentümer wollen sich auf dem Bureau der—. Polizeiinspektion melden. Gaden
0 Erweiterter Geschäftsverkehr. Morgen ist der Lgd# schluß in den Geschäften um 10 Uhr abends. um Son. gex,
Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren,„
kostartikel und im Milchhandel von 5 bis 9 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends, in den orfeggzigr“mitag, aller übrigen Handelsgewerbe ist der Verkauf von 11 Uhr v bis 9 Uhr abends gestattet.... 6ig Greiden, die
Warnung. Es hat sich herausgestellt, daß farbige Kreisg##,
zu Unterrichtszwecken, z. B beim Entwerfen von Bzthgeut gezn, ggez /100tefeln verwendet werden, sehr oft einen der menschlichen Gesung##d
lichen Arfen und Bleigehalt haben. Zur Vermeidung von..#.#,
heitsschädigungen ist es dringend anzuraten, nur solche farbig#### den zu Unterrittszweckn oder zu Zeichnungen zu verwengeggrigig Arsen= und Bleifreiheit von den bereffenden Fabrikg., Du... duese verbürgt wird. Vor dem Gebrauch farbiger Kreiden, bei dener Beschaffenheit nicht verbürgt ist, wird hiermit gewarnt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. December 1903.
Seite 13.
Rabatt
Kinderstühle, verstellbar
Mk..50,.00,.00 und höher
Kindertische u. Bänke, Criumphstühle,
Schautelpferde verkaufe wegen Ueberfüllung des Lagers
ui 10% Rabatt 10
mit
0
ermsen, Breitestraße 100.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse * E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
sche e.
W
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäuse und Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt
täglich frisch n belannt guter
Ware s1
Wilhelm Welter,
Kyffhäuserstraße 1,
Telephon 1953.
S
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Ploss.
Städt. Rcalprogymnasium i. E.
in Köln=Nippes.
Mit Ostern 1904 wird den vorhandenen 3 Klassen die Untertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 g mit 30 n Zuchlag für Auswärtige.
Anmeldun en für die Klassen Sexta bis Unterterna einsch ießlich n mmt der unterzeian te Leiter der Anstalt an a i Wochentagen von 12—1 Uhr im Schulgebäude an der Steinbergerstraße 1 entgegen.
Cöln, im Desember 1903. Prof. Dr. Hilburg.
dürfte
Stellen
achterei
88
S
89
Eg.
Ladenlokal
mit einem Zimmer, auch für Kontor geeignet, daselbst abgeschlossene Etagen von 3 u. 4 Zimmern nebst Mansarde zu vermieten. Rippes, Niehlerstrage 70. Ecke Gellertstraße.
Nippes, Kuenstr. 3. Helle lust ge ** abgeschlossene s. Eage m. Erker. 1Zim., Küche u. Man in bess. Hause an runige Lute zu derm eten. Bescheid dort u Thüringerstr. 31.
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, Ilorastraße 56. dippes, Steinbergerstr. 10,
abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, an ruh. Leute zu vermieten.
Zimmer an eine anständige
Stmmet Person zu verm Nippes, Logsestraße 62. in ruhigem Hause
Nippes, Riehlerstraße 63.
wei tücht. Schuhmachergesenen sofort geucht.
Nippes, Neußerstraße 289.
sch.
4ein Zimmer C zu mieren gesucht.
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer- Ua
straße 94-96 Ault straße 94-96
empfi hlt sich zur Neinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg., Dannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg.
Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheits keimen. Zahlreiche Neferenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt
kerner empfehle: Zeitzeuge, Betttücher, Tederleinen, Decken, Flocken, Federn, Dannen und Hasenspitzen."
Stimmen aus dem Leserkreis.
3000] Verteilung der Weihnachtsgratisikationen. Aus
Anlaß des gesteigerten Päckereiverkihrs in der Weihnachtszeit und des jedes Jahr zunehmenden Briefverkehrs in der Nenjahrszeit werden von der Postverwaltung im Laufe des Monates Februar sogenannte Weihnachtsgratifikationen an einzelne Beamte und Unterbeamte verheilt. Es sollen hierbei nur diejenigen in Betracht kommen, welche sich in hervorragender Weise betätigt haben. Da sich dieses jedoch von der Behörde sehr schlecht feststellen läßt, wie beispielsweise bei den Bahnpoutbediensteten, so hängt es vielfah von dem Ermessen der einzelnen Vorsteher ab, ob jemand eine Gratifikation erhält oder nicht.
Es ware nun wünschenswert, daß, falls sich die Behörde nicht dazu entschließen könnte, allen etwas zu geben, sie die Verteilung auf zwei oder drei Jahre unter den Beamten und Unterbeamten einteilt.
Mancher Unzufriedenheit würde dadurch gesteuert, auch könnte dieses den Vorstehern nur erwünscht sein, da dieselben dadurch mancher Unannehmlichkeit enthoben wären. Sehr zu wünschen wäre es, daß diese sogenannten Weihnachtsgelder auch bis zum 23. Dezember ausgez hit wureen. Die Post könnte sich hier ein Beispiel an der Eisenbahn= vrualtung nehmen; auch könnte sie überzeugt sein, daß diesenigen, welche sich das ganze Jahr gut geführt haben, auch in diesen kritischen Tagen isre Pflicht tun werden. Einer für viele.
3001] Poller Verkehrsverhältnisse. Ob es wohl noch einen Ort in der Nähe einer Großstadt gibt, der sich einer solchen Vernachlässigung in bezug auf Verkehrsverhältnisse erfreut, wie das Fischerund Milhdorf Poll? Der Ort hat etwa 3000 Einwohner, meistens dem Arbeiterstande angehörig, liegt nr eine halbe Stunde von Deutz, vom linksrheinischen Ufer eine Viertelstunde entfernt, aber welche Verkehrsverhältnisse! Morgens kann man sich wohl auf einen Eselswagen setzen, wenn der gütige Besitzer es gestattet, und dann fährt ein Omnibus achtmal von Deutz nach Poll und umgekehrt, aber an ein Mi kommen ist in den mersten Fällen nicht zu denlen, besonders bei schlechtem Weiter nicht. Auch darf man sich übersetzen lassen, geht dann aber zuvor 20 Minuien rheinaufwärts zur Fähre. Während dieser Zeit ist man auch zu Fuß nach Deutz befördert. Wie kommt es, daß gerade unser Ort so stiefmütterlich in dieser Sache behandelt wird? Er liegt doch so schön! Auch dürfte er wohl in bezug auf die Gabe, die er der lieben Mutterstadt gebracht— das rechtsrheinische Ufer von Deutz bis Ensen mit den so billig gekauften Wiesen, wodurch es Köln nur möglich war und ist, seinen linksrheinischen, sowohl als den rechtsrheinischen Hasen zu bauen— vervienen, ein wenig bezüglich der Verkehrsverhälnisse bedacht zu werden. Da liest man fortnährend von Vorortbahnen, aber noch immer ruht der Gedanke an die Ausführung der Bahn nach Poll und dem Hinterlande! Wohl hat man bereits zwei Meter weit ein Geleise in die Siegburgerstraße gestreckt, wohl steht die Strecke Dutz—Poll— Ensen in den Aufzählungen, aber etwas Greifoares fehlt. Ob tatsächlich Rath, Berg=Gladbach der Bahn mehr benötigen, als Poll? Man soll doch zuerst den Kindern das Brot geben und dann den Fremden. Nichtkölner können leichter ihre Kinder.n höheren Schulen zuführ.n, als ein Poller! Ein Nichtkölner hat leichter Arzi und Apotheke zur Hand, als ein Poller und a. m. Fort und fort hört man. es seien zu viele Schwierigkeiten zu überwinden: Verlegung der Siegburgerstraße, Entfestigung, Bahnbau usw. Bei etwas gutem Willen doch vorwärts gemacht werden können, wenn auch an einigen mit provisorischer Strecke. Möge man also nicht zögern und auch den Pollern den Verkehr mit Altkoln erleichtern.
Mehrere Poller.
[3002] Die Große Budengasse. Es gibt wohl kaum eine Straße in der Stadt, in welcher so viele Verkehrsstörungen kommen, wie in der Großen Budengasse, in der trotz der sehr schmalen Fahrbahn(nur an einigen Stellen können zwei Wagen aneinander vorbeikommen) noch immer das Befahren von beiden Seiten gestattet ist. Bei Begegnung zweier Wagen laufen die Passanten Gefahr, erdrückt zu werden. Täglich ist zu sehen, wie Wagen ineinander fahren, und bei solchen Gelegenheiten die Passanten sich in die Hausgänge lüchten müssen, um nicht von den Wagen und Karren an die Häuser gedrückt zu werden. Der Bürgersteig ist tatsächlich stellenweise so schmal, daß der Ueberbau der Wagen über den Rädern die Häuser treift und sogar an den Häusern befestigte Straßenlaternen wieder holt zertrümmert hat. Am Montag den 7. d.., abends gegen 7 Uhr wurde vom Wagen eines Spediteurs ein Handwagen derart angefahren, daß letzterer mit dem Vorderteile ein Schaufenster zertrümmerte. An demselben Hause ist vor einiger Zeit ebenfalls ein drei Meter breites Schaufenster zertrümmert worden. Es gewinnt ast den Anschein, als wenn mit der Abstellung des geschilderten Uebeltandes gewartet werden solle, bis ähnliche Fälle vorkommen, wie s. Z n der Blindgasse. Daß diese unhaltbaren Zustände schon jahrelang bestehen, ist in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. Januar 1900 festgelegt worden. In derselben Sitzung ist hervorgehoben worden, daß die Große Budengasse eine sehr verkehrreiche und bedeutende Geschäftsstraße sei. Leider scheint unsere Straße auch noch in anderer Hinsicht etwas stiefmütterlich behandelt zu werden, denn sonst würde man ihr, da es sich bei der Großen Budengasse um den Teil einer Hauptverkehrsader handelt(Ehrenstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Budengasse, Altermarkt), längst elektrische Beleuchtung gegeben haben, deren sich die Breitestraße und Minoritenstraße schon jahrelang erfreuen. Wir wenden uns nun an die Herren Stadtverordneten mit der dringenden Bitte, sich die Abstellung der geschilderten Zustände in der Weise angelegen sein zu lassen, daß die Befahrung der Großen Budengasse künftig nur in einer Richtung hin erfolgen darf, sowie daß unserer Bitte um Anbringung der elektrischen Beleuchtung baldigst Rechnung getragen wird.
Bewohner der Großen Budengasse.
Locales.
W Begräbnis. Unter großer Beteiligung wurden gestern nach mittag die sterb.ichen Ueberreste des vernordenen Polizeikommissars a. D. J. C. Schmei er vom Sterbehause Machaväerstraße aus zur letzten Ruhe bestattet. Unter Vorantritt einer Musikkapelle, welche Trauerwei en spielte, folgte der Leichenwagen mit dem nachfolgenden Geistlichen und den Anverwandten des Hingeschiedenen. Unter anderen bemerkte man Herrn Polzeipräsident Weegmann, sämtliche PolizeiJusp. ktoren und=Kommissare und die dienstfreien Wachtmeister und Schutz ente. Eine große An aul sonstiger Leidtragenden legten Zeuguis ab von der großen Believth it des Verstor enen.
c Geheimnisvoller Fund. Arbeiter fanden beim Kiesausgraben in einer Kiesgrube am Höningerweg in Zollstock dicht hinter dem Exerzierplatz am Vorgebirgstor ein menschliches Skelett, welches etwa 50 Zeut meter tief in der Erde lag. Es ist das Skelett einer ausgewachsenen männlichen Person und noch sehr gut erhalten. Der Schädel scheint an der linken Seite eingeschlagen worden zu sein, was auf ein Verbrechen hindeuten würde. An der Stelle, wo jetzt die Kiesgrube sich befindet, war noch vor etwa sielen Jahren eine Ziegelei. Der Staatsanwaltschaft und der Kriminalpolizei wurde sofort von dem geheimnisvollen Funde Anzeige erstattet.
Ach, wieist's möglich denn,—
Dass ich dich lassen kann!— Hab dich von Herzen lieb.— Das glaube mir!— Seit du gedient mir treu,— Ist meine Wasch wie neu; —„Eureka“ du allein— Machst alles rein!(„Eureka“ bestes Waschmittel! Ueberall in Faketen zu 15 Pfg. zu haben.) r
Datos
ichloft
“A
pr. Pfd. Ml..60..80,.00 u..40
Ist das feinste Fabriket der
FR. DAhD SöNNE, HALLE AS.
Proben mi Angabe rächster fliederlage senden kesterlos
Vertreter: Lunwig
.# Pfd.Packet 40, 50.60 PE6. ist das feinste Fabrikat der Neuy#ett.
FR DAio SöENE, HALLE A S.
Prob. m. Aeßabe rä#st odertaße send ko###r Blatzheim. Kö n. Mollkest. 88. Fernsor. 1865.
ie Neptun, Wasserleitungsschäden= u. UnfallVersicherungs=Gesellschaft in Frankfurt a. M.
gegründet 1386— bezahlte Schäden M..333.160
versichert Gebäude, Waren und Mobilien gegen Wasserleitung sschäden aller Art, entstanden durch Frost, gewöhnlichen Rohrbruch, Hahno#en#assen. Ueberlaufen von Badewannen und Klosetts. Verstopfungen von Abflüssen, grebes Verschulden des Personals und der Mieter usw. Ferner H ausbesitzer gegen Hastpflichtansprüche wegen unterlassener oder ungenüc ender Beleuchtung von Treppen und Fluren, bei Nichtbestreuen bei Glatt###s. Herabfallen von Gebäudeteilen, Schiefer. Blumentöpfen. Fensterladen, Sc hilder usw. sowie Geschäfts= und Fabrikbesitzer gegen jeden Hastpflichtanspru t; sodann übernimmt die Gesellschaft Einzel=Unfall=Versicherungen. Prospekt e und Auskunft durch Aug. Stäbel, Köln, Lüiticherstraße 55. Fernspraecher 8110 Tüchtige Agenten gegen hohe Provision allerorts gessucht.
S
Seltene Gelegenheit.
hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück 1*
Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler. Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraiße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattel.
H. Kaesmacher.
Heinrich Kleint
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sor ten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
g tug. Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langeenbrahm“
Spezlalltar: Geprochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Kölln-Süd.
Cardlinan Rest-Paare unter Preis.
Garatiien Engros-Geschäft
Stores Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
I
Jann
Grosse Posten in allen PPreislagen. Engros-Geschäft
Jahnstr.30 Ohliger&amp;es, Jahnstr. 30.
Venoorrr
re
Puppenstubentapete,
n ue. schöne Muster, sehr billig.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39, neben.r Höhle.
Frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück K.25 empfiehlt
[Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
IEE
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
earawaangare
Brautpaaren
empfchle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
E. P. No. 4629
chne Lötfuge, Schutz-"" Marke.
D. R. P.
No. 99299 u. 102 709 welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher.
Hohestrasse 13
Pimpinellboubons
gegen Husten, Heiserkeis 25 Pfg.
— In Drogerien.—

Skeite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. Oecember 1903
Gekaufte Gegenstände werden bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Weihnachts-Kleider
□
—
6—
8
— —
2
□
6
—
2.
□
—
6 Meter Warp,
zum Hauskleid, gute Qualität
0
Billige
Kleid
6 Mtr. Siamosen,
viele Dessins
140
A.
Kleid
6 Mtr. Siamosen,
solide Qualität
090
DamenHemd
Vorderschluss mit Stickerei. Feston u. Spitze
.70,.55, 100
.35,.20,
Hemd
Schulterschluss mit gestickter Passe Handfeston u. Spitze
.70,.60, 110 .35,.20,
Damen:
Beinkleid
gerauht Croici mit Handfrston Stickerei
.85,.60, 00 .40, 1 20,
K 0
DamenBeinkleid
Cretonne mit Ilandfeston Stickerei und Spitze
.75,.60, Gh .35..00, 00%
Kleid
6 Meter Cheviot,
reine Wolle, in allen Farben
e
Kleid
6 Meter Cheviot,
Ia. Qualität, alle Farben
750
Damen
Nachtjacke
gerauht. Croici Spitze, Feston, Stickerei
.00,.65, .35,.20,
00
Ae
DamenKleid
6 Meter Cheviot,
schwere Qualität, in allen Farben
000
6 Meter Cheviot.
extra schwere Qualität in allen Farben
1900
Nachthemden
mit Spitze. Stickerei, Handfeston
.45,.75, 950
.00,.25. □
Taschentücher
Massenauswahl Leinen, ½ Leinen
.220..90, 120
Schürzen
für
Massenauswahl
Damen
Mädchen
Knaben
Grösste Auswahl:
Abgepasste Kleider werden auf Wunsch in elegantem Karton verpackt.
KE e.
□
#
Pelze
alle Fassons
und Preislagen.
Wegen vorgerückter Saison
amen
Unterzeuge
alle Grössen.
B
Massenauswahl wwails Unterröcke Seide Massenauswahl.
8
Man prüfe unsere bekannt billigen Preise, unsere strenge Reellität!
7
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus für Manufaktur-, Modewaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren, Konfektion etc.
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 7 3— 7 5,<space>
54 neben Café Bauer.
Sonntag den 13. ds.
bleiben unsere Geschäftslokalitä en bis
## Uhr abends für den Verkauf geöffnet.
Feuillet on des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1903.
# Unser Einziger.
[5] Roman von Th. Schmidt.
Allein Lotte redete nicht, sondern schwieg, wie eben eine ertappte Diebin zu schweigen pflegt. Sie hätte sich lieber in Stücke reißen lassen, als ihre Gedanken und ihren seelischen Zustand beim Betrachten des Schmuckes zu schildern. Hätte Lotte die Ursache ihrer Gemütsverfassung und der krankhaften Begierde nach dem Schmuck dem Polizeioffizier, oder auch jetzt noch ihrer Mutter geschildert, dann wäre der Vorfall allen, die sich mit ihm zu befassen hatten, in einem für sie viel günstigeren Lichte
Die Frau Konsul zwang ihren Zorn über ihr Kind und die
Angst ihres Mutterherzens vor der ihrer Familie drohenden
Schande nieder. Es galt ja klaren Kopf zu behalten; vor allem mußte sie überlegen, wie sie die unbegreiflich törichte Tat ihres Kindes vor ihrem Manne und dem Sohne würde geheim halten können, oder, wenn das nicht mehr möglich, sie so darzustellen, als handele es sich nur um ein Versehen, um einen Irrtum oder eine Gedankenlosigkeit, bei der niemand schon wegen des tadellosen Rufes ihrer Tochter an eine schlechte Absicht denken
Tief niedergeschlagen betrat Frau Amalie heute ihr stattliches villenartiges Haus. Lotte suchte auf Geheiß der Mutter sofort ihr Zimmer auf und kam an diesem Abend nicht mehr zum Vorschein.„Wenn dein Vater nach dir fragt, werde ich ihm sagen, daß du unpäßlich und gleich zu Bette gegangen seiest," bedeutete sie die Mutter.
Als Frau Amalie gleich darauf zu ihrem Manne ins Zimmer trat, saß dieser im Schlafrock an seinem Arbeitstische und schrieb.
Der Konsul Rauter war ein großer, hagerer Mann mit scharf ausgeprägten Zügen. In jüngeren Jahren und vor seiner Erkrankung mußte er ein schöner, stattlicher Mann gewesen sein. Jetzt war er nur noch ein Schatten von alledem. Sein zwar noch volles Haar war bereits stark ergraut, die Augen lagen ihm tief in den Höhlen, die Gesichtshaut war gelb und zusammengeschrumpft, und ein bitterer, vergrämter Zug in dem hageren Antlitz ließ erkennen, daß ein schleichendes Leiden an seinem Lebensmarke zehrte.
Hochgradiger Rückenmärker“ hatte der ihn behandelnde Arzt einem Kollegen im Bade Oeynhausen im letzten Sommer geschrieben, als er Rauter nach dort zur Kur schickte.
Nur der sorgsamsten Pflege seiner Frau war es zu verdanken, daß die gefährliche Krankheit seinen Körper nur langsam der sicheren Auflösung entgegentrieb
Sie sind die beste und geschickteste Krankenpflegerin, die ich je habe kennen gelernt,“ hatte der Arzt noch heute morgen zu Frau Amalie geäußert.„Ich bewundere Ihre sich stets gleichbleibende Ruhe und Geduld mit unserm schwer zu behandelnden
Patienten.“„
„Herr Doktor, es ist mein Mann, den ich pflege, und ich kenne meine Pflicht!“ hatte sie schlicht geantwortet.
Der galante Arzt hatte ihr nur stumm die Hand geküßt, gleich darauf aber draußen zu dem ihn begleitenden jüngeren Kollegen die begeisterten Worte gesprochen:
„Haben Sie sich diese noch jetzt hübsche und anmutige Frau und Mutter einer bildhübschen Tochter näher angesehen? Das ist mal eine Perle unter den Frauen. Leider weiß das der Mann nicht zu würdigen, sonst würde er sein Leiden mit mehr Geduld und Ergebung tragen und freundlicher mit seiner Frau sein.“
„Du bist aber lange fortgeblieben,“ wandte sich der Konsul im Tone des Vorwurfs an seine eintretende Frau.„Ich konnte das Liegen nicht länger aushalten und bin aufgestanden, um die beiden Schreiben aus Santos zu erledigen, die du mir versprachst zu beantworten.“
„Verzeihe, Georg, ich wurde länger, als mir lieb war, in der Stadt aufgehalten. Du hättest nur ruhig liegen bleiben sollen, wie dir der Arzt empfohlen hat. Die Briefe wollte ich noch heute schreiben.“
„Ihr Frauen zwollt= immer alles," stieß der Konsul vergrämt und heftig aus,„aber nachher vergeßt ihr natürlich immer alles. Die Briefe vertrugen absolut keinen Aufschub.“
Frau Amalie schwieg auf diesen Vorwurf. Sie wußte, daß ihr Gatte sich nur unnötig aufregte, wenn man ihm widersprach. Da er sich in diesem Augenblicke mühsam erhob, so stützte sie ihn und geleitete ihn zu seinem Ruhelager auf einer Chaiselongue. Das Mädchen erschien mit dem Tee und deckte den Abendtisch. „Wo ist denn Lotte?“ fragte der Konsul mürrisch.
Die Tochter war ihm bei den Mahlzeiten unentbehrlich. Er hielt viel auf sie, ja er verzog sie förmlich, und während seine Frau oft unter seinen Launen zu leiden hatte, war er voll Güte und Nachsicht gegen die Tochter. Er hatte große Pläne mit ihr vor. Sie schien ihm berufen, die drüben verlorenen Hunderttausende wieder einzubringen. Er hoffte sie an einen Plantagenfürsten in Brasilien zu verheiraten, der Lotte im letzten Sommer gesehen hatte und entzückt von ihrem Liebreiz war. Die Sache war bereits im geheimen eingefädelt, die nächste Post aus Brasilien konnte schon die Erfüllung seines Wunsches bringen. Diese Heirat sah er als das letzte Mittel an, um sein schwer geschädigtes Ansehen in der Geschäftswelt wieder zu heben.
„Lotte ist unpäßlich und hat sich zu Bett gelegt,“ antwortete
Frau Amalie gedrückt.
„Unpäßlich?“ Na, da hätte sie mir doch wenigstens gute Nacht sagen können!“ rief Rauter mißgestimmt.„Sie mault wohl noch, daß ich ihren Wunsch heute morgen nicht erfüllt habe. Hatte ihr ja gerne das teure Kollier gekauft, aber da lag gerade der Brief aus Santos vor mir. Du hast ihn ja gelesen, wir werden uns noch mehr einschränken müssen. Die Kaffeepreise fallen noch mehr. Weiß der Himmel, nichts als Verluste und Aerger hat
man jetzt.
Der Konsul, der sich erhoben hatte, um ein wenig zu genießen, sank unter einem heftigen physischen Schmerz kraftlos zurück und
stöhnte laut.„—
Frau Amalie erhob sich rasch und stützte ihren Mann, der sich unter heftigen Rückenschmerzen krümmte und wand.
„Du darfst nicht wieder aufsitzen, lieber Georg, der Arzt hat es dir ja auch verboten,“ sagte sie sanft.
„Ach, der Arzt hat gut reden! Wer kann den ganzen Tag still liegen! Hast du Fritz in der Stadt nicht gesprochen? „Nein, ich habe ihn nicht aufgesucht, er wollte ja heute abend
noch kommen."
„Er kommt aber nicht; er war vorhin hier und wollte natürlich wieder Geld haben. Er ist vom 1. Dezember ab zur Militarturnschule in Berlin kommandiert. Das erforderte einen Zuschuß von mindestens einhundert Mark mehr für den Monat, so sag er. Als ich in seinem Alter war, mußte ich mit sechzig Mark monatlich haushalten, und er verbraucht mehr als das vierfache. Frau Amalie seufzte. 6
„Ja, ich hätte es nicht geglaubt, daß ein Offizier so viel Geld gebraucht. Hoffentlich wird er nun bald Oberleutnant und na ein paar Jahren Hauptmann. Dann muß er mit seinem Gehal auszukommen suchen.“ens
„Das ist ein schlechter Trost. Inzwischen geht der Rest unseres Vermögens drauf. Na, ich bin wenigstens nicht schuld daren, habe dir und ihm genug abgeraten. Ich bin kein Freund#### Militär, der Militarismus ist der Ruin jedes Staates. Du Soldatenkind warst natürlich anderer Ansicht, und jede Mul sieht ja in ihrem Sohne, der den Offiziersrock trägt, schon einstigen Feldmarschall. Ich Dummkopf glaubte euch beioe Der Junge hätte nur ruhig Kaufmann werden sollen, dann konn er heute sich selbst ernähren; er konnte auch längst drube Brasilien nach dem rechten sehen und mich dort vertreten. seht ihr's, wie weit man kommt, wenn man Frauen und unet###
renen Jünglingen ihren Willen läßt.“(Forts. folgr,
Vermi
** Hamburg, 10.Dez.1903.„ II. aufolge in
Pool abgegangene Kohlenbark Helios ist der Voss.=g- zu.
der Nordsee mit acht Mann untergegangen.
Westhart=le

Seite 5.
Offene Stellen.
Lehrling
mit höherer Schulbildung von einer esten Drogen=, Material= und Farbvaren=Großhandlung in Köln per
leich gesucht. Der junge Mann erhält ne sehr gute Ausbildung. cff. u. Nr. 2525 an die Gesch. d. Bl.
4 schöne helle, geräumige Zimmer zum Preise von 37 K zu vermieten. Bescheid Altermarkt 75—79.
Herrschaftl. 2. Etage
Zimmer, Küche, Speisek., Leucht= u. Heizgasleitung. Speicherzim. zu verm. Thürmchenswall 69. Nähe Rhein.
Möbl. Wohn2 tüchtige
gesucht.
Eintritt sofort.
Grube kaura bei Mehlem. Kalh. br. Mädchen für Kinder
##arn gof Nachenerstr. 65,
u. Hausarb. ges. 1. Stage.
mit Erker, Klavier u. Frühstück. in d. ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
3 schöne Zimmer 2. Etg.
eventuell mit Mansarde zu vermieten.
iebenburgen 49A.
2. Etage, 4 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Frankstraße 3, 1. Etage.
2 48.12### abgeschl. 4 Zimmer,
5. Etage, Kuche nebst Mansarde, in anständigem Hause sehr billig u vermieten. Erftstraße 50.
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekle im .adt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
R
Verloren&amp Gefunden.
Kleiner branner Rattenfänder entlauf. Eigelstein 111.
Arinenzwrine vy.: 2 y, J. 11
Frau A. Strack, Höhle 26. Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik.
Für Stellmacher und Schreiner.
Bandsäge mit Bohrvorrichtung, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Jean Beraheim, Köln, Domstr. 60.
Modes.
gie Arbeiterin zum 1. Januar 196
Erste 9 gesucht
1904 Hohepforte 11, part.
Person, Hastacb.
gründlich versteht, sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 178.
Nachenerstraße 16
schöne Zimmer zu 33 M, ein möbl. Zimmer zu vermieten.
Buchdruck=Schnellpresse,
Augsburger, innere Rahmenw. 44X60, tadellos arbeitend. billig zu verkaufen. Jean Veraheim, Köln, Domstr. 60.
Gummi=Bäume,
zwei Prachtexemplare, billig abzugeben Chlodwigplatz 17, 3. Etage.
20 Tauben,
verschiedene Sorten, billig zu verkauf. Nöhrergasse 34.
Ztippes. Ladenlokal m Wohn., pass. f. Schuh=, Papier=, Lebensm.=Br. 2c. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Ein großes leeres Zimmer
zu vermieten. Herzogstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Dirertriee.
Perjekt im Musterentwersen und Kalkulieren. in langjähriger ungekündigter Stellung, sucht Stelle. Verlangt wird vor allem gute Behandl
Fr.=Of
Kut möbl. Zimmer, mit od. ohne
Frühstück, zu vermieten.
Breitestraße 171, 2. Et.
Möbl. Zimmer auch borde dause.
Zu ver
Hans zu verkaufen,
in best. Lage, an verkehrreichster Torstraße gelegen, über 300 gm. Großes Hintergeb., rass. f. Lager od. Fabrikbetrieb, Fabrikschornst. vorhand. Gef Anerb. u. Nr. 2499 a. d. Gesch. d. Vl
zu vermieten.
vorübergeh., Ursulastraße 32.
123 21.1 1 Zimmer zu 12 M. 2 Zim2205l. mer 1. Et. 20 M. zu verm. Anton Schott, Kettengasse 4.
mtöblierte Zimmer, part. u. I. Et., 20 sof. f. Tage od. Woch. m. Pens
Große
Bettüchtr, Wollücher, Etito
stannend billig. Eigelstein 24.
verm. Enggasse!—
u. Nr.=507 a. d. Gesch. d. Bl.(Unterhaus u. möbl. Zimmer
Kostgasse 20.
Kopierpresse zu verk.
Off. u. Nr. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
Altar
Spielsachen in großer
Auswahl nur
Altermarkt 14.
4272 21 billig zu verkaufen. Piano Stoltgasse 17, 3. Et.
(ien,
E m
Altar in weißem Holz geschnitzt.
mit Zubeh. b. z. verk. Löweng. 1
111.n gebraucht, billig abzugeben Plaso, Jahnstraße 15.
Küchenbüfett, Tisch, Vert. m. Sp., gebr. 21 kompl. Bett b. z. vk. Ferkulum 33, p
Kauf-Gesuche.
Gebildetes Fräulein,
im ganzen Hauswesen u. der Küche erfahren, sucht per 1. Jan. Stellung zur Stütze u. Gesellschaft. Beste Empfehlungen. Offerten unt. X 383 an die Annahmest W. Imhoff. Perlengraben 13.
zu vermieten.
Krav. kath. Mädchen v. Lande s. S elle, * wo es auch im Kochen angeführt wird. Gute Behandlung erwünscht, Lohn Nebensache. Off. u. Z 200 an die Annahmestelle von W. J. Antoni in Lindenthal.
Arbeits-Gesuche.
werden von 9 M. an elegant und gutsitzend angefertigt.
Frau Morian, Marspfortengasse 8
Kostüme
16. N. Hauptpost.
— Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
Anzus- und
Billigst Kost und Logis. I Pasetot-Stoße
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.# enorm billig.
2110bl. Zimmer mit oderohne Pension.## Tuch-Engros-Lager ** Maria=Ablaßplatz 4. G Streitzenggasse 47.
Möbl. heizb. Mansardenz, m. Kost an 2 ord. j. Mann z. v. Friesenwall 11.
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=,Kopfstücke, Ohren. Schnauzen 2c.) p. a 31 J ab hier u. Nachnahme in 30 u. 30=Gebinden.
Karl Scheibe, Neumünster 1.
Probepostkolli M.
3obl. Zimmer an ordl. Handw. zu *'e vermieten. Lyskirchen I.
(Zimmer an einz. ruh. Pers. bill. zu O vermieten. Friedenstraße 18.
Packkisten
werden sortwährend angelauft.
Mühlengasse 11.
Altenschrank,
großer, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Anerbieten unter A S an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
Kinderstuhl,
gebraucht, aber noch gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Röhrergasse 34.
mreißblech und Fädenabfälle kauft
30 Dreyerling, Nippes.
Silberschrank zu kaufen gesucht. P Off. u. Nr. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
on einem erstklassigen Hause
herrührende
Möbel
stelle zum Verkauf:.„
1 fläm. Speisezimmer
mit Umbau
1 fläm. Herrenzimmer
mit Bücherschrank
1 reich geschnitztes eichen Speise: zimmer mit 4 Zugtisch= und Lederstühlen
nußb. Saloy#nean
dunkel mah. Salon umbau engl. nußb. Salon hell. nußb. Schlafzim.
mit Ztür. Spiegelschrank
mahag. Rokoko=SchlafZimmer sengl. mah. Schlafzim.
sußt.““ Schlafzimmer
konpl. Küche
Bücherschränke, Diplomatentische, Truhe, Kredenztische u. Schränke, Säulen, Ständer, Rittertische, Klapptische, Spieltische, Nähtische,
Staffelei.
Flurständen
Gardinen
Teppiche Läufen
Plüsch- u. TuchDekorationen.
Anton Grewe
Auktionator und Tarator Köln, Sternengasse 95 Ecke Peterstraße. Telephon
K
Marianisches Mägdcheim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junge Westsälin mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Köchin bei einzelner Dame.
Mark.50
kostet bei mir eine Regulator=Uhr, Nußb.=pol., 70 cm hoch, mit Schlagwerk, ca. 80 cm, 90 u. über 100 cm hoch. in Nußb.= od. Eichenkasten, bloß lmal in 14 Tagen aufzuziehen, mit 1. und ganze Stunden=Schlagwerk, kunstvoll geschnitztem Aussatz und gedrechselten Säuten nur 12, 14, 16, 18 K. und höher, moderne Salonuhren v. 18.4 an, 5 Jahre schriftl. Garantie. nur bei W. Berghoff.
Uhren= Versandgeschäft, Breite Straße 35. Kein Ladengeschäft. g
5. 48.
2000 2. 2
Everschiedenen Gröfsele
zu Originalst Fabrikpreiss!
MaihtrempfehlenA
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
3 Zimmer
zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Schön möbl. Mans. an br. Handw. b. D zu vermieten. Huhnsgasse 43, II.
Sch. 2. Et., 3 R. # sof. zu verm.
mit od. o. Mans.. Alte Wallgasse 13.
Maurer empf. sich in all. Maurer
##7 u. Verputzarbeiten sow. Weißen. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche. Eintrachtstraße 25.
Starker Mann
gleich welche. Eint
9 mittl. u. 1 Speicherzimmer an st. a L. zu verm. Thürmchenswall 88.
9 schöne Zimmer an anst. Leute 8 zu verm. Karthäuserhof 48.
zehrere schön möbl. Zimmer zu ver2n mieten. Kleine Sandkaul 10.
9 Anbauzimmer Part., zu vermieten. &ap Gereonswall 14, am Eigelsteinerth
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer
zu vermieten Elstergasse 20
ziröbl. Parterrezimmer mit od. ohne 24 Pension zu verm. Annostraße 52A.
#öbe', Antiksachen. Pianinos werden z. 25 höchsten Werteangek. Ackterstraße 4.
Irachivolles Pianino, Nußb.=Vertiko,
Nußb.=Ausziehtisch, Nußb.=Waschkommode. Nachtkomm. u. Küchentisch, vollst.tann. Muschelbett. sann. Kommode.
Rohrsessel, Nachtstuhl, Regulateuruhr. versch, alte Oelgemälde, Badewannen. emaill. Tafelherd mit Kessel, versch. Mantel= u. Füllösen. Achterstraße 4.
Brockh.=Lex zu kausen ges. Friesenstr
Vermischtes.
Eine Anzahl loser Blätter zu 50 9 und 1 Mark zum Aussuchen, weit
unter Einkaufspreis.
D- Domhof 12.
ca. 95 qm, mit unterliegendem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume — im Neubau Auf der Aar 8, m unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau
Salierring 52.
Möblierte Mansarde zu vermieten.
2 Alte Wallgasse 8, III.
###, Taa:g Woche 10.50 M. Rost u. 40919. Venesisstraße 13.
Rippes. Abgeschl. 1. El., 4 R. m. a
2 Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34, pt.
Miet-Gesuche.
Tuchreste
zu Anzügen usw., gute Qualitäten, in grosser Auswahl, im EngrosGeschäft Viktoriastrasse 29.—
Känse, ig. f. Hafermast, sauber geO rupft.-10 Pfd., à Pfd. 40-41 J. j. f. Enten à Pfd. 55 J. tägl. frisch geschlachtet, versendet gegen Nachnahme Besitzer Aug. Grigun, GroßFriedrichsdorf, Ostpreußen.
eltere alleinstehende Person sucht N ein leeres Zimmer für 7 Mark. Off. u. Nr. 2526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. = ansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Lütticherstraße 15, 2.
5 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde und“ Keller sosort zu beziehen.
Preis Mark 1000.
Bescheid beim Eigentümer. Part
Nähe Post u. Julizgebände,
in ruh., v. Eigent. bew. Privathause, chon möbl. Salon u. Schlafz. sow. I. Laxterrez. f. Burcau mit TelephonAnschluß z. verm. Hunnenrücken 22.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Echter alter Nordhänser Kornbranntwein,
per Liter M..— ohne Glas. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster
Für Schuhmacher.
In Vorort Kölns Schuhmacherei=
Unterricht.
an An. Sunach word nach durch H. Becker&amp; Co., Dreg., Hoheps. 9 8
Maschine, Möbel, ganze Einrichtung sor zu verk. Dort Wohnung zu verm. Besch. Hohenzollernring 41, Souterr.
Electrokerzen, b#
Gußleichtbeschäd.##
Man merke sich
daß der seit 53 Jahren berühmte, bei
Husten u. Heiserkeit
angewandte
Bonner Kraftzucker
(Malzzucker)
zu haben ist in folgenden Verkaufsstellen echt in Originalpackung Tafeln à 15 und 30 J.
Köln:
Jean Frings, Christophstraße 31. Gravel=Heiden, Eigelstein 29-31. Ferd. Müller, Anlonsgasse 1. Autonius=Drogerie, Barbarossap A. Krudewig, Severinstraße 138.
Nik. Lüttgen, Roland=Bonnerstraße Ecke.
Mauritius=Apotheke, Mauritius= steinweg 57.
Deutz:
Th. Rung, Siegburgerstraße 24
Kaik:
C. J. Schleuter, Hauptstraße 164 und Mülheimerstraße 36. Ninpes: J. Laufenberg.
Mülheim a. Rh.: Friedr. z. Linden, Buchheimerstr. 35 Jakob Kuöll, Windmühlenstr. 139 Ehrenteld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318 Geschw. Kratz, Thebaerstraße“
Frechen:
Dhr. Pcch. Pallia 2#s.#rut#.919. 9. 21.1.522. Tr. 17
reine Pflanzenbutter
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von Haushaltungen.
Pensionen, Anstalten. Konditoreien jahrelang erprobt und bewährt.
Dringende Warnung
in Math. u. Sprach. werd. noch durch energ. Phil. z. Klassenziel gebracht. ff. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien
3000 Mark
Kirchenstiftungsgelder,
ganz oder geteilt, gegen 1. Hypothek per 1. Januar für längere Zeit zum
Öff. u. B 187 an die Gesch. d. Bl.
Spezialgeschäft,
Ei große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur ansertigen und
Joh. Wilh.##ey, Zollstr. 19, am Stavelh.
Schönstes Weihnachtsgeschent!
Dautes Göttliche komödie,
neu, elegant gebunden, 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpre s 3.) soweit Vorrat a1 M. Ursulastr. 44.
Ausverkauf
in Christbaumschmuck.
9 Ritterstraße 9
Jakob Ceclen u. J. Hilgers. Tel. 1779
SOR
billigst
in vorzüglicher keine Essenzware,
zuckerfrei,
von M..50 per Literflasche an bis zu den feinsten Marken sowie alle Sorten Liköre, Steinhäger empfiehlt
Joh. Pott.
Friedrichstraße 11, an der Weyerstr.
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mark, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst“
Geschw.
Sternengasse... Tel. 2339.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farber Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, startdeckend. sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen
ausdrücklich Palmin
(i Psd. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig. fe
Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u. Qualitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheitskäufe u. Einkäufe nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„ Partiewarengeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße.
Mastgeflügel.
Honig! Eier!
Lief täglich frisch geschlachtet, sein gerupft u. sauber entw. pro je 10 gKord franko, als: 1 große Schmalzgans oder Bratgans mit Huhn M..50; -4 fettfleisch. Bratenten od. Poulards M..75; Bienenhonig, naturrein, pro 10=Dose M..75; 65 Stück große garant, frische Trink=Eier.25, alles franko in Ia. Ware, liefert reell Kupferbergs Exporthaus, Podwoloczuska 47(via Kattowitz.=.)
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
Wa S
#P- Fetleibigkeit+
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Jettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7. Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel.5. Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1=.—, Nr 2=.—.— Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk 7—. Probekart Mk..50 Niederl. in Fe Cöln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Teppiche, Läufer,
,<space> a l l e<space> Q u a l i t ä t e n,<space> Billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 13.
Kartoßfel-, Gost-, Gemüsegesch.
sof. zu übertr., bill. Miete, gute Lage. Off. u. Nr. 2520 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Dylle, Irlich bei Neuwied.
In
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr ungenommen. Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103 des Kölner Local=Anzeigers 5#
A MUAE
MIE
8
*
A

Seite 6
Nr. 340 4 Freitag, 11. December 190..
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Dez.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Hr. Beigeordneter Jesse mit, daß die Herren Theod. Rautenstrauch, Küppers=Loosen und Baron von Saint Paul=Illaire dem Rautenstrauch=Joest= Museum eine Reihe wertvoller Geschenke überwiesen haben. Es befinden sich darunter zahlreiche Gegenstände aus Südchina, Indien, Java, Borneo, aus der Südsee und Deutsch=Ostafrika. Die Versammlung nahm die Geschenke dankend an.
Gegen eine unbedeutende Aenderung der Fluchtlinie an den Grundstücken Schaafenstraße—15 fand sich nichts zu erinnern.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Krefelderstraße sowie der Verkauf von 900 Quadratmeter zum Preise von 60 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Ein Nachtrag zu dem Vertrage mit den Köln=Bonner Kreisbahnen betr. Mitbenutzung der Rheinuferbahn durch Militärzüge wurde nach kurzer Erläuterung desselben durch den Hrn. Regierungsrat Tschirni genehmigt.
Es hat sich als zweckmäßig herausgestellt, eine für die Gürtelbahn notwendige Unterführung unter dem neuen Betriebsbahnhof vor dem Eifeltor schon jetzt zur Ausführung zu bringen, ehe der genannte Bahnhof vollendet ist. Ein dahingehender Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung fand die Zustimmung der Versammlung.
Ueber die von den Innungen beantragte Gewährung von Beihülfen zu Junung sschulen berichtete Hr. Beigeordneter Beise. Derartige Anträge seien wiederholt an die Stadt gerichtet worden. Zur Beurteilung der Frage habe Hr. Direktor Romberg in einer Denkschrift die allgemeinen Gesichtspunkte aufgestellt, nach denen bei Erledigung derartiger Gesuche zu verfahren sein dürfte. Die Grundlage für diese Gesichtspunkte gebe der Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 21. Januar 1901, aus welchem die maßgebenden Bestimmungen zusammengestellt seien. Auch die Bedürfnisfrage sei eingehend erörtert und folgende Grundsätze vorgeschlagen worden.
1. Dem Gesuche einer Iunung um Gewährung einer Beihülfe zur Unterhaltung einer bestehenden oder Errichtung einer neuen Fortbildungs= bzw. Fachschule, sei es durch Gewährung von Unterrichtsräumen oder Zuschüssen zu den Kosten, kann nur dann näher getreten werden, wenn die bestehenden städtischen und vom Staate unterstützten Fortbildungsschulen nicht in der Lage sind, dem vorhandenen Bedürfnis zu entsprechen. 2. In allen Fällen, in denen es sich nur um die Einrichtung einer Fachklasse handelt, im übrigen aber die Lehrlinge in den allgemeinen Fortbildungsschulen unterwiesen werden, wird die Stadt die Innungen dadurch unterstützen, daß sie, soweit solche nicht vorhanden sind, diese Fachklassen einrichtet, den Fortbildungsschulen angliedert und den Junungen das Vorschlagsrecht für den Fachlehrer einräumt. 3. Anträge auf Unterstützung von vollständigen Innungsfortbildungsschulen, die vom Herrn Regierungspräsidenten als vollwertiger Ersatz der städtischen Fortbildungsschulen anerkannt sind, können nur dann Berücksichtigung finden, wenn nachweislich die Lehrlinge wegen des eigenartigen Geschäftsbetriebes des betreffenden Gewerbes während der Unterrichtszeit der städtischen Fortbildungsschulen nicht entbehrt werden können. Die Unterstützung bbeschränkt sich in diesen Fällen der Regel nach auf die Gewährung von Unterrichtsräumen in Volksschulgebäuden und die Reinigung, Heizung und die Beleuchtung derselben. Voraussetzung für die Gewährung solcher Räume ist ferner, daß der Schulbetrieb der Volksschule in keiner Weise behindert wird. 4. Die Vorprüfung aller Gesuche um Unterstützung bestehender oder neu zu errichtender Junungs=, Fortbildungs= oder Fachschulen erfolgt durch die vereinigten Kuratorien der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule und der Fortbildungsschulen.
Die Deputation empfehle die Annahme dieser Grundsätze, nach denen die an die Verwaltung herautretenden Gesuche durch das Kuratorium der gewerblichen Fach= und Fortbildungsschulen erledigt werden sollen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung von ständigen Wachen der Berufsfeuerwehr in Ehrenfeld und Nippes.
Herr Beigeordneter Fuchs führte dazu aus. Die Reformbedürf= tigkeit der Feuerwehrverhältnisse in den Vororten sei schon seit längerer Zeit von der Verwaltung anerkannt worden. Auch der Branddirektor habe wiederholt darauf hingewiesen, wenn auch anerkannt werden müsse, daß die freiwilligen Wehren in Ehrenfeld und Nippes tüchtig und wacker gearbeitet hätten. Aber die finanziellen Gründe hätten bisher stets die Oberhand über die Gründe der Zweckmäßigkeit behalten.
Erst der Brand der Koenemannschen Fabrik habe die Angelegenheit wieder in Fluß gebracht, noch mehr aber der Brand in der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober in Ehrenfeld, dem fünf Menschenleben zum Opfer fielen. Die Untersuchung habe allerdings ergeben, daß die Feuerwehr an diesem Unglück kein Verschulden trage, da das Unglück nicht verhütet worden wäre, auch wenn die Wehr noch früher auf dem Platze erschienen wäre. Noch in derselben Woche wurden die Bespannungsverhältnisse geregelt und der Branddirektor aufgefordert, Vorschläge zur Verbesserung der Feuerlöschverhältnisse zu machen. Diese Vorschläge gingen dahin, sofort in Nippes und Ehrenfeld ständige Brandwachen zu schaffen.
In der Kommission seien allerdings auch mancherlei andere Vorschläge gemacht worden, z.“ die Schlosser der Straßenbahn als freiwillige Feuerwehr auszubilden und in vorkommenden Fällen sofort zu alarmieren. Aber eine solche Verqnickung der Straßenbahn mit der Feuerwehr sei nicht zu empfehlen. Das moderne Feuerlöschwesen habe seinen Weg von Amerika über Hamburg und Bremen nach Köln genommen, und es sei ein so sicher arbeitendes System ausgestaltet worden, daß es sich nicht empfehle, daran zu rütteln. Die heutigen Vorschläge seien nur ein Provisorium. Sie sollen dem finanziellen und technischen Bedürfnis gerecht werden. Vorgesehen sind für jede Woche in Nippes und Ehrenfeld zwei Oberseuerwehrmänner und acht Wehrmänner, einschließlich der Wechselmannschaften, also sechs Oberfeuerwehrmänner und 24 Wehrmänner.
In Ehrenfeld soll die Wache einstweilen in der ersten Etage der Schule, welche bisher der Führer der freiwilligen Wehr inne hatte, untergebracht werden. In Nippes soll die Wache im Straßenbahndepot Unterkunft finden. Die Bespannung stellt in Ehrenfeld die Straßenbahn, deren Stallungen dem Wachlokal, der Schule, gegenüber liegen. In Nippes stellt die Bespannung der Fuhrpark. Bei jedem Brande ist auch die nächstgelegene Brandwache der Altstadt also Apostelumarkt für Ehrenfeld und Melchiorstraße für Nivpes zu alarmieren, welche dann sofort mit einem Mannschaftswagen und Offizier ausrückt. Letzterer übernimmt die Leitung der Löscharbeiten. Ein Definitivum kann erst nach Erwerbung der erforderlichen Grundstücke geschaffen werden, die eine besonders zweckmäßige Lage und Ausdehnung haben müssen. Ebenso soll auch in Lindenthal und Bayenthal schon auf den Erwerb zweckmäßiger Grundstücke für Feuerlöschzwecke Bedacht genommen werden. In Deutz ist bereits ein passendes Grundstück vorhanden. Die Kosten für einmalige Anschaffungen betragen 11000., die laufenden Ausgaben 15000 M. Bei Großfeuer soll den Fabrikanten in Ehrenfeld und Nippes gestattet werden, außer den freiwilligen Wehren die Berufsfeuerwehr sofort zu alarmieren. In Sülz und Lindenthal soll es den Fabrikanten vom
1. Juli k. J. ab ebenfalls gestattet sein, die Feuerwache an Aposteln zu alarmieren, da mit der Errichtung der Feuerwache im Süden die Wache an Aposteln entlastet werde.
Hr. Gorissen bat, die Vorlage einstimmig anzunehmen. Es werde zwar ein finanzielles Opfer verlangt, das aber im Interesse der Sicherheit der Bürgerschaft geboten sei. Es werde so manches bewilligt, was an Luxus streife, aber für die Großstadt empfehlenswert sei. Da müsse auch in diesem Punkte das Aeußerste geschehen, damit man seine Pflicht erfülle. Die ganze Bürgerschaft werde mit der Vorlage einverstanden sein. Allerdings sei nur der Anfang gemacht, da in allen Vororten ständige Feuerwachen errichtet werden müßten.
Hr. Froitzheim. Als vor kurzem die Errichtung von Wachen der Berufswehr in Frage kam, habe Hr. Meugering darauf hingewiesen, daß in Deutz jede derartige Einrichtung fehle. Die Schiffbrücke sei fast immer ausgefahren und der Verkehr auf der festen Brücke durch den lebhaften elektrischen Bahnverkehr auch ungünstig. Für Nippes und Ehrenfeld sei nun gesorgt. Er hoffe, daß nun auch Deutz bald an die Reihe komme. Redner richtet an die Verwaltung die Bitte, für Vermehrung der Meldestellen zu sorgen. An der Kalkerstraße lägen zahlreiche Fachbauten, auch der neue Straßenbahnhof sei in Fachwerk erbaut. Er nehme an, daß der Straßenbahnhof mit der Feuerwache direkt verbunden werde und bitte, zu gestatten, daß diese Meldestelle auch vom Publikum benutzt werden dürfe.
Herr Zilkens erklärte sich mit der Vorlage einverstanden, wünschte aber Auskunft über die Zusammensetzung der Ausgabesumme für die ersten Anschaffungen.
Herr Branddirektor Schöbel erklärte, daß die Summe sich zusammensetze aus den Beträgen 1. für die Beschaffung der Ausrisstung der Mannschaften mit 4000., 2. für die Einrichtung der Wache mit 5000., 3. für Herstellung von Außenzügen an den Meldestellen und Verlegung der Morseapparate, Induktionsschellen für die Wecker der freiwilligen Wehr. Die Kalkerstraße werde von der freiwilligen Wehr an der Humboldtkolonie überwacht, wo auch ein Melder sei. Es sei aber auch in Aussicht genommen, den Straßenbahnhof mit der Berufsfeuerwehr in Köln zu verbinden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die anderweitige Festsetzung des Invalidengeldes.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte dazu, daß die Vorlage die Versammlung schon am 6. August d. I. beschäftigt habe. Damals habe die Verwaltung beantragt, das Invalidengeld für die im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen auf 365 M. festzusetzen, also per Tag auf 1 M. Es sei aber Aussetzung der Beschlußfassung und Ueberweisung der Vorlage an die sozialpolitische Kommission erfolgt. Von dieser sei empfohlen worden, bei der Festsetzung des Invalidengeldes von der Anurechnung der aus Mitteln des Reiches usw. gewährten Bezüge insofern Abstand zu nehmen, als diese mit der städtischen Unterstützung den 7½fachen Grundbetrag der Invalidenrente nicht übersteige.
Diesen Grundsatz auf die verschiedenen Lohnklassen angewendet, ergebe eine Ausgabe für die erste Lohnklasse(60.) von 450., für die zweite Lohnklasse(70.) von 525., für dritte Lohnklasse (80.) von 600., für die vierte Klasse(90.) von 675., für die fünfte Klasse(100.) von 750 M. Dementsprechend würden sich auch die Ausgaben der Stadt für die Invalideurente höher stellen. In welchem Maße dies der Fall sein werde, lasse sich für die Zukunft nicht übersehen, da die Einführung des Juvalidengeldes erst im Jahre 1901 erfolgt sei, also erst zweieinhalb Jahre bestehe. In dieser Zeit sind auf Grund der bestehenden Bestimmungen 3947 M. verausgabt worden.
Nebenher ging noch die Versorgung der Witwen und Waisen. Wenn die Vorschläge der Verwaltung angenommen werden, die auch bei der Provinz gelten, so werde die Ausgabe sich(auf die verflossene Zeit zurückgerechnet) auf 5091 M. belaufen. Werde der Vorschlag der sozialpolitischen Kommission angenommen, so würde die Ausgabe 5524 M. betragen haben. Die sozialpolitische Kommission empfehle, die erhöhten Leistungen auf sich zu nehmen. Größere Städte, die soweit gegangen seien, seien ihm, mit Ausnahme von Trier, nicht bekannt. Die Provinz werde auf keinen Fall soweit gehen.
Die sozialpolitische Kommission empfehle die Annahme des folgenden Beschlußentwurfs:„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich damit einverstanden, daß bei Festsetzung des Invalidengeldes für die im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen von der Anrechnung der aus Mitteln des Reiches usw. gewährten Bezüge insoweit Abstand genommen wird, als letztere mit der städtischen Unterstützung zusammen den 7½fachen Grundbetrag der Invaliden= reute nicht übersteigt.“
Hr. Rings ersuchte um Annahme dieses Beschlußentwurfes, dem die sozialpolitische Kommission einnimmig zugestimmt habe. Was ihn hauptsächlich veranlaßt habe, über die Vorschläge der Verwaltung hinauszugehen, war die Erwägung, daß bei Annahme der früheren Vorschläge Arbeiter, die 25 Jahre und mehr im Dienste der Stadt standen, erheblich niedrigere Unterstützung erhalten würden, als jüngere Arbeiter. Es sei nicht mehr als billig, solchen älteren Arbeitern höhere Unterstützungen zu geben. Der Unterschied, wie er in Zahlen zum Ausdruck komme, zwischen dem früheren Vorschlage und dem vorliegenden Entwurfe sei nicht sehr groß; nach dem früheren Vorschlage werde man 1130., nach dem Vorschlage der sozialpolitischen Kommission 1577 M. mehr zu zahlen haben. Ein solches Opfer werde die Stadt wohl bringen können. Allerdings könne man jetzt noch nicht sagen, welche finanziellen Folgen der Antrag in Zukunft haben werde.
Aber es gebe ein Mittel, für diese Zwecke Gelder einzusammeln: man könne aus den Ueberschüssen der Sparkasse jährlich eine bestimmte Summe hierfür zurücklegen. Dieses geschehe seines Wissens auch in Essen. Wenn der Herr Oberbürgermeister auf die Verhältnisse bei der Provinzialverwaltung exempliere, so sei das nicht ganz zutreffend. Bei der Provinzialverwaltung handle es sich zumeist um Arbeiter, die auf dem Lande wohnen, oft ein eigenes Häuschen besitzen und etwas Ackerbau nebenbei betreiben. Wenn andere größere Städte nicht so weit gegangen seien, wie hier vorgeschlagen werde, so sei das für uns kein Grund, einen solchen Beschluß nicht zu fassen. Die Annahme des vorliegenden Beschlusses sei eine Tat, der man sich wahrlich nicht zu schämen brauche.
Der Vorsitzende. Es handelt sich nicht um die etwa 450., die meyr zu zahlen wären. In 15 und mehr Jahren werde die Differenz eine ungleich höhere sein. Es handele sich jetzt schon um eine Steigerung um ein Drittel. Es sei ein Irrtum, wenn man sage, die Provinzial=Verwaltung habe es zumeist mit Arbeitern auf dem Lande zu tun. Die Provinz beschäftige auch viele städtische Arbeiter, die zudem noch in einer niedrigeren Lohnklasse ständen. Er betone nochmals, daß keine Stadt, mit Ausnahme von Trier, so weit gehe, als hier vorgeschlagen werde.
Dr. Ziltens trat für den Antrag der sozialpolitischen Kommission ein. Eine von ihm gestellte Frage, wie es gehalten werdeu solle, wenn die Invalideurente geändert werde, wurde vom Vorsitzenden dahin beantwortet, daß eine solche Abänderung vorläufig nicht zu erwarten sei und nachteilige Folgen eventuell daraus für die Stadt nicht entstehen könnten. Den städtischen Arbeitern stehe ein Klagerecht auf die ihnen zugestandenen Unterstützungen nicht zu. Eine solche Bestimmung gelte in allen städtischen Verwaltungen.
Hr. Schmalbein trat ebenfalls für den Autrag ein, dessen einstimmige Annahme durch die sozialpolitische Kommission er nochmale
hervorhob. Dort sei die Angelegenheit eingehend erörtert worden Was Hr. Rings bereits gesagt habe, wolle er nochmals kräftig streichen. Die Vorlage der Verwaltung sei schon deshalb unannehm, bar gewesen, weil sie den jüngeren Arbeitern größere Zuschüsse gewährte, als den älteren. Er empfehle den Autrag der sozialpolitischen Kommission dringend zur Annahme.
Der Vorsitzende stellte, da von keiner Seite Widerspruch erhoben sei, die Annahme des Beschlußentwurfs in der oben mitgeteilten Fassung fest.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Anstellungen, insbesondere die Berufung des Oberlehrers Dr. Joseph Franke vom Progymnasium zu Ehrenfeld als Leiter der mittleren Mädchenschule II an der Niedrichstraße genehmigt.
Gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld wurden Einwendungen nicht erhoben.
Der Ankauf von Grundstücken in den Fluren 87 und 100 zum Preise von 3 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Eine Vorlage über die Errichtung einer Akademie für praktische Medizin wurde genehmigt. An derselben sollen die jungen Mediziner das durch die neuen Vorschriften über das Studiun der Aerzte vorgeschriebene praktische Jahr ablegen.
Der Vergebung der neuen städtischen dreieinhalbprozentigen Anleihe von 24 779000 M. zum Kurse von 99,28 Prozent an den A. Schaaffhausenschen Bankverein und das mit ihm vereinigte Bankkonsortium wurde zugestimmt. Die Zahlung der Valuta soll mit 3779000 M. erfolgen am 15. Januar 1904, mit se
2 Mill. M. am 26. März, 2. Mai, 25. Juni und 1. August, mit
3 Mill. M. am 26. August, mit 4 Mill. M. am 1. Dezember 1904, mit 2 Mill. M. am 7. Jan. und mit 4 Mill. M. am 26. März 1905. Die Obligationen sind mit zehnjährigen Zinsscheinen, fällig am 1. Juli und 2. Jannar jeden Jahres, zu versehen. Die Stadt verpflichtet sich in dem Vertrage, vor Ablauf eines Jahres eine weitere Anleihe nicht aufzunehmen.
Ein Auerbieten der Frau Kommerzieurat Rautenstrauch, für das Rautenstrauch=Joest=Museum einen Neubau auf ihre Kosten aufführen zu lassen, wurde dankbar angenommen. Derselbe soll am Übierring errichtet werden auf Kosten der Frau Rautenstrauch; dieselbe gior zu diesem Zwecke das auf 285000 M. angewachsene Stiftungskapital und weitere 130000 M. her. Die Stadt trägt die Kosten des Grunderwerbes und der inneren Einrichtung im Betrage von 329155 M.
Nach der geheimen Sitzung fand das Abschiedsessen für Hrn. Bei geordneten Scheidtweiler statt.
Tocales.
J. Kunstversteigerungen. Vom 14. bis 22. d. finden durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zwei Kunstversteigerungen statt. Die erste betrifft eine Sammlung von Gemälden moderner und älterer Meister, gerahmten Kunstblättern, Handzeichnungen usw. aus den Sammlungen des Kreisrichten Dr. Hils(Nathenow), Sanitätsrat Dr. Wirtz(Rendsburg) und eim aufzugebenden norddeutschen Kunsthandlung. Die Zahl der Gemälte beträgt 450, die der Kunstblätter 224. An diese Versteigerung schließt sich am 17. d. der Verkauf mehrerer kleinerer Kunstsamm= lungen und Nachlässe an, darunter die Sammlung Felix v. Loewe, der Nachlaß der Frau Baronin v. Blomberg u. a. m. Es handelt sich um Arbeiten in Ton, Fayencen, Porzellan, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Silber, Kupfer und Zinn, Miniaturen, Kupferstiche, römische Antiquitäten, Stoffe, Möbel usw. Der Katalog der bis zum 22. d. dauernden Versteigerung weist 1287 Nummern nach. Ausgestellt sind sämtliche Gegenstände beider Sammlungen am 12. und 13. d.
Die Obst=Importgesellschaft hat hier ein Auktionsmaklergeschäft in frischen Südfrüchten und verwandten Artikeln eröffnet, welches als Verkaufsvermittler zwischen dem Produzenten und dem rheinisch=westfälischen Großhändler der Branche in der Weise tätig sein soll, wie dies gleiche Unternehmungen seit vielen Jahren an den großen Früchtemärkten Englands und des Kontinents sind. Zur Herauschaffung spanischer Südfrüchte hat die Gesellschaft mit direkten Rhein=Seedampfern eine regelmäßige Verbindung zwischen den Häfen der Provinzen Valencia, Murcia, Castellon und der Stadt Köln am Rhein eingerichtet. Die Auktionen der Obst=Importgesellschaft werden in der in Bremen und Hamburg üblichen Form im Annohause, Annostraße 80, abgehalten werden. In Zollhalle 3 des hiesigen Hafens sind der Gesellschaft durch Entgegenkommen der Behörden heizbare Lagerräume unter Zollverschluß zur Verfügung gestellt. Die erste Auktion findet am Freitag, den 11. Dezember, nachmittags 3 Uhr, statt.
Kölnische Volkszeitungg
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstoffusw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Unter den grösseren deutschen Zeitungen erweist sich die Kölnische Volkszeitung als ausgezeichnet über englische Verhältnisse orientiert. Manch wertvoller Aufsatz über England ist bereits in ihrem Feuilleton erschienen.“(Akad. Monatsbl., 25. 4. 02.)
„Diese Ausführungen eines dem gewerblichen Mittelstande allezeit freundlich gesinnten Blattes verdienen volle Beachtung von beiden Seiten.“
(Kolonialw.-Ztg., Leipzig, 17. 1. 02.)
„Das geistvollste Blatt der Zentrumspartei.“ (Der deutsche Oekonomist. Berlin 11. 1. 02.) „Die Kölnische Volkszeitung, welche sich immer noch als das zuverlässigste rheinische Organ erwiesen hat.“(Kuxen-Ztg., Berlin, 16. Nov. 1900.)
HUUT Zusendung unberechnet bis Ende
FPODE. dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 340; Freitag, 11. Pecember 1903
Seite 7.
Vereins=Nachrichten.
B Der Landwirtschaftliche Verein(Lokalabteilung Köln) hielt vorgestern nachmittag im Hotel Viktoria eine Generalversammlung ab, die Hr. Direktor Fühling leitete. Nach dem Bericht des Rendauten Bürgermeister Noll betrugen die Einnahmen 1514., die Ausgaben 646 un; der Bestand beträgt insgesamt 2773 M. Auf Antrag der Revisoren wurde Entlastung erteilt. Die Lokalabteilung zählt 260 Mtglieder. Zum Ehrenmitgliede des Vorstandes wurde Hr. Jakob Rannes anläßlich seines 70. Geburtstages ernannt. Auf Antrag des Vorsitzenden beschloß man, eine Anzahl Landwirte, welche 50 Jahre und länger dem Vereine angehören, zu Ehrenmitgliedern zu erneunen. Weiter beschloß man, mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Ziegenzucht für die arbeitende Klasse eine besondere Sektion„Ziegenzucht“ einzurichten, zu deren Vorsitzenden man Hrn. Landrat Minten wählte. Die Vorstandswahl ergab die nämliche Zusammensetzung wie bisher. Hr. Prof. Dr. Gothein(Bonn) hielt einen Vortrag über die rheinische Landwirtschaft und die Verkehrsmitttel der Gegenwart.
Die heutige Zeit stehe im Zeichen des Verkehrs. Kein Beruf sei so gut organisiert wie die Landwirtschaft; nur in der Verkehrsfrage sei man nicht einig. Die Ausbildung der Chausseen als Zu=.#. Abfahrtsstraßen zur Eisenbahn sei für die heutige Landwirtschaft sehr wichtig. Allmählich fange man auch an, die Kleinbahnen auszubauen, und namentlich die Stadt Köln entwickele eine große Energie in der Ausdehnung des Kleinbahnnetzes, welches in erster Linie der Marktzufuhr zu gute kommen werde. Leider fehle vielsach noch der unmittelbare Auschluß der Kleinbahnen an die Staatsbahnen, und es entständen hohe Umladekosten, was besonders den Rübenbau sehr beeinträchtige. Redner verlangt eine weitere Ausdehnung der Vollbahnen. Das Hauptinteresse liege bei der Landwirtschaft an der Festsetzung der Tarife, die eine billige Absatzgelegenheit sichern müßten. Durch die holländische Konkurrenz sei der Gemüsebau in Düsseldorf und Umgegend sehr zurückgegangen. Dies liege vielfach an den ungleichmäßigen Frachtgebühren für Gemüse. Wenn erst in den Großstädten die Markthallen entständen, gingen die kleinen Gemüsebauern ganz zugrunde, wenn sie sich nicht zu Genossenschaften zusammenfinden. 33 Millionen jährliches Einkommen hätten die Staatseisenbahnen an Frachten für Viehtrausporte. Am besten sei der Verkehr mit Schlachtvieh organisiert; namentlich in Köln funktioniere die An= und Abfuhr des Schlachtviehes großartig. Die Kommissionäre hätten allerdings die Oberhand bekommen. Der rheinischen Landwirtschaft komme diese Organisation wenig zu gute; der Zwischenhandel sei aber nicht zu umgehen. Die Wasserstraßen nützen der Landwirtschaft fast nichts. Die Unannehmlichkeit, daß über den Rhein große Mengen ausländisches Getreide hierhergeschafft werde, müsse die Landwirtschaft schon mit in den Kauf nehmen, denn diese große Wasserstraße habe auch das Aufblühen der gesamten Industrie mit bewirkt. Es sei ein bedenkliches volkswirtschaftliches Experiment, wenn die Landwirtschaft für eine Verteuerung der Wasserstraßen eintrete, wodurch die Entwickelung der Industrie unterbunden würde.— In der Diskussion wurde betont, daß die Interessen der Landwirtschaft an den Wasserstraßen von zwei Gesichtspunkten zu betrachten seien. Einesteils sei die Wasserstraße ein Verkehrsmittel, wodurch der Landwirtschaft billiges ausländisches Getreide auf den Hals geworfen werde, andernteils bilde die Wasserstraße ein billiges Verkehrsmittel zur Beschaffung von Bedarfsartikeln, wie Salpeter, Futtermittel usw. Es stehe jedoch fest, daß der Schaden durch die Einfuhr des billigen Gezreides überwiegend sei, und darum sei es bedauerlich, daß eine landwirtschaftliche Korporation die Frage der Besteuerung der Wasserstraßen
schlankweg von der Hand gewiesen habe
Dermischte Nachrichten.
* Halle, 10.Dez.1903.(Drahtber.) Der Saaleztg. zufolge wurde der Unteroffizier Kirchner vom Inf.=Regt. 153 zu Altenburg vom Kriegsgericht der 8. Division zu Halle wegen Soldatenmißhandlung zu 1 Jahr und 2 Monaten Gefänguis und Degradation verurteilt. Kirchner hatte in zahlreichen Fällen seine Leute so mißhandelt, daß sie in Ohnmacht fielen, ferner den Mannschaften gewohnheitsmäßig ins Gesicht gespuckt. Die nicht öffentliche Verhandlung dauerte 2 Tage.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag.(10.Dez.1903.)
Die erste Beratung des Reichshaushaltsetats und der Vorlage betr. Aenderungen im Finanzwesen des Reiches wird fortbesetzt.
Abg. Bebel(Soz.=Dem.). Der Schatzsekretär hat gestern die Finanzlage des Reiches nüchtern, aber im wesentlichen richtig geschildert. Diese Finanzlage gibt allerdings zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß. Wir unserseits lehnen jedenfalls die Finanzvorlage ab, weil wir hinter der Vorlage neue Steuern erblicken; außerdem aber, weil der Reichstag bei Annahme der Vorlage sein Budgetrecht aufgäbe.
Wenn wir mit unseren Finanzen in den Zustand gekommen sind, in dem wir uns befinden, so trifft daran die Hauptschuld das Zentrum. Sie vom Zentrum haben gegen Ihre bessere Ueberzeugung alles bewilligt für Heer und Schiffe! Das Zeutrum wünscht ebensowenig wie wir eine neue Militärvorlage, aber das Zentrum verhält sich dagegen nur abwartend, während wir meinen, daß wir nicht früh genug in das Horn blasen können, um die Oeffentlichkeit zu warnen. Jetzt freilich beschränkt sich die Regierung auf eine einfache einjährige Verlängerung des Quinquennats. Aber 1904 oder 1905 wird man uns sicher wieder mit starken Mehrforderungen für das Jahr kommen. Auch die schriftstellernden Militärs verraten das deutlich genug, und dabei, welche Gärung und Unzufriedenheit in der Armee auch unter den Offizieren herrscht. Dann geht der Redner auf die Frage der Handelsvertrage ein. Daß die Thronrede darüber so wenig sage, gebe zu denken. Gerade in diesen Tagen werde es ein Jahr, daß der Zolltarif zur Annahme gelangte und daß Mitglieder der Mehrheit auf den Reichskanzler zustürzten und ihn beglückwünschten. Weiter berührt der Redner
Das Tanten-Kollegium hält Rat,
denn der kleine Hermann hat einen bösen Katarrh. Tante Amalie empfiehlt Kamillentee mit Kandis. Tante Minna hält es mit einer derben Schwitzkur. Tante Rosa dagegen meint, ein Hustensäftchen sei das Beste. Da wird es dem verständigen Papa zu dumm. „Nichts da.“ poltert er.„den Tee trinkt der Junge nicht, die Säftchen sind wertlos und den kleinen Kerl bringen wir nie in Schweiß. Da weiß ich was besseres: ich hole dem Jungen eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineralpastillen für ganze 85 Pfg. aus der Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung, die nimmt er gern, die verderben ihm den Magen nicht und was sie für die Bekämpfung von Katarrhen wert sind, das weiß ich aus Erfahrung. #A Mir kommen bei Husten und dergleichen Alltagsleiden nur„Fay's Sodener“ ins Haus und damit basta.“ d.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten urgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
die Sozialpolitik. Mit der am 20. Januar 1903 vom Reichskanzler
namens des Kaisers als sein Programm erklärten Gleichberechtigung der Arbeiter vertrage sich offenbar sehr schlecht das Landtagswahlrecht in Preußen. Sei der völlige Ausschluß der Arbeiter aus dem Landtag etwa eine Gleichberechtigung der Arbeiter? Oder sei es Gleichberechtigung, wenn man den Arbeitern nicht einmal Berufsvereine auf gesicherter Rechtsgrundlage gewähre? Das Koalitionsrecht werde den Arbeitern zehntausendfach auf das niederträchtigste von den Arbeitgebern genommen.
In Sachsen ständen die Behörden jederzeit auf seiten der Unternehmer, so auch besonders in Crimmitschau. Dort hätten die Unternehmer die Vermittelung des Gewerbegerichtes abgelehnt. Gleichwohl zeigten dort die Arbeiter eine Geduld, wie sie sonst nirgends zu finden sein werde, am allerwenigsten in den Kreisen der Rechten.(Unruhe.)
Turch die heutigen Zustände könne man nur erinnert werden an die Zustände bei Verfall des römischen Reiches. Man spreche auch viel von der Würde. Es frage sich nur, was man unter Würde versteht. Säbelrasseln gehöre jedenfalls nicht dazu. Aber man solle auch nicht anderen Leuten nachlaufen. Bismarck habe einmal gesagt, wir sollen uns nicht verkriechen vor Rußland; aber was jetzt geschieht, das ist schon mehr Bauchrutschen!. a e#
Reichskanzler Graf Bülow. Hr. Schaedler hat gestern Mißhandlungen zur Sprache gebracht. Brutalitäten emporen mich ebenso sehr, wie ihn und Sie alle. Wir werden bemüht sein, solche Brutalitäten auszurotten. Die Kritik ist an sich berechtigt. Es gibt eine Kritik, die bessern will, es gibt aber auch eine Kritik, die nur Agitationsstoff sucht(Beifall rechts), und so verhält es sich mit der soztaldemokratischen Kritik. Meinem tiefsten Bedauern muß ich Ausdruck geben über die Art, wie Bebel sich über Rußland geäußert hat. Diese Art und Weise wird sicher zur Genugtuung gereichen denjenigen Gegnern von uns, die sich freuen, wenn sich unsere Beziehungen zu Rußland trüben. Ich bin aber überzeugt, daß die Mehrheit des Hauses auf meiner Seite steht, swenn ich sage, daß eine derartige taktlose Kritik Bebels weder der Würde noch den Wünschen und Interessen des deutschen Volkes entspricht.(Lärm und Zustimmung.)
Herrn Bebel habe ich ferner noch zu erwidern, daß die Regierungen an der Fortführung der Sozialreform festhalten und nach wie vor bestrebt sein werden, Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen. Die verbündeten Regierungen werden weiter bestrebt sein, die Rechte der Arbeiter immer mehr zu schützen und zu fördern und nach und nach auch an die Frage der Regelung der Arbeitszeit, der Frauen= und Kinderarbeit, der Lohnzahlungsmethode unter vollster Aufrechterhaltung unserer Konkurrenz auf dem Weltwarkte heranzutreten.
Wir wollen aber nicht nur fortfahren auf dem eigentlichen Gebiete des Arbeiterschutzes, sondern wir hoffen auch nach und nach
andere wichtige Aufgaben zur Lösung zu bringen. Diese Aufgaben sind für das nächste Jayrzehnt eine Witwen= und Waisenversicherung und später einmal eine Arbeitslosenversicherung. Herr Bebel sprach von Terrorismus der Arbeitgeber und forderte alle möglichen Freiheiten. Ich erwidere nur: Wo herrscht weniger Freiheit als bei Ihnen? Keine Partei hat die Freiheit anderer weniger geachtet als die Ihrige bei den Wahlen!(Unterbrechungen links.) Welche Tyrannei üben Sie aus auf den Bauplätzen und in den Werkstätten! Wie gehen Sie vor in den Krankenkassenverwaltungen, und wie steht es denn mit der Meinungsfreiheit bei Ihnen?(Stürmische Heiterkeit.) Sie reden vom unduldsamen Mittelalter. Niemals aber hat es einen Kongreß gegeben, wo mehr Unduldsamkeit herrschte, als auf Ihrem letzten Parteitage; und wie war es denn nach den Wahlen, als der Abgeordnete Berustein Sehnsucht durchblicken ließ nach einem zweiten Vizepräsidenten! Da bekam er von Herrn Bebel einen Rüffel, wie ich ihn nicht einmal meinen jüngsten Beamten gegenüber in Anwendung bringen würde.(Stürmische Heiterkeit.) Reden Sie nur nicht von Freiheit! Willst du nicht mein Bruder sein, schlag ich dir den Schädel ein!(Stürmische Heiterkeit.) Soll ich Ihnen aber ein Zeuguis ausstellen, so müßte es lauten: Kritik, Agitation, Disziplin, Opferfreudigkeit: 1; positive Leistungen, Klarheit des Programms 5b. (Stürmische Heiterkeit.)
Der Reichskanzler hält den Sozialdemokraten sodann in längeren, wiederholt Heiterkeit hervorrufenden Ausführungen noch vor, daß die Sozialdemokratie doch endlich einmal ihr Zukunftsstaatsgro= gramm kundgeben sollte. Das größte Pech für Sie ware, wenn Sie durch ein Wunder plötzlich an die Macht kämen. Freilich wäre das auch für uns das größte Pech! Denn sie sind nur groß im Zerstören. Wir werden jedenfalls die bestehende Ordnung der Dinge mit Festigkeit zu verteidigen wissen. Alle Versuche, an die Stelle einer organischen gesetzlichen Forlentwickelung eine widerrechtliche gewaltsame Organisation zu setzen, werden, dessen bin ich gewiß, scheitern an dem gesunden Sinn des Volkes, das sich selbst aufgäbe, wenn wir Ihnen folgen würden.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Graf Stolbera=Wernigerode(kons.) erklärt sich für seine Person mit der Lex Steugel einverstanden. Zur Balanzierung des Etats wünsche die Mehrzahl seiner Freunde eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu gunsten einer Verminderung der Zuschußanleihen. Die Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter sei eine einfache Notwendigkeit. Die Mißhandlungen in der Armee würden auch von seiner Partei mißbilligt.
Hierauf folgt Vertagung. Fortsetzung morgen 1 Uhr. Schluß
Ueber die Zustände im Offizierkorps äußerte sich der Zentrumsabgeordnete Dr. Schaedler in der Reichstagssitzung vom 9. d. wie folgt: Es erscheint ein eiserner Besen notwendig, um unsaubere Elemente hinauszukehren. Aber auch das genügt nicht. Aeußerlichkeiten allein tun es nicht, auch nicht die Vorzüglichkeit der technischen Ausbildung in der Masse; der Rock tut es nicht allein. Ich verkenne ganz gewiß nicht die besonders schwierige Stellung de- Offizierkorps im Hinblick auf seine Bestimmung; aber gar zu leicht verbindet sich bei dem einzelnen, namentlich bei kleineren Geistern, ein gewisser Größenwahn, ein eigentümliches geringschätziges Herabsehen auf andere namentlich, das Zivil, und es ist nicht unberechtigt, wenn von einer weiteren Ausdehnung der Exklusivität gesprochen wird. Es kann und es darf von einer besonderen speziellen Ehre keine Rede sein. Auch der Beamte, der Künstler, der Geistliche, der Bauer, der Arbeiter in der Bluse hat seine Ehre, und er würde es mit Recht als eine Beleidigung ansehen, wenn er mit Exemplaren a la Forbach in Vergleich gestellt werden sollte! Frhr. von der Goltz hat darauf hingewiesen, daß Symptome beständen, als ob im Offizierkorps nicht mehr die alte Einfachheit herrsche, sondern im Gegenteil ein übertriebener Luxus; er verlangt eine Vereinfachung der offiziellen und halboffiziellen Geselligkeit, und er schließt seine Ausführungen mit den Worten:„Es muß daher dahin gestrebt werden, den Offizier wieder mit dem Stolz der Armut zu erfüllen, den einst der Ordensritter empfand.“(Beifall.) Weun das von berufener Seite gesagt wird— und nicht bloß von einer, sondern von den verschiedensten Seiren— dann muß wohl etwas daran sein, daß es not tut, wieder zu der standesgemäßen Einfachheit zurückzukehren, und es ist fraglich, ob nicht die Aeußerlichkeiten, wie sie auch im Heere zum Teil eingetreten sind— ich will mel sagen, mitwirkend und mitbestimmend gewesen sind. Wie konnten folche Dinge vorkommen in einer kleinen Grenzgarnison, unter einem mit Recht als einer der schärfsten bekannten Truppenführer? Auch dieser Frage nachzugehen, wird lohnen.(Beifall.)
Die Soldatenmißhandlungen besprach Abg. Dr. Schaedler
(Zentr.) im Reichstage. Er sagte u..:
Unverkennbar geht eine große Bennruhigung durch unser Volk bei den fortgesetzen Berichten über Soldatenmißhandlungen.
Und das ist erklärlich, handelt es sich doch bei uns nicht um ein angeworbenes Heer, sondern um die Söhne des Volkes, das Liebste, das es hat. Bei den großen Opfern, die das Volk für das Heer bringen muß, glaubt es einen Anspruch darauf zu haben, daß seine Söhne anständig und human behandelt werden, daß sie nicht das Objekt von Verbalinjurien, von tätlichen, oft in der raffiniertesten ausgeklügelten brutalen Mißhandlungen sein sollen; denn um solche handelt es sich, nicht um Ausbruch plötzlich hervorbrechender Leidenschaft. Es wäre wohl im höchsten Grade erwünscht, einmal durch eine amtliche Statistik darüber Klarheit zu schaffen, ob die Mißhandlungen gegen früher gewachsen sind. Wir halten es für die Pflicht eines jeden ehrlichen deutschen Mannes, der sein Vaterland wirklich liebt, seine Stimme zu erheben und wirksame Abhilfe zu fordern.
Es kann mir nicht einfallen, die ganze Liste empörender Mißhandlungen zu verlesen, dazu würde ich unsern früheren Kollegen Antrick als Dauerredner übertreffen müssen(Heiterkeit); ich will nur einige wenige Fälle aus der jüngsten Vergangenheit herausgreifen. Redner geht auf zahlreiche Einzelfälle, in erster Linie den Fall Breidenbach ein. In Zeit von wenigen Monaten berichtete eine Zeitung über 41 Fälle von Soldatenmißhandlungen. Und wie viele Strafverfahren kommen überhaupt nicht zur öffentlichen Kenntnis, in wie vielen Fällen sehen die Mißhandelten von einer Anzeige ganz ab. Es muß verlangt werden, daß nicht nur von den höchsten Stellen mit Entschiedenheit gegen die Mißhandlungen Stellung genommen wird, es muß nicht nur verlangt werden, daß das Beschwerderecht der Soldaten gesichert wird, sondern es muß weiter gegangen werden. Die höheren Vorgesetzten müssen für die Ausschreitungen der mittleren Vorgesetzten, für die Mißhandlungen haftbar gemacht werden. Man muß doch annehmen, daß der Hauptmann weiß, was in seiner Kompagnie vorgeht. Er muß seine Autorität dafür einsetzen, daß keine Mißhandlungen vorkommen. Daß die Soldatenmißhandlungen aufhören, liegt im Interesse des Heeres selbst; es liegt auch im Interesse des Volkes, das an dieser Frage in hohem Maße beteiligt ist.(Lebhafter Beifall!)
Die Zentrumsfraktion beschloß, die Anträge betr. Manöverlasten, Einziehung zu Militärübungen und Portofreiheit für Soldatenpakete als Sammelantrag einzubringen. Eine höhere Entschädigung soll außerdem auch Orten in der Nähe von Truppenübungsplätzen gewährt werden. Auch zur Saatzeit soll die Einberufung zu militärischen Uebungen unterbleiben.
Ein weiterer sozialpolitischer Antrag ist von den Abgg. Frhr. v. Heyl(nat.=lib.) und Trimborn(Zentr.) im Reichstage eingebracht worden:
Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Titel VII der Gewerbeordnung wie folgt abgeändert wird:
1. Der§ 135 Abs. 3 erhält folgende Fassung: Junge Leute zwischen vierzehn und achtzehn Jahren dürfen in Fabriken nicht länger als zehn Stunden beschäftigt werden. 2. Der§ 137 Abs. 2 erhält folgende Fassung: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen über achtzehn Jahre darf die Dauer von zehn Stunden, an den Vorabenden der Sonn= und Festtage die Dauer von nenn Stunden nicht überschreiten. Hinter den§ 137 wird eingeschaltet:§ 1378. Jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen darf Arbeit nach Hause nicht mitgegeben werden.
4. Dem§ 139a Abs. 1 wird hinzugefügt: 5. für bestimmte Industriezweige Ausnahmen von den Bestimmungen des§ 137a zuzulassen.
Der Antrag ist von zahlreichen Mitgliedern der Zentrumsfraktion, sowie von einigen nationalliberalen Abgeordneten unterzeichnet.— In Vorbereitung ist ein Antrag des Zentrums betr. Wohnungsreform.
Die Nationalliberalen haben im Reichstage Anträge eingebracht betr. die Einrichtung eines Reichsarbeitsamtes und betr. Erhebungen zur Vorbereitung einer, den eigenartigen wirtschaftlichen Verhältnissen der Privatbeamten(Privatangestellten) entsprechenden allgemeinen obligatorischen Alters=, Invaliditäts=sowie Witwenund Waisenversicherung.
Ein Antrag Rettich und Genossen ging dem Reichstage zu, dahin gehend, die verbündeten Regierungen um baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs über das Ausverkaufswesen zu ersuchen, wodurch die Anmeldepflicht für alle Ausverkäufe festgesetzt und die Veranstaltung von Scheinausverkäufen sowie Nachschub von Waren zu Ausverkäufen unter Strafe gestellt werden.
Ueber das Befinden des Kaisers äußerte der Oberpräsident von Sachsen, v. Bötticher, in einem Trinkspruch am Sonntag in Tangermünde:„Es ist für uns eine große Freude und Beruhigung, eine Beruhigung, der sich hinzugeben ich Sie bitte, nachdem ich gestern unseren Krouprinzen gesprochen habe und verschiedene andere Letzlinger Jagdgäste, wonach ich fest annehmen muß, daß das Leiden des Kaisers binnen kurzer Frist so gut wie vollständig geheilt ist.“
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin hat sich mit mit Alexandra, der zweiten Tochter des Herzogs von Cumberland, verlobt. Die Bekanntgabe der Verlobung soll am 21. Dezember, am silbernen Hochzeitstag des alten Herzogspaares, erfolgen. Der Großherzog ist geboren am 9. Avril 188—, die Prinzessin am 9. September 1882.
wahre Gesicht. Unter diesem Titel finden wir
in der sozialdemokratischen Parteipresse für das Ruhrkohlengebiet (Arbeiter=Zeitung, Dortmund Nr. 284) folgende Notiz in Fettdruck veröffentlicht:
In einem christlichsozialen Kursus in Koblenz dozierte Kaplan Fournelle das Arbeiterrecht und bekannte:„Wenn die katholischen Prinzipien über hundert Jahre zur Geltung gekommen seien durch die Berliner Bewegung, so sei das mehr wert, als wenn die Arbeiter etwas mehr Lohn bekämen.“— Das ist wenigstens ehrlich gesprochen. Jawohl, das ist die wirkliche Soziallehre des Klerikalismus. Mag das Volk zu Grunde gehen, wenn nur die„Kirche" zum Siege kommt. Wo die„Kirche" jetzt schon herrscht, dort ist der Arbeiter am schutzlosesten.
Ob der Ausspruch des Hru. Lic. Fournelle genau so gelautet hat, wie er oben wiedergegeben worden ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Die Notiz nimmt offenbar Bezug auf den Bericht derjenigen Mitglieder christlicher Gewerkvereine, welche auf dem Kursus in Koblenz anwesend waren, von denen wir allerdings annehmen können, daß sie den fraglichen Ausspruch wenigstens inhaltlich richtig wiedergegeben haben. Jedenfalls aber stände der sozialdemokratischen Presse etwas mehr Bescheidenheit in der Ausnutzung obigen Ausspruches sehr wohl an. Die Zeit ist doch noch nicht allzulange verstrichen, wo die sozialdemokratische Partei und Parteipresse der Gewerkschaftsbewegung überhaupt noch sehr mißtrauisch gegenüberstand, und von einer politisch= neutralen Gewerkschaft will die Vartei heute za noch

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. Pecember 1903
nichts wissen. Und was ist die ganze Alles= oder Nichtspolitik
der Sozialdemokratie anders als ein Wechsel auf die Zukunft? Heute noch bezeichnet die sozialdemokratische Presse nicht die praktische Gegenwartsarbeit als die wichtigere mentarische Tätigkeit, sondern die wichtigere Aufgabe ist iyr von der Tribüne des Parlaments herab prinzipielle Agitation zu treiben gegen die ganze bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung...“(Arbeiter=Zeitung, Dortmund Nr. 281, 1903.) Daß aber Aussprüche wie der obige von der sozialdemokratischen Presse einfach dem„Klerikalismus“, der„Kirche" als deren wahre Soziallehre unterschoben werden, das ist nicht„ehrlich“. Die sozialdemokratische Presse weiß sehr wohl, daß es sich in Koblenz nur um die Sonderbestrebungen der Berliner Befürworter katholischer Fachabteilungen gehandelt hat. Warum sagt sie das ihren Lesern nicht deutlich? Diese Sonderbestrebungen als die„Soziallehre der Kirche, des Klerikalismus auszugeben, ist eine Entstellung der Tatsachen, gegen die wir mit aller Entschiedenheit protestieren. Erst recht ist es unehrlich, für den oben zitierten Ausspruch eines Einzelnen „Klerikalismus" und„Kirche" verantwortlich zu machen. Dieser oder ein ähnlich lautender Ausspruch— auch wenn er nur in Form einer Redefigur fiel— ist jedenfalls zu mißbilligen. Bekanntlich handelt der katholische Klerus und auch das Zentrum nicht nach einem solchen Rezept.
Der Kampf um den Zehnstundentaa in
Crimmitschauer Tertilindustrie, der nun schon über fünfzehn Wochen dauert, ist insofern in ein neues Stadium getreten, als die Behörden die Unterstützung der Textilfabrikanten noch entschiedener als bisher in die Hand genommen haben. Es sind jetzt alle Versammlungen verboten worden, die öffentlichen wie die nichtöffentlichen, die Volks- und Vereinsversammlungen wie die Fabrikzusammenkünfte. Es dürfen keine Umzüge stattfinden, auch sind Tanzvergnügungen untersagt, die Wirtschaften mussen von nachts 12 bis morgens 6 Uhr für allen Verkehr geschlossen werden, bei Auszahlung der Streikunterstützungen dürfen nie mehr als sechs Personen zugleich in dem betreffenden Lokal anwesend sein. Es ist sogar beabsichtigt, das Verkehrslokal der Streikenden ganz zu schließen. Die Behörden berufen sich auf die Belästigung Arbeitswilliger durch die Streikenden und auf drohende Volksaufläufe, obwohl nennenswerte Ausschreitungen bisher nicht gemeldet worden sind. Die Stimmung unter der Arbeiterschaft soll sehr erregt sein, und die Erregung muß wachsen, wenn, wie berichtet wird, selbst die Verteilung von Kartoffeln, die einige Gutsbesitzer zwei Mitgliedern des Streikkomitees geschenkt hatten, von der Gendarmerie verboten wird und die beiden Komiteemitglieder obenein wegen einer Sammlung ohne liche Genehmigung mit Strafmandaten bedacht werden. Den rund 7000 streikenden bzw. ausgesperrten Textilarbeitern und Arbeiterinnen sollen nur etwa 1000 Arbeitswillige gegenüberstehen. Die Versuche der Unternehmer, Arbeitswillige in größerer Anzahl aus der Nähe und Ferne heranzuziehen, scheinen bisher trotz aller versprochener Prämien keinen besonderen Erfolg gehabt zu haben. Für die Streikenden wird unter der gesamten gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft Deutschlands fleißig gesammelt, und es sind bisher, abgesehen von den Unterstützungen des Textilarbeiterverbandes, schon ganz beträchtliche Summen zusammengekommen. Nach wie vor wird von den Unternehmern jede Möglichkeit einer friedlichen Beilegung des Streiks von der Hand gewiesen, und das, obgleich in der benachbarten Fabrikstadt Meerane, der Zehnstundentag für die Textilindustrie bereits
eingeführt ist.
Kriminalstatistik und die Konfessionen. Bei Gelegenhei der letzten Landtagswahlen wurde in einem Wahllokale in Köln von liberaler Seite die Behauptung aufgestellt, daß von den Jusassen der Zuchthäuser in Preußen zwei Drittel Katholiken und ein Drittel Protestanten seien, während die Gesamtbevölkerung Preußens sich zu zwei Dritteln aus Protestauten und nur zu einem Drittel aus Katholiken zusammensetze. Demgegenüber zeigt die Statistik der zum Ressort des Königl. Preuß. Ministeriums des Innern gehörenden Strafanstalten und Gefäugnisse für 1900/1901(Berlin 1902) S. 151, daß von den 5503 in dem genannten Jahre eingelieferten Zuchthausgefangenen 3315 (— 60,24 Proz.) Protestanten und 21,26(—98.65 Proz.) Katholiken waren. Der Rest bestand aus Juden und Andersgläubigen. Unter der Gesamtbevölkerung betrug nach der Volkszählung vom 1. Dez. 1900 der Anteil der Protestanten 63,29, jener der Katholiken 35,13. Proz.
Der Unterschied ist also nicht beträchtlich. Daß aber überhaupt in bezug auf die Kriminalität die Katholiken in Preußen etwas ungünstiger stehen als die Protestanten ist einzig und allein auf die höhere Krimiualität der Polen zurückzuführen. Unter der Gesamtsumme von 5503 Zuchthausgefangenen waren nämlich nicht weniger als 1087 polnisch oder polnisch und deutsch sprechende Individuen(n. m.
S. 153), die jedenfalls zum größten Teil der katholischen Konfession angehören werden. Da aber die polnischen Katholiken nur den vierten Teil der Katholiken Preußens ausmachen, stehen die preußischen Katholiken deutscher Nationalität wie auf anderen Gebieten der Moralstatistik (nneheliche Geburten, Selbstmorde, Ehescheidungen) so auch auf dem Gebiete der Kriminalität günstiger als ihre protestantischen Landsleute.
Kardinal Herrero, Erzbischof von Valencia ist gestorben. Kardinal Herrero y Espinosa de los Monteros war geboren am 20. Januar 1828 zu Jerez de la Froutera, war Bischof von Vittoria in Spanien, in Orviedo, Cortova und seit 1898 in Valencia. Zum Kardinal kreiert wurde er in dem Konsistorium vom 25 Juni 1903. Wie erinnerlich ist, erkrankte der verstorbene Kar dinal im letzten Konklave, wo ihm die Sterbesakramente ge spendet wurden.
Venezuela und Columbia. Einer Depesche Willemstad zufolge hat Venezuela 15000 Gewehre 10 Millionen Patronen eingeführt. Es heißt, Venezuela reite einen Einfall in Kolumbien vor für den Fall, es zwischen Kolumbien und den Vereinigten Staaten wegen
dustriellen, den Handwerkerkorporationen und dem Gewerbeverein gemeinsam aufgestellten Kandidaten gewählt und zwar die Herren Fabrikanten Heinrich Vornheim, Paul Lindgens, Ludw. Michels, Heinrich Rodenkirchen, Karl Viehmeyer, Schuhmachermeister Fritz Figge, Korbmachermeister Math. Siegberg, Sattlermeister„Franz Oesterreich, Schneidermeister Hugo Schmitz, Pflastermeister Nikolaus Gerard, Schlossermeister P. I. Koch, Bauschreinermeister Wilh. Weyler, Maler= und Anstreichermeister Alfred Tappen, Bangewerksmeister Heinrich Stadör. Gegenkandidalen waren nicht aufgestellt worden.— Bei der Wahl der Beisitzer seitens der Arbeitnehmer, welche in 13 Wahllokalen vorgenommen wurde, standen sich die Kaudidaten der christlichen Arbeiter und der freien Gewerkschaften gegenüber. Im Wahllokal zu Deutz, Kaisersaal(Siegburgerstraße), war nachmittags von 5 Uhr war der Andrang ein sehr starker. Mehr und mehr wuchs die Menschenmenge an, so daß das Lokal bald überfüllt war und die Wähler bis auf die Straße eine fast undurchdringliche Mauer bildete. Im Saale wurden Tische und Stühle umgeworfen. Gegen 8 Uhr war das Gedränge so groß, daß eine geordnete Fortsetzung der Wahlhandlung nicht mehr möglich war. Der Vorsitzende des Wahlvorstandes sah sich um 8½ Uhr veranlaßt, die Wahlhandlung vorzeitig zu schließen. Die Zahl der nach Aufhebung der Wahl im Wahllokal und vor demselben anwesenden Wähler wird auf etwa 1600 geschätzt. Die Wahlbeteiligung war seitens der Arbeitnehmer im allgemeinen stärker als bei der am 28. März 1901 vorgenommenen Wahl. Damals siegten die Kandidaten der freien Gewerkschaften mit 9963 Stimmen über die Kandidaten der christlichen Arbeiter, welche 5435 Stimmen erhielten. Die Feststellung des Wahlergebnisses fand gestern Vormittag statt.
Bei der vorgestrigen Wahl der Beisitzer zum Königlichen Gewerbegericht seitens der Arbeitnehmer erhielten, wie 1899 und 1901, die Kandidaten der freien(sozialdemokratischen) Gewerkschaften zweifellos die Mehrheit. Das Stimmenverhältnis gestaltete sich in
den einzelnen Wahlbezirken wie folgt:
Christl. Sozialdem.
1.
2.
ahlbezirk: 2
4.
bezirk
Wahlbezirk:
.,
11. u. 12.
., 9. u.
Polizeibezirk 10. Polizei424
377
380
1423
793
753
8.
9.
10
11.
12.
13.
582
564
933
878
128
286
141
284
92
.,., 9. und 10. Polizei., 11. und 12. Polizeibezirk
., 13., 16., 20. und 26. Po6.
8.
9.
10.
12.
13.
565
330
316
476
397
820
771
748
183
235
125
288
94
62
1163
1977
1858
1000
251
86
184
93
28
1668
.,., 6. u. 25. Polizeibezirk
., 14., 15. u. 24. Polizeibezirk
Wahlbezirk:., 13., 16., 20. und 26. Polizeibezirk
6. Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld,
Müngersdorf, Mengenich, Ossendorf, sowie die Bürgermeistereien Poulheim und Stommeln Longerich, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl,
Volkhoven und die Bürgermeisterei Worringen Das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts
(Abgegeben wurden bis zur Aufhebung der Wahl etwa 1600 Stimmen.)
Bürgermeisterei Rondorf
„ Brühl
„ Hürth u. Bürgermeisterei Effern
„ I. Frechen
„ Lövenich und Bürgermeisterei
Freimersdorf
Nachstehend geben wir das Ergebnis der Wahl von 1901.
Christl. Sozialdem
1. Wahlbezirk:., 14., 15. und 24. Polizeibezirk
2. Wahlbezirk:
bezirk
Wahlbezirk:
4. Wahlbezirk:
lizeibezirk;
Wahlbezirk:.,., 6. und 25. Polizeibezirk
Wahlbezirk: Bickendorf, Bocklemünd,
Brauusfeld, Chrenfeld, Müngersdorf, Mengenich und Ossendorf
Wahlbezirk: Longerich, Merheim, Niehl,
Nippes, Riehl, Volkhoven
Wahlbezirk: Das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts...
Wahlbezirk: Bürgermeisterei Rondorf...
Wahlbezirk: Bürgermeisterei Brühl....
11. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Hürth und
Bürgermeisterei Efferen
Wahlbezirk: Bürgermeisterei Frechen....
Wahlbezirk: Bürgermeisterei Lövenich
und Bürgermeisterei Freimersdorf
14. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Poulheim
und Bürgermeisterei Stommeln
15. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Worringen.
1
715
365
1073
696
1744
795
1303
288
47
106
80
66
19
bahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, drei Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 event. 1400 bzw. 1600 M. Wittlich, Königl. Gefängnis, Hilfsaufseher, 900 M. jährlich.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Männergesangverein hielt am Dienstagabend seine Liedertafel im Gürzenich in gewohnter glänzender Weise ab. Schon längst vor 8 Uhr waren die langen Tischreihen dicht besetzt und als die Beezsche Kapelle die Ouvertüre zur Oper Maritang anstimmte, war kein Plätzchen mehr im Saal zu haben.“###r in stattlicher Stärke auftretende Chor eröffnete den Reigen seiner Vorträge mit dem Volksliede: O du fröhliche, o du selige Weihnachtszeit; folgte der Abendgruß von H. Möskes, das Rumänische Volkslied von E. Kremser, das wiederholt werden mußte und Mein ist die Welt von F. Curti. Später sang der Verein die Chöre Liebesbotschaft von Ferd. Debois, das Jägerlied von A. Krug und das Soldatenlied von E. Kremser, die stürmischen Beifall fanden. Das letztere, von Trommel. Querpfeife und Flügelhorn begleitet, sprach besonders an, so daß es wiederholt werden mußte. Als Solisten traten auf Fräulein Tony Canstatt aus Wiesbaden und Fräulein Maria Schneider. Fräulein Canstatt verfügt über reiche Stimmmittel. Sie sang die Arie der Andromache aus Achilleus, ferner das italienische Lied Ridonami la calma von F. P. Costi. Wie wundersam ist das Verlorengeh'n von Max Schillings, Schlagende Herzen von Richard Strauß und Erwartung von Reinhold Becker. Der lebhafte Beifall, der ihr gespendet wurde, veranlaßte die Künstlerin zu mehreren gaben. Fräulein Schneider, die über eine vortreffliche Technik und gute Schulung verfügt, spielte das Klavierkonzert in Fmol von Chopin, dann das Jntermezzo op. 118 Nr. 2 von Brahms und die Ungarische Rhapsodie Nr. 12 von Liszt. Das vorzügliche Spiel veranlaßte das Publikum zu lebhaftem Beifall; der Donauwalzer leitete zum Festballe über. Eine zum Besten einer Weihnachtsbescherung für bedürftige Kinder abgehaltene Sammlung ergab ein ansehnliches Sümmchen.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim am Rhein, 10.Dez.1903. Im katholischen Gesellen hause hierselbst fand gestern abend eine vom Herrn Dechanten Caumanns geleitete Versammlung des Piusvereins statt, in welcher der apostolische Missionar aus Deutschostafrika Herr Pater Thome, Mitglied der Kongregation der Väter vom heiligen Geist, einen inter ssanten Vortrag über seine Missionstätigkeit und über Land und Leute in Deutschostafrika hielt. Schließlich empfahl er den etritt in den Verein für das Missionshaus Knechtsteden
5435
9963
aus und bedaß der
sollte.— Ein Tele Savauilla eingetroffene
Panamaangelegenheit zum Kriege kommen gramm aus La Guaira meldet, der dort aus Dampfer Versailles berichte, daß kolumbische Dampfer 1100 Mann aus Cartagena in der Nähe der Mündung des Flusses Atrato gelandet hätten, um über das Gebirge von Darien in Panama einzudringen. Vom Departement Cauca sollen gleichfalls Truppen nach Panama vorzurücken suchen. Aus allen Teilen Kolumbiens gehen Meldungen über Truppenkreuzungen er
Locales.
J. Gewerbegerichtswahl. Bei der vorgestrigen Wahl der Beiäiner wurden seitens der Arbeitgeder die vom Verein der In10 Unfälle: Gestern früh wurde in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein etwa 50jähriger Mann von Hausbewohnern in bewußtlosem und schwerverletztem Zustande aufgefunden. Anscheinend ist der Mann in der Nacht zum Donnerstag die Treppe hinabgestürzt und hat sich dadurch einen Schävelbruch zugezogen. Der Verletzte de ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Appellhofplatz kam zwölfjähriger Junge beim Bockspringen zu Fall und brach den rechten Arm. Er wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht.
1 Jugendlicher Dieb. Am Mittwochabend gegen 7 Uhr stahl in einem Geschäfte an der Severinstraße ein 13jähriger Knabe ein Zweimarkstück von der Theke und nahm damit schleunigst
Der Diebstahl wurde von einer Verkäuferin bemerkt, aber trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung gelang es dem jugendlichen Dieb zu entkommen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Köln, Königl.
Polizeipräsidium, 6 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 event. 1800 M. Neuß, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse für den Nachtdienst, je 1100 M. Gehalt, steigt bis 1300 M. Rheinbach(Stadt), Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 327,50., die Stelle ist mit der Polizeidienerstelle der Landbürgermeisterei Rheinbach, 617 M. Gehalt verbunden. Saarlonis, Bürgermeisteramt, Schuldiener an der Volksschule, 600 M. bar. Siegburg, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehilfe, etwa 80 M. monatlich. Siegburg,(Brückberg.) Gefäugnis, Hilfsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberposidirektion Köln, 2 Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Emiberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisendie Genugtuung, daß sich sofort 70 der Anwesenden in legten Listen einzeichneten.
und hatte die ausgeStandesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1903.
Geburten. Maria, T. v. Franz Grebe, Buchbinder, Achterstr. 34.Wera Felicitas, T. v. Dr. jur. Eugen Rauter, Kausm., Blaubach 37.Haus, S. v. Damian Gronen, Literat. Boissereestr 20.- Wilhelm. S. v. Joh. Seher, Stuckateur. Heinsbergstr. 24.- August. S. v. Aug. Albrecht. Tapez. u. Polsterer, Schnurg. 45.- Hans, S. v. Dr. Wilhelm Frauenarzt, Beethovenstr. 2.— Sib., T. v. Joh. Mundorf, Schreiner, Blaubach 55.=Erich, S. v. Richard Hick, Kommis, Burgunderstr. 40.Albert. S. v. Arno.d Holtmüner, Erdarb., Bonnerstr. 267.= Siegbert S. v. Peter Maurer, Fabrikarb., Gottesweg 52.- Maria, T. v. Nitol. Urbach Schreinermstr., Elsaßstr. 1.= Heinrich, S. v. Johann Müller, Tagel., Kl. Spitzeng. 14.- Maria. T. v. Christ. Paschen, Kolon alwarenhändler, Händelstr. 24.- Michael. S. v. Mich. Derkum. Tagel., Brühlerstraße 60.- Ilse. T. v. Friedrich Zeiher, Bierbrauer, Moselstr. 112.Maria. T. v. Peter Kuhlmann, Maurer, Rolandstr. 105. Katharina
T. v. Paul Klein, Fuhrm., Brungstr. 25.- Franz, S. v. Franz Müller, Schneider, Severinstr. 89.- Joseph, S. v. Joh. Wagner, Tagel., Honninger eg 280.- Frieda. T. v. Adolph Poppe, Kohlenhändler
Elsaßzstraße 47.= Gertrud. T. v. Sebastian Hünseler, Tagel., Achterstr. Wilhelm. Christine Kathari
S. v. ler
Mar Esser, Tagel., Biberstr.
Tagel., Karthäuserg. 22. rrg. Iut anan
walt 48.- Walter, S. v. August Kallfelz, Kaufmann, Lützowstr.
Karl. S. v. Heinrich Preußer, Metzgermstr., Bonnerstr. 238.„ Fra S. v. Friedrich Dick, Lehrer, Heinrichstr. 47.„ Elisabeth. T. v. Heinrich Lassem, Viktualienhändler, Königsplatz 7.- Joseph. S. v. Peter Haber kamp, Fensterputzer, Moselstr. 100.- Johannes, S. v. Adam Bleißzem, Installateur. Peterstr. 1.- Auguste. T. v. Franz Rademacher, Lagerarl Im Sionsthal 30.- Anna. T. v. Joseph Liszewsti, Tagel., Thieboldsgasse 41.- Joseph. S. v. Mathias Blum, Packer, Pantaleonsmühleng.
- Nikolaus. S. v. August Kronreich, Bauhandlanger. Thieboldsg. 49.— Wilhelm, S. v. Jakob Immendorf, Schneider, Probsteig. 9.— Anna, T. v. Carl Fritz, Vierbrauer. Auf dem Brand—3.- Luise, T. v. Franz Büsdorf, Dachdecker. Kasparstr. 14.- Walter, S. v. Walter Müller, Kaufmann, Spichernstr. 10.- Anna, T. v. Peter Schnitzler, Eisenbahn6 Sterbefälle. Emilie Goller, 61., Gereonskl. 18.: Johanna von Mörs, 10., Kl. Griechenm. 43.- Wilhelm Herkenhöner, Fabrikarb. verheir., 50., Mathiasstr. 18.- Agnes Dankler, geb. Metgen. 46 Klapperg. 3.- Kathar. Conrad, 20., Alteburgerstr. 203. Rob. PranzHammerschmied, Wwr., 58., Mülheim am Rhein.- Josef. Haberkamp, " T. Moselstr. 100.- Wilh.Kluren, ohne Gew., unverh., 76., Sternengasse 44.- Elisab. Sobolewsky. 1., Thürmchensw. 96.
Heiraten. Barthol. Richter, Wwr., Schmied. v. Brand. u. Maria Abels, geb. Menne. Wwe., v. Warburg.- Abraham Spitzer, Handlgs.= Reis., v. Wien, u. Johanna Spielmann, geb. Löwenstein. Wwe., Bochum.- Jos. Kämmerling, Metzger. v. Mülheim a. Rh., u. Bresgen, v. Münstereifel.- Wilh. Otto. Packer, v. Neustettin, u. Karol. Schick, v. hier. Felix Höfer, Maschinen Ingenieur, v. Stötteritz. u. Klementine Junius. v. Gesele.
9 Leirats=Ankündigungen. Georg Frantzen, Installateurg Boissereestr. 6, u. Gertr. Dimpelfeld, Balduinstr. 14.- Peter Kuhn, Schrifts., Ursulastr. 25, u. Maria Distelrath, Weichserhof 23.—„J0se
Stockhausen, Postbote, zu Godesberg, u. Maria Schröder, Zülpicherstt. 47.- Jos. Knopp, Postbote, Jakordenstr. 20, u. Marg. Krupp, Bennerstraße 3.- Rich. Brdiczka, Musiker, Maybachstr. 174, u. Emma Traut, Gr. Budeng. 9.
Günstige Gelegenheite- Weihnachten!
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Iuwelier
Weyerstrasse 77.
Weyerstrasse 77.
Rbeinhöhe am 10. Dezember, abds. 7 Uhr:.11+.05m.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag, 11. December 1903.
Seite 9.
Ausstellungen 1902:
rombeig: Goldene Medaille. utmund: Goldene Medaille. Olmütz: Goldene Medaille.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12
em
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert
Erbsen.
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ lt.Dose Dose Dose 4 Pfd. 2../1 Pfd.
Extra frine, petits pois ex'ra fins
Sehr feine,"très fius
Feine„„ fins
Mittelf ine Nr.1„" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
extra feine
Prinzess-Bohnen mitteleine
Haricots verts, geschnittene
Plaseolen enits
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
.80
.40
.60
.15
.00
.25
.70
.15
.90
.90
.20
Prima starker
Prima
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
28—30
** 48
ausgewählt bester prima starker prilna dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fein junge
" prima junge
Nachsbrechbohnen pr ma Jungsunge Butterbrechbohnen# prinzs Eine Junse
Teltower Rübchen, echte
Pffferlinge, feinste
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, zu niedrigsten
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
prima junge
.00
.25 .50 .80
.50 .80 50
.25
.85
.65
.85
.70
.85
.65
40 .25 .85 .60 .55 .42 .15 .90 .60 .50 .10 .95 .65 .00 .70 .90
.75 .65 .45 .35 .33 .30 .65 .55 .35 .30
.55
.35
.55
.40
.50
.00 .70 .30 .00 .60 .30 .00 .80 .65 .45 .33 .45 .40 .15 038 .75
.10
.90
.70
.60
.90
.70
.60
.50
.40
.30
.28
.30
.28
.30
.25
.45
.50
Konserven.
Tomaten-Puree, Extra-Gt
Champignons
Tomaten-Puree, Extra-Qua ität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
Tiecohon1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen/ f. rote, mit Kera...
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pffaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität„„
Waldbeeren. Heidelberren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 1 td.-Eimer per Pfd. 31), in 25 Pfd.-Eimer 35 3, in 10 Pffl.-Eimer per Pfd. 37•5
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr.
Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
94. M.
.40
.95 .75 .65 0 60 .75 .60 .75 .15 .60
.30
.80
.50
.30
.85
.80
.80
".<space> p e r<space> P f d.<space> 4 0<space>%<space>
„„ 50
„ 50 9
10 Pfd.-Eimer K.50
„<space>„<space>„<space>„<space> 5. 5 0<space>
".5
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„*
Melange„„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p
Nimbeer-, ohne Kern. Johannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
..1 lohannisber per 10 Pfd.-Eimer K.50
Frucht-Gelee goriggsen per rra.-919
Litronensalt, grstis p. Literd visch.
Tt-Ia11 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujjedem Tafelöl and Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. u.50. 12 Lir. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Lter, per Ltr. R..30
Ochsenzungen K.35, von 3 Pd.+.55, von 3¼ Pfd. K 484
Lummmar Kkonservierter, G. Guslifst, nur Scheren und Schwänze, per Himmer 1 Pfd.-B. K.90, p. ¾ Pfd.-B. R.55, p. ½ Pfd.-B. 1 M.
Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
Konserven-Haus
Gegr. 1848.
□
Elektrische Tuschenlampen,
keine Basarware,
schwarz schildpattfarbig Zwerglampe
M. 1,20 1,85 1,60
Elektrische Uhrständer
(elegant) von M. 4,75 an.
Akkumulatoren u. Elcktrisier=Apparate
M..40 9
nur Herzogstrasse 3 2.
Bitte genau auf Hausnummer achten.
OC
Josef Kaiser, Ehrenstraße.,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
LeipzigerzVeihnachtsstollen, f. 3hürbeblätze
seinsten Kaiser=Spekulatins v. Pfd. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
inter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Zum Weihnachtsfest
empfehle
Spanisch-italienischen Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
a 40 Pfennig exkl. Flasche
Chatean Larose, abgelagerte Vordeaux à 90 Pfg. exkl. Flasche
Pfälzer Weißwein(zu Bowle) à 50 Pfg. exkl. Flasche
Samos=Muskat à 70 Pig. erkl. Fasche.
Alter feiner Portwein a 90 Pfg. exkl. Flasche.
Alle Sorten Sekt wie Carte Blanche, Best, Söhnlein, Stöck, M. Müller, Burgeff. Kupferberg. Henkel u. Mercier billigst. Gratis! Gratis!
Von heute bis Neujahr erhält jeder Käufer von 12 Flaschen Wein
aber nur, wenn hier abgehot
1 Flasche Samos und Notizbuch oder ein Patentkorkenzieher graris, bei sechs Flaschen einen hübschen Abreiß=Kalender mit Notizbuch gratis.
A. Joenger, Weinhandlung
Telephon 3364.
Hohenstaufenring 11, Nähe
Weidengasse Nr. 18 und Lindentnal, Dürenerstraße Nr. 163.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Filzschuhe
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfiehlt
Priesenna
in solider Ausführung in allen Preislagen,
sowie weiter zu ehs
Weihnachts=Geschenken:
Haushaltungs-Tafelwaagen, Kinderspielwaagen, Kaffeemühlen,
alles in bester Qualität u. großer Auswahl,
empfiehlt
Waagenfabrik
Th.
Sandbahn 2.
Kaufhausgasse 2.
e
H. Deuster, Köln,
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. Bordeaux=Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
— Verlangen Sie Preisliste.— s
Schwere Walthasen
treffen tägl. ein, Wildschweine,
Hirsche, Rehe, Hasen ganz und zerleg., rasanen, Schnenfen, Wachtein, prachtvolle Fleisch- und Mastgänse, Truthähne, Truthühner, frz. Poularden,
Enten und Kapaunen
alles in großer Auswahl, bekannt gute Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach, vin Gegräinbet 1874.—
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Connac empfichlt*
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 340* Freitag. 11. December 1905.
Für die Erweiterung und den Umbau der Volksschule mit Nebenanlagen am Ziegeleiweg in Cöln=Zollstock sind:
Los I. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung, verauschlagt zu
53915.45 M.
Los UI. Werksteine aus Basaltlava, veranschlagt zu
1927.20 M.
Los III. Werksteine aus Sandstein, verauschlagt zu
1543.10 M.
u. LosIV. Lieferung der Flußeisenträger, veran
schlagt zu 7500.— M.
z vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25 27, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 5. Jannar k. Ss., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 9, enzureichen.
Cöln, den 9. Dezember 1903. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspcttor: Kleefisch.
„Die Behandlung der Geschlechtsleiden
vom Standpunkte der Naturheilmethode“,
öffentlicher Vortrag für Herren u. Damen
von Dr. med. Paczkowski, Köln,
am Freitag den 11. Dezember, abends punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6.
Eintritt 50 Pfg. à Person für Saal und Galerie.
Die drei ersten Stuhlreihen sind numeriert und kosten 1 M. Für unsere Mitglieder numeriert 50 Pfg. die übrigen Pätze 20 Pig.
ner Naturheilverein 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangtvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen des Johann Heinrich Ingenleuf, Inhaber einer Dampfschreinerei zu Hüls bei Krefeld, eingetragenen
Flur 74, Parzelle 1065113 usw., Venloerstraße, Acker 7, 04 Ar, Reinertrag 1 83/160 Thlr.; Flur 74, Parzelle 1066/13 usw., Venloerstraße, Acker 2,08 Ar, Reinertrag 4 1/100 Thlr.; Flur 74, Parzelle 1067/13 usw., Venloerstraße, Acker 2,08 Ar, Reinertrag 45/100 Thlr.; Flur 74, Parzelle 1068/13 usw., Venloerstraße, Acker 2,08 Ar, Reinertrag 45/100 Thlr.; Flur 74, Parzelle 1069/13 usw., Venloerstraße, Acker 2,18 Ar, Reinertrag 47/100 Thlr.,
am 9. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
estetogz werden Königliches Amtsgericht Abt. IVI, Cöln.
Für Festgeschenke.
#8 Jacob
8
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher Sil eine„ 10„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Tamen und Herren in Gold, Silver, Doublé 2c., sowie Haisketten,
Medaistons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawat ennadein 2c.
Silberne Loffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=,Norallen= u. Phantasieschmuck 2c. Wertstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. r
Altes Gold nehmen in Zahlung.
20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle 1a. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
2 bis 3 Waggoniadungen.
Offeriere dieses wie
Truthahnen per Pfd. 55 Pfg.
ruthühner Gäuse Enten Hahnen Hühner
1
—
99
——
55
60
60
60
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 10.Dez.1903.
Die Kgl. Regierung zu Münster hat für ihren Bezirk und der Magistrat von Hannover für diese Stadt eine Bauordnung für Warenhäuser erlassen, wonach aus feuersicheren Gründen der Geschäftsbetrieb in solchen Häusern nur im Unterhaus und ersten Stockwerk gestattet ist. Der Verband deutscher Waren- und Kaufhäuser hat nun in einer Eingabe an die Handelskammer sich gewandt und gebeten, gegen diese Verordnung bei den Bundesstaaten Stellung zu nehmen. Die Kammer lehnte dieses Jedoch ab.
Hr. Prof. Wirminghaus führte aus, dass schon seit längerer Zeit in den Kreisn des Kleinhandels über die Erschwerung des Geschäftes durch Konsumvereine, Warenhäuser, Versteigerungen, Hausierhandel, Zweiggeschäfte und so weiter Klage geführt werde. Die Gründe würden teils auf wirtschaftlichem, teils auf dem Gebiete der Gesetzgebung gesucht. Auch die Kölner Ilandelskammer, welche seit 1898 den Kleinhandel in ihren Jahresberichten besonders berück-ichtigt, habe diesen Schwierigkeiten nicht sich verschlossen. Nun sei seitens des Hrn. Kirschbaum angeregt worden, die Kammer möge in eine Erörterung über diese Missstände im Kleinhandel eintreten, um über die Lage und Wünsche des Kleinhandels sich zu unterrichten. Der Handelsausschuss hat mit dieser Auregung sich befasst und die Schwierigkeiten, mit denen der Kleinhandel zu kämpfen hat, nicht verkannt. Er ist aber anderseits auch der Ansicht, dass innerhalb des Kleinhandels selbst die Ansichten sehr auseinandergehen über Art und Umlang. sowie über die Beseitigung dieser Missstände. Der Ausschuss hält es desIb für erwünscht, mit Vertretern des Kleinhandeis in Verbindung zu treten, und empfichlt deshalb, einen besondleren Ausschuss zu bilden, bestehend aus den Herren Kirschbaum. Geyr. Sinn und Eliel. Dieser Ausschuss soll ein Verzeichnis der Vertreter der einzelnen Hlandelszweige und der Punkte aufstellen, bezüglich deren verhandelt werden soll; dann sollen nach den einzelnen Handelszweigen Erhebungen angestellt werden, und zwar zunächst mit dem Lebensittelzweige, da auf diesem Gebiete die meisten Klagen erhoben
Ilr. Kirschhaum führte aus, dass diejenigen, welche dem Kleinhandel nahe stehen, nicht der Ansicht sich verschliessen könnten, dass der Kleinhandel in einer wirklichen Notlage sich befinde. Die Frage, wie dieser Not begegnet wirden könne, lasse nicht sofort und nach Jeder Richtung sich beantworten. Der eine verlange gründliche Mittel, der andere wolle alles gehen lassen. Aber das praktischste sei, wenn nicht grosse Mittel, so doch wenigstens kleine zur Verbesserung der Lage des Klinhandels anzuwenden. Wenn man bedenke, dass hunderte von Familien bedroht seien, müsse man es doch der Muhe wert halten, die Vertreter des Kleinhandels zu horen.
Hr. Kommerzienrat Seligmann bemerkte dazu, dass der Deutsche Handelstag schon im Februar d. J. mit dieser Frage sich beschäftigt habe und derselben sehr wohlwollend gegenüberstehe. Bereits sei eine besondere Ausschusseitzung zur Besprechung der Lage des Kleinhandels in Aussicht genommen, und da sei es recht empfehlenswert vorher die Vertreter zu hören. Der Antrag des Hru. Kirschbaum
Tocales.
Frische schwere Waldhasen
per Stück Mr..40 und 3 Mk.
Brüsseler Ponlarden Pfd. Mr..25.
Johann Kletisch
Heumarkt. Telephon 971.
Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69 Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Sebenburgen 41, Severinstraße 42.
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße. Hauptstraße.
5„Ein kecker Bursche.“ Aufhetzung der breiten Masse des Volkes, das ist die Signatur der sozialdemokratischen Auitation Dafür ist der Sozialdemokratie jede Waffe recht, auch die der kecen Verleumdung. Es bleibt ja„immer etwas hangen.“ Eines er wirksamsten Mittel, solche„falsche Münze“ unter das Volk zu bringen ist die Kalvortage, insbesondere die Verbreitung von Kalendern Ein Kalender dringt, wie die Luft, überall hin; er kriecht gleichsam unter der kleinsten Tür durch und nistet sich in jeder Hutte ein Ganze Bezirke und Lauestriche werden so von den sozialdemokratischen Kolporteuren und Agitatoren mit Kalendern überschwemmt und verseucht. Das gili ganz besonders auch von dem„Rheinischen Volksfreund, Kalender für das werktätige Volk in Stadt und Land. 1904.“ Im Jahre 1903 wurde dieser sozialdemokratische Kalender in den rheinisch=westfälischen Wahlkreisen in 120000 Exemplaren vertrieben.„Wie ein kecker Bursche." so sagt er dees Jahr elbst dringt er ein in die breiten Schichten der arbettenden.völkern..“ „Stolzerhobenen Hauptes uill er vorauschr iten und den Weg bahnen für eine bessere?) Gesellschaftsordnung.“ Uno die Wahrheit liebe des„kecken Burschen"? Sie steht im umg kehrten Verhaltnisse zu seiner Keckheit. Der ganze Kalenter ist ein aufgewärmtes Nagont der alten, langst bekannten aber auch längst widerlegten sozialdemkratischen Schlagwörter und Verdächtigungen. Natürlich wird aus die alte Rosinante der Zolltarifvorlage wieder aus dem Stalle gezogen und vorgeritten.„Konservative, Nationalliberale, Zentrum und Christlich oziale, so behauptet z. B. der„kecke Bursche", hatten den letzten Rest von Scham abgeworfen, bruderlich vereint traten se Recht und Ordnung mit Füßen, sie proklamierten das Faustrecht, das Recht des Stärkeren.“ Ganz abgesehen davon, daß diese Vorwürfe bis zum Ueberdruß widerlegt sind: wo warf man mehr den letzten Rest von Scham“ ab, wo trat man mehr„brüderlich vereint“ die Ordnung unter die Füße, wo proklamierte man mehr„das Faustrecht, das Recht des Stärkeren", als auf dem sozialdemokratischen Parteitag zu Dresden! Die Minderheit der Revisionisten wurde hier
doch von der Mehrheit der Radikalen unter Anführung des„Diktators“ Bebel förmlich niedergeknüttelt. Wer selbst im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!„Die Sozaldemokratie,“ so erkühnt sich der Kalender„keck" zu behaupten,„befleißigt sich der größtmöglichsten Wahrhaitigkeit... wie die Leute(gemeint sind die sozialdemokratischen Führer) reden, so meinen sie es auch.“ Nun, in Dresden war man anderer Ansicht. Dolt sagte doch sele st Bebel, .ß man bisher bloß Komödie gespielt und sich gegenseing an der Nase herumgeführt habe; er sei die Vertuschung leid und werde englich mal reinen Tisch schaffen. Das paßt auf die Behauptung des„kecken Burichen":„wie die Leute reden, so meinen sie es auch,“ wie die Faust aufs Ange. Wenn der Nalenderschreiber an einer Stelle sagt, die sozialdemokratische Presse bemuhe sich den Grundsaz Wahrheit, Recht und Sitte in die Tut umzusetzen, so beweist dieser sozialdemokratische Kalender wieder einmal gerade das Gegenteil. Er kann nur die Meinung bestärken, daß in weiteren„Genossen“= Kreisen der Grundsatz Billigung finde, den kürzlich die sozialcemokratische Neue Zeit aussprach, nämlich daß man dem Feinde gegenüber die Pflicht der Wahrhaftig keit nie anerrannt habe
Gerichts=Verhandlungen.
48 Strafkammer. Wegen Mißhandlung eines Stukkateur wurn ein vorbestrafter Tagelöhner zu einer Woche Gesangnis verurteilt.-— Wegen Betrugsversuchs zum Nachteile der landwirtschaftlichen Beru##genossenschaft muß ein Viehwarter aus Spich bei Wahn 20 M. Strafe zahlen. Er hatte unter falschen Angaben eine Rente zu erlangen versucht.— Ein vorbestrafter Arbeiter erhielt wegen Diedstahls, Verübung groben Unfugs, Wiverstandsleintung und Mißhandlung eines Schutzmannes drei Wochen Haft und drei Monate, eine Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen je zwei Wochen Gesängnis.
i Hrrtwürt
günstig gelegenes, schönes Lavenloral mit großem hellen
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, i
sofort zu vermieten durch. uu u.. 10
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
VUPINT WIOV.C"——
bzw. des Ausschusses wurde darauf angenommen.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erstattete einen Bericht betr. den Entwurt eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag. Das Gesetz vom 12. Mai 1901 über die Privatversicherungs. gesellschalten bezwecke die öffentliche rechtliche Regelung des ersicherungswesens; der Jetzige Entwurf aber bezwecke die priFatrechtliche Rexelung des Versicherungswesens. Die Ange##genheit stehe auf der Tagesordnung#er am 14. und 15. Dezember lattüingenden Sitzung eines besonderen Ausschusses des Iandelswelcher die einzelnen Abschnitte des Entwurfes verschiedenen tammern zur Berichterstattung übertragen hat. Die Kölner Kummer hat über die Lebensversicherung zu berichten und ieserhalb mit den Vertretern der Lebensversicherungsgesellschalten n Verbindung eich gesetzt. Im allgemeinen ist man mit den Belimmungen des Entwurfs einverstanden. Einzelne Aenderungen ollen aber doch vorgeschlagen werden. Als Vertreter der Kammer rurden die Herren Geheimrat Michels. Prof. Dr. Wirminghaus und Privatdozent Dr. Moldenhauer von der Handelshochschule nac Berlin esandt. Die Kammer wird später nochmals mit dieser Angelegenheit
Die bisherigen Mitglieder des Börsenvorstandes, die Herren P. Altann. II. Behrens. M. Bendix, Phll. Cohen. L. Hagen, Alb. Heimann nn Kommerzienrat Seligmann von der Wertpapierborse, ferner Herren C. Auer. C. Derpsch, H. Frank, Ph. Heimann. Ant Schmitzohr, II. Waller und Franz Willick von der Pruchtbörse wurden uch für das Jahr 1904 wiedergewählt.
Die Mitglieder der hiesigen Zulassungstelle, Herren Geh. Rat lichels, Kommerzienrat Selirmann, Kommerzienrat Camphausen, L. lngen. Alb. Frhr. v. Oppenheim, Oberregirrungsrat Schröder. Geh. tat Stein. Jos. Stelzmann und die Stellvertreter Herren Th. Deichlann, Kommerzienrat Heidemann. E. Königs und Konsul Röder wuren für das Jahr 1904 wiedergewählt.„
Die hiesigen Spielwarenhandler haben an den Pollzeiprasienten mit der Bitte um anderweitige Festsetzung der Ausnahmetage etreffend verlangerten Geschäftsverkehr eich gewandt. ie wünschen dic 30 Ausnahmetage in der Zeit vom 24. November is 24. Dezember hintereinander gelegt. Der Polizeipräsident hat die lammer um gutachtliche Aeusserung ersucht.
Der Vorsitzende, wie auch Hr. Bosch sprachen gegen eine solche Lusnahme, da eine Ausnahme bald zahlreiche andere Anträge im Geolge haben würde. Der Antrag wurde darauf abgelehnt.
Hr. Phil. Heimann machte auf Missstände bei der Güterhfertigung, namentlich bei der Güterannahme für Oel auf ahnhof Gereon, aufmerksam. Dieserhalb soll zunächst eine Ortsbesichtigung stattfinden. Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Eine angenehme Ueberraschung.
Solange man noch jung ist, findet man vieles überraschend, wenn man älter wird, kommen die angenehmen Ueberraschungen doch nicht so oft. Herrn Renicke begegnete vor einigen Monaten eine solche, und was er in seinem Briefe als seine Erfahrung erzählt, würde vielleicht auch für Sie eine angenehme Ueberraschung sein, wenn Sie einen gleichen machle:.„Ich hätte nie gedacht“, schreibt er,„daß Lebertrau auf eine so hohe Geschmackssiufe gebracht werden könnte. Diese Worte, obwohl kurz, enthalten doch eine große und
wichtige Lehre.
Die Gründe, warum Lebertran, eines der wichtigsten Heumittel, die dem Arzt zu Gebote stehen, nicht so häufig verordnet wird, wie er es seinen heilkäftigen Eigenschaften nach verdient, sind sein widerlicher Geschmack und Geruch. Außerdem macht die Schwerverdaulichkeit des Tranes es meist unmöglich, den Gebrauch für längere Zeit fortzusetzen. Herr Reinicke weist darauf hin, daß diese Nachteile nunmehr durch Scotts Emulsion überwunden sind. Scotis Emulsion ist von so angenehmem Geschmack, daß sie von Erwachtenen und Kindern steis gern genommen wird, und dabei wirkt sie anregeno auf den Appetit und die Verdauung, und kräftigt das ganze
Cöthen, Friedrichstr. 27. den 9. Januar 1903. Ich bedauere, Ihre Scotts Emulsion nicht längst versucht haben; sie ist ein vorzügliches Mittel zur Hebung des Appetir=, gelung der Verdauung, zur natürlichen Herbeiführung gesunden: quickenden Schlafes, kurz, Scotts Emulsion schafft eine Grundlase zur Neubelebung der Daseinsfreude, des Mutes zum Schaffen, unschützt gut vor Erkältung, die ich mir immer sehr leicht zugezer, habe. Der Erfolg am eigenen Leibe und Geiste überrascht mia so mehr, als mein Körper gegen derartige Medikamente etwas gehärtet ist. Außer diesen Vorzügen hat Ihr Präparai vor anderen noch voraus, daß der Geschmack ein sehr angenehmer in; ich nie gedacht, daß Lebertran auf eine so hohe Geschmacksstufe gebrawerden könnte. Hochachtungsvoll
(gez) Otto Reinicke, Rentner.
Scotts Emulsion wird von uns aus chließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie 10 nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der..—..
Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Tropjen.

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. December 1903
Seite 11.
Nur noch 5 Tage 5!
Die erste Serie
desherrlichen Dezember-Programms
Nur noch 5 Tage 5
e
Nur noch 5 Tage 51
4 Amélie
de
Lagréze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Note singt Amélie de Lagréze.
Nur noch 5 Tage 5
Karl Brose's
Schul-Reit-Akt.
Nur noch 5 Tage 5!
3 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Nur noch 5 Tage 5 Lala Selbini. Flora Fleurette.
Paul Jülich, Humorist.
F IA Ernst Perzinas unvergleichliche 41
10 Wunder-Affen. 10
A Awalde hervorragend künstlerische musik. AVOIOS, Leistungen auf Xylophons.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
*<space> H a l b d u t z e n d k a r t e n<space> f ü r<space> S a a l<space> M k.<space> 4<space> 5 0.<space>
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Coln's grosstes Erablissement — Täglich 8
Unterhaltungs-Abende. 3 Devils in Todesring
Francis Rygol, lyrischer Tenor.
3 Oreana, Trapez und Ringe.
M. Siegwardt, Tanzhumorist.
Duncau u. Hanney, Original=Reger=Exzentriks.
J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst.
211:u:„ Wl.Anlos Hann Cornet à Piston=, Wa'dhorn= Milli u. Charles Zryte, und Fanfaren Virtuosen.
iklin Deska, Exzentrik=Soubrette.
6 Cramford, akrobatisches Potpourri.
5 Viora, Original=Zigeunerinnen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
Außerdem ab Sonntag
Egon Hamiltons
Schönheits-Galerie
lebender
Preise nur.50 u..80 Mk.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags.30 und.50 Mark.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3
Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Frrin..„—
zellenstr. 21, Köllisch. Schilder asse 117. Graßmann, Kohenzollernr
Neues Stadt=Cheater.
Freitag den 11. Dezember 1903. 98. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Zur Feier des 100. Geburtstages von Hector Berlioz.
Zum ersten Male:
Fausts Verdammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz. Mitwirkende: Ado.f Gröbke, Johannes Bischoff. Mizi Marx. Louis Bauer. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Samstag den 12. Dezember 1993. 99. Abonnements=Vorstellung.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von E. Schikaneder.
Große Preise.
Serie C.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 11. Dezember 1903.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Mitwirkende: Emma Teller=Habe'mann. Richard Aßmann, Margarete Paschke, Willy Benthien, L na Monnard, Richard, Bischaff, Tilly Rudolf Weinmann. Hans Portz, Piula Winkler. Oskar Borcherdt usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½9 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 12. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
4 Aufjügen von Franz Adai
Drama in 4 Auffügen von Franz Adam Beyerlein.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=User und Thürmchenswall.
Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
ZirkusKrembser
Heute, Freitag den 11. Dezember, abends 8 Uhr:
als
Clown=.Komikervorstellung
Lachen ohne Ende! Lachen ohne Ende!
Rathol. Gesellen=Verein.
Lonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Vorläufige Anzeige.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zur Erinnerung an den vor hundert Jahren, am 18. Dezember 1803. gestorbenen
Dichterfürsten Joh. Gottfried von Herder
wird auf Veranlassung des Zweigvereins Köln am
19. Dezember, abends 8 Uhr, in der Aula der Handelshochschule,
nach einem einleitenden Vorworte des Oberlandesgerichtsrats Reusch der Verfasser des„Kraiskopf", Dr. Herm. Wette, sein neuestes, den Manen Helders gewidmetes Werk
„Simson“
eine Tragödie nach Worten des Alten Testamentes,
zum Vortrag bringen. Damen und Herren haben treien Zutritt.
2 Aufführung: F„Die beiden Tilly
Amateur= und Eselreiten
um die ausgesetzte Fünftausend
Prämte von
Pfennigen.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mk., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
hausmeister des kath. Geseuenhauses, Breitestraße 108.
Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Nachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinsherastraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Lürth, Weinhandlung, Weichserhof I# Huv. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61. Niemens Hang, Kolonialwarenhandlung, Komodienstraße 23. Villems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nieder chstraße 34. Gottfried Niveggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Luis Jäden, Zigarenhandlung, Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Kuster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Lwe. Jos. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5. 6
Wirte=Innung, Köln.
Der Rechnungs=Abschluß pro 1902 liegt von heute ab auf 8 Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glockengasse Nr. 3, zur Einsichtnahme durch die Mitglieder auf. Köln, den 11. Dezember 1903." Der Vorstand.
Bringe mein reichhaltiges h
Schuh-Lager
i Aadschlerbe Erianerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
nach. ah. tsren prompt und preiswärbig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300. Kind. 203. Diese#1###. VII EluZ Der Vatifan die vatikanischen Gärten
Woche: Mom, AII. Ihklus. und die päpstliche Sommerresidenz.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Kom
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Arufihn
Samstag den 12. Dezember 1903, abends 3½ Uhr, findet in den unteren Gesellschaftsräumen ein gemeinschaftliches
9
De
das Gedeck zu 2 M. statt, wozu die ordentlichen, außerordentlichen u. Kartenmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden. Der
Preisschießen! Aufgelegt und freihändig.
Sonntag den 13., Montag den 14. und Dienstag den 15. Dez. d.., jedesmal von morg. 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet i. KölnNippes, Neußerstr. 217, im Lokale des Hru. Rosenzweig ein Preisschießen um werto Preise statt: I. Preis: Eine schw. 14kar. gold. Herrenankeruhr m. Sprungdeckel, Rette und Etui. 2. Preis: Eine prachtvolle Salonwanduhr, Freischwinger, 3. Preid. Eine goldene Damenuhr mit lang. Halskette u. Ctui, 4. Preis: Ein NickelKaffeeservice mit Tablet, Außerdem noch 6 andere wertv. Preise. Freihandschießen zählt pro Schuß Ring mehr wie Aufgelegtichieß. Um rege Beteiligung wird geb., da es tägl. auch 1 Nebenpr. extra gibt
0
Stadt=Garten.;
HotelRestaurant#
Reichshof“ Am Hof.
Inhaber: Jos. Gesse. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8133.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von lausenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Kölner Kauarien
;<space> z ü c h t e r= V e r e i n.<space>
Bei der heute am 9. Dezember stattgefundenen Verlo ung wurden folgende Nummern als Gewinne gezogen: 1<space> 1<space> 2 7<space> 1 2 3<space> 1 6 1<space> 1 6 2<space> 1 6 7<space> 1 8 1<space> 1 8 5<space>
187 194 198 205 228 229 230 259
294 375 429 446 457 507 510 526
617 632 708 822 872 890 907 916
Die Gewinne sind bis zum 19 Dezember 1903 im Hotel„Zum Storch“, Hohepforte 13, in ompfang zu nehmen. Bis zum 24 Dezember

Pit
7
Kölner Local-Anzeigen Nr. 340 J Freitag 11. December 190..
für Bartlose und Kahlköpfige.
bis 14 Tagre darch Binpirkung auf die Huarapllen deselben derarig beseinduat, dass die Haure gleich zu vachsen aufangen.
Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen
jedem Bartlosen, Kahl öpligen oder Düanhuurigen, welcher Mos-Balsum sechs Wochen
Othr.“ Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Eimpfehlungen
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitte len, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nanm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsas recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg,
Kopenhagen.
Ich Un erzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Ha rausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Flächen im Haare erschienen. Nachtlem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen on und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen K 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.
Aufklärung!
Es ist noch viel zu wenig bekannt, dass echte Japanwaren wie solche die Firma Rud. Seelig&amp; Co. Brückenstrasse 6, seit mehr als 25 Jahren mit jedem Dampfer in grossen Mengen direk aus Japan und China importiert, viel bi liger und schöner sind. als Nachahrungen. Ferner haben diese importierten Erzeugnisse den Vorteil, als Geschenke zu jeder Gelegenheit sicher den Empfänger zu erfreuen, da sie überall gern gesehene Geschenke sind, zumal sie vielfach praktische Verwendung finden.
Welche Hausfrau freut sich nicht über schöne Tassen, Kannen, Teller. Service, Teebretter, Schalen und Kasten aller Art? Welches Heim sieht nicht durch originellen Zimmerschmuck, als Portièren, Shawls, Fächer, Decken, Wandschirme, Vasen. Schalen, syrische und Bambus-Möbel, Teppiche, Felle usw. behnglich aus? Welcher Kunstfreund ist nicht stolz auf alte schöne Bronzen und Emailarbeiten, schöne Porzellane und Stickereien? So auch ist es vieln Hausfrauen noch nicht bekannt, dass sie die ausgiebigsten und wohlschmeckendsten Tees, das Pfund chon von M..45 an bis zu 8., bei dem altrenommierten Spezial-TeeImporthaus RUD. SEELIG&amp; Co. kaufen.*
Zentner schöner Rotkohl billig 800 abzugeben. Peter Ehrenfeld, Ge sselstraße.
efen und Heide. Irische
u. Mantelöfen billig zu verka Thiebo dsgasse
Dannemann&amp; Co.
Spezial-Haus für Leinen, Wäsche u. Weisswaren
Köln, Hohe Strasse 59(Nähe Schildergasse).
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMan verlange die für den
Weihnachtsverkauf
soeben erschienene
Kleine Sonder-Preisliste
Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Schulkiefel für Knaben und Mädchen in breiten Formen.
Damen-Auprobe raum separat.
und beachte gefl. unsere
2
Auslagen mit Preisauszeichnungen.
Telephon 4230. Mi
Passende Geschenke!
in
Bierstall Fzu
9 Komödienstrasse 25. 470
Nünchener Franziskaner-Leistbräu, Pisener Urquell(“ Braahans“), Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
J. Thelen. 810“
Echter Jamaika=Num,
hochprozentig, vor üglich für Grog zu machen, Literflasche 2, 3 u. 4 M.
Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
Friesenwall 81,
„ direkt an der Friesenstraße.
Sine prachtv. Weihnachtskrivne
E mit 25 sch. Figuren verziehungshalber bill.z. verkaufen. Lowengasse 14.
Junge Dame
aus Ostpr., erf. in Buchführung u. Kassenwesen, sucht per 1. Januar pass. Engagement. Gefl. Off. erb u. K 2239 a. d. Geschaftsst. d. Ostdeutschen Volksztg. z. Insterburg. Ostpr.
Beamte
erhalten Weiß= u. Manusakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2508 an die Gesch. d. Bl.
Fernspr. 7891 Friesenstraße 53
empfiehlt seine
Milch-Meierei.
Täglich zweimal frische Vollmilch per Liter 20 Pfg. frei Haus. saure und füße Sahne.
Feinie Süßrahmbutter,
garantiert frische Eier und Geflügel, sowie sämtliche Kolonialwaren.
Puppenwagen.50—25 M. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 M. — alle aus Hartholz!—
Kinderstühle und Tische
.50—10.00 K..50—.50 M.
Verbesserke
Nocmal Kinderslühle!
Zu benutzen als hoher Sluh und Fahrskuhl ail grossem
Kingerstühle
Triumpystühle 2.50 M. 1 verstellbar,
Brillantstühle.50—27 K[ed, in diversen Preislagen
Korbwaren u. Korbmöbel.
Ueu Engl. Polstersessel Nen!
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Beucsisstr. 29.
Hantrallbaflg noch neu, für ein!(91, v frisch. Kalbs=, Rinds= oder Kontrollkalte, Detailgeschäft, ge B //2 Schweinebraten K.80 Nachn eignet, billig abzug. Ursulastraße 8. W. Kornatz, Ortelsburg, Ostpr.
Walnüsse
35 J. bei 5 R 33 Z.
Grosse Glov.-Haselnüsse 50 J. bei 5 R 48 h Spitze Elemé-Haselnüsse 40 J. bei 5 a 38 9. Grosse extris. Feigen 45 J. bei 5 K 43 Beste Loconmes-Feigen 60 J. in Original 1=Kistchen 50 Printen(Lambertz)
1=Paket
70, 90. 110 J. 35. 45, 55 J.
Printen-Figuren
in ½ u. ¼ R per 8 60). Clever Mandel-Spekulntius
½#=Paket 1/1=Paket
50 3. 1 3
Nürnberger Lebkuchen
v..Häberle in i. Pak. v. 40, 75. 125, 180).
Pariser Pllactersteine per o schokol.-Spitzhugein 90„. Jeberzuckerte Dampfnüss
per 8 60 3.
Feinst. Bisk nitMischunge
von 80 bis 140 J per R.
Beste Weihnachts-Lichte
24 Stück=1 Pak.t 40 J.
Ferdinand
nack
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässend4 Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
einten Versuch mite der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von Gift und Saure, Dose Mk Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Peruhalaam je 5, Eigelb 30, Chrysarbbin C, 2.
Zu haden in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kovf,„
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse