1g. Serie B.
Weber. delene Offenber Vanoni, Arthi
*
g. Serie C,
I. van Beethove
ater
itt.
Nestory.
Egiftsstelle und Anzeigen-Annahme Murzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeinen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sitztigen Prrls.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. September 1903.
Paula Winkle 8 Portz, Augu
Uhr.
v Kadelburg
ge.
nzert
großen Saal
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1903.
re Meine Rache.
Novellette von M. Folkart.
Ich soll einst ein aufgewecktes Kind gewesen sein; eines von denen, die ihre Augen überall haben und mit dem Mund immer voran sind. Letztere Eigenschaft trug mir zwar manchen Klaps ein, aber sie berechtigte meine braven Eltern auch wieder zu den schönsten Hoffnungen. Uebrigens sei hierbei gleich erwähnt, daß sch keineswegs als Sproß einer zu den oberen Zehntausend sählenden Familie auf die Welt kam; nein, ich habe sogar recht ief unten, nämlich im Souterrain eines vierstöckigen Hauses, ieben dem Schusterschemel meines Vaters das Licht der Welt erblickt, von dem sich nur wenige Strahlen in unsere Kellerlu=Ehrenfelkoohnung verirrten.
Mit den Uranfängen der Wissenschaft wurde ich daher auch auf einer harten Volksschulbank vertraut. Ich bewältigte übrigens nicht nur das Abc, sondern auch die vier Species s½ viel als meine Mitschülerinnen, daß der Rektor und Reine meine Gratisaufnahme in eine höhere Schule
i Konzertmeiste Ferner.
hst übernommenschneller Quartettvereinglassenlehrerin
5 Ftestgurgtighbefürwporteten.
nloerstraße, beid
es.
kehrt.
ekehrt.
nheimer
traße.“
ekehrt.
kowski
se zurück!
rautwig
ße 32.
rreist
eptember
neberg
enfeld.
Natürlich waren meine Eltern stolz auf ihre kluge Tochter, uind ich selbst befand mich in freudiger Aufregung. Wie viel Kläne sind in diesen Tagen in unserem Stübchen beim Scheine des Kugellichts geschmiedet worden, während mein Vater auf ein Leder klopfte und meine Mutter strickte.
Leider tropfte mir bald ein dicker Wermutstropfen in den endenkelch. Ich lernte zwar mit Lust und geringer Mühe, iber meine Stellung unter den Mitschülerinnen war und blieb chlecht. Sie haben es mich stets fühlen lassen, daß sie höhere Löchter waren, unter denen ich, das Proletarierkind, nur als Eindringling geduldet wurde. Nur mit Hülfe der Kenntnisse, die ich mir erwarb, und meines gesunden Mundwerkes gelang is mir endlich, mich unter ihnen zu behaupten. Aber ich war ie beliebt, sondern nur als begabt und lernbegierig geachtet. denn der sociale Riß, der zwischen mir und meinen Mitschülerinnen klaffte, hielt diese nicht ab, ihre Aufgaben von den meinen ibzuschreiben; nur blieben auf diese gern von mir angenommene Hülfe unsere Beziehungen beschränkt. Keiner der höheren Töchter es ein, sich mir anzufreunden. Dazu war schon mein Anzug uu schlecht, obgleich meine Mutter sich bemühte, mich möglichst zut zu kleiden.
Aus diesen Gründen beachtete auch ich meine Mitschülerinnen öglichst wenig; sie waren mir gleichgültig. Nur eine haßte ich. berade diese war begabt und strebsam und rang mit mir um Palme, die beste zu sein. Ellen Wangemann war das
einzige
eist
September
endrichs. Karken
Diemer, iße 17, 1.
Lantin
ring 37.
iritius.
st
er 1903.
für die lebenden
2
öhrergasse).
Vorstand Pantaleons
zermann Botz
dr. Jörg sprechen Um zahlreicht
Vorstand.
8. Reuter, #e in Köln.
ie
Kind eines Regierungsrats. Sie war nicht eigentlich aber sehr zierlich und zart und stets allerliebst gekleidet. Ihre größte Schönheit bestand in ihrem üppigen, blonden Haar, as in zwei starken Zöpfen über ihre Schultern fiel. Neben hr kam ich mir stets bäuerisch und linkisch vor mit meinen Gliedern und meiner groben Gesundheit. Sie sah mit oheitsvoller Verachtung auf mich herab. Sie war stolz, nicht zur auf den Titel ihres Vaters, sondern auch auf die adelige Abstammung ihrer Mutter und erwähnte bei jeder Gelegenheit hren Großvater„den Baron".
Zenn sie es nicht vermeiden konnte, mich anzureden, pflegte dabei stets in die Luft zu blicken, und, ohne meinen *lamen Marie zu nennen, nur zu sagen:„Du da!“ Diese ffenkundige Nichtachtung hatte meinen Haß geschürt. Sobald ich vieder ihr:„Du da, hör mal," vernahm, blickte ich weg und hat, als ginge die Sache mich gar nichts an. Sie rief wieder; ch hörte nicht. Endlich gerieten wir hart aneinander, und in dem ank, der ausbrach, zog Ellen den kürzeren. Weß das Herz voll ist, geht der Mund über. Das meine war längst voll bitterkeit und Haß. Alles, alles was ich so lange schon schweigend verschluckt hatte, kam nun heraus. Der ganzen Klasse hielt ich hr Betragen gegen mich vor. Ich nannte sie alle alberne Gäuse ihne Lebensart. Natürlich hatte ich nun die ganze Klasse erst secht gegen mich; alle waren auf Ellens Seite.
Diese offene Feindschaft blieb bestehen, bis wir die Schule verließen. Kurze Zeit vorher starb plötzlich Ellens Vater. Sie rschien nach der Beerdigung in einem sehr kleidsamen Trauerihre dicken Zöpfe waren mit schwarzen Schleifen geinden. Wortreich, von häufigen Thränen unterbrochen, erzählte ie von den letzten Tagen ihres Vaters. Die ganze Klasse auschte andächtig ihren Worten, und Lehrer und Schülerinnen rschöpften sich in Trostesspenden. Nur ich hielt mich grollend urück.
Wie ich dieses graziöse Geschöpf haßte, das von vornherein verstanden hatte, zwischen sich und mir eine unübersteigbare Schranke aufzurichten! Gar zu gern hätte ich Rache an ihr genommen für all die Demütigungen, die sie während der jahre, die wir im Schulzimmer zusammen verbracht hatten, nich hatte erdulden lassen. Auch jetzt verletzte sie mich durch ihr
Tuscheln mit den anderen. Ich verstand sehr wohl, daß sie mir dadurch klar machen wollte, ich hätte keine Erziehung und keinen Anstand, weil ich ihr nicht mein Beileid ausgesprochen hatte. Wenn mein Vater gestorben wäre, wahrlich, kein Hahn würde in der Schule danach gekräht haben. Für mich hätte keines der kleinen Dämchen ein Wort des Beileids gehabt. Also was verlangten sie von mir?
Ellen Wangemann wollte nun Lehrerin werden, gerade wie ich. Wahrscheinlich war die Hinterlassenschaft ihres Vaters mager ausgefallen; die Mama aber hatte statt jeder Mitgift nur ein Wappen besessen. So kam es, daß Ellen und ich uns im Seminar wieder trafen. Wir gingen nach wie vor stumm und grollend aneinander vorbei und nach bestandener Prüfung wortlos auseinander. Darauf haben wir uns lange Jahre nicht wieder gesehen, und Ellen Wangemann, mein Haß und unsere Feindschaft waren längst aus meinem Gedächtnis entschwunden.
Das Geschick hatte es inzwischen gut mit mir gemeint. Vielleicht wollte es mich für manche bittere Stunde meiner Kindheit entschädigen. Nachdem ich mehrere Jahre unterrichtet hatte, bot mir ein braver Mann Herz und Band. Ich war trotz meiner „Bildung“ einfach genug geblieben, um mich nicht an dem schwarzen Handwerk, das er übrigens nicht mehr persönlich ausübte, zu stoßen. Mein Mann ist nämlich auch heute noch Schornsteinfegermeister. Ich mochte ihn ganz gern— heute habe ich ihn sogar sehr lieb— und er hatte überdies sein gutes Auskommen. Auch meine Eltern waren von der Verbindung entzückt. Ich wurde also Frau Schornsteinfegermeister, und seitdem sind meine Tage sorglos und glücklich dahingeflossen. Unser Wohlstand mehrte sich, zwei gute Kinder wurden uns geschenkt, und heute, wo mein Sohn Tertianer ist und meine Tochter bei ihren Schulkameradinnen für voll und gleichberechtigt angesehen wird, wohnen wir auf unserem eigenen Grundstück.
Freilich bereiten die Mieter des großen Hauses meinem Manne oft Verdruß. Aber er meint, das sei einmal nicht anders. Man müsse es in den Kauf nehmen. Mir erzählt er nicht gern etwas von diesen Aergernissen.
„Wozu sollen wir uns beide dadurch die Laune verderben, Mariechen?“ sagt er.
Seit einem Vierteljahr wohnt in unserem Hinterhause ein blasses, stilles Fräulein. Ich hätte das gar nicht gewußt, wenn mir die ältliche Person, deren magerer Körper in dem verbrauchten Anzuge zu frösteln scheint, nicht zuweilen aufgefallen wäre. Sie huscht immer so eilig über den Hof. Sie sei Lehrerin, hatte mein Mann mir auf meine Frage geantwortet. Da war ein Gefühl der Dankbarkeit in mir aufgestiegen, daß es mir vergönnt gewesen ist, diesem schweren Beruf sobald Valet zu sagen. Seit einigen Jahren bin ich voll und rund geworden, und wenn ich mit dem Persianapaletot, einem Weihnachtsgeschenk von meinem Manne, zu meinen Eltern komme, schmunzelt mein alter Vater stets und sagt:
„Auf die Mieze können wir stolz sein, Mutter. Wie'ne Prinzessin sieht sie aus.“
Daran dachte ich, als kürzlich wieder die magere Lehrerin, die sich gewiß recht quälen mußte, über den Hof ging. Ich dachte sogar daran, dem armen Ding einmal ein Stück Sonntagsbraten oder eine Dose Eingemachtes zu schicken. Aber sie war mir ganz fremd— wer weiß, wie sie das aufgenommen hätte?
Gestern, als ich gerade meine Blumen begieße, schellt es ganz leise, und mein Mädchen meldet mir eine Dame. Es sei das Fräulein aus dem Hinterhaus, setzt sie hinzu.
„Lassen Sie sie herein, Anna.“
Und dann steht das blasse, schmale Ding vor mir, verlegen und stotternd. Es dauerte einen Augenblick, ehe mir klar wurde, was das Fräulein wollte. Sie habe einige Stunden verloren und könne daher dieses Mal die Miete nicht pünktlich zahlen... aber im Laufe des Monats... ich solle doch meinen Mann bitten... solle selbst Geduld haben.
Schon beim Klang der Stimme wußte ich, wen ich vor mir hatte. Ich blicke ihr ins Antlitz und staune. Ja, es ist Ellen Wangemann. Aber wie sieht sie aus? Das schöne Blondhaar ist von Silberfäden durchzogen. Die zierliche Gestalt sieht eckig, abgemagert aus; das Antlitz ist verblüht, die Haut von gelber Farbe und schlaff.
Einst hatte sie mich schwer gekränkt. Sie war sogar die einzige Person, die ich je gehaßt habe. Ihr„Du da“ hatte mich allemal fast zur Verzweiflung gebracht. Jetzt hatte ich auch eine bittere Erwiderung auf der Zunge. Die Stunde der Rache war da! Auge um Auge, Zahn um Zahn! rief es in mir. Ich warf ihr einen bösen Blick zu... Aber dann packte mich das Mitleid mit diesem schlecht genährten, schlecht gekleideten alten Mädchen, das zitternd vor mir stand.
Ich streckte ihr die Hand hin und sagte sauft:„Ellen Wangemann, kennen Sie mich wirklich nicht mehr?“
Ehe ich es hindern konnte, hatte sie ihre Lippen auf meine Hand gedrückt, eine große Thräue hatte meine Finger genetzt und eine demütige Bitte um„Vergebung“ war hörbar geworden. Auch in mir stieg etwas wie Rührung auf; aber ich unterdrückte
dieses Gefühl tapfer, denn ich bin nicht sentimental veranlagt, und es hätte auch keinen Zweck gehabt, wenn wir uns gegenseitig aufgeregt hätten.
„Lassen Sie es nur gut sein, Fräulein Wangemann,“ sagte ich also,„setzen Sie sich und helfen Sie mir frühstücken. Und was die Miete betrifft: na, ein Unmensch ist mein Karl noch nie gewesen, an wenigsten gegen Damen. Der schickt Sie nicht gleich aus dem Hause.“
Sie stand noch immer scheu und zitternd an der Thüre. Vor Aufregung konnte sie kein Wort erwidern. Aber sie mußte sich setzen und mein Frühstück teilen. Nach und nach erfuhr ich, daß auch ihre Mutter gestorben war, daß sie allein und verlassen im Leben dastand, und daß der Kampf ums Dasein sie zermürbt und mutlos gemacht habe.
Seitdem haben wir alle Sonntag eine Regierungsratstochter als Gast. Und ich bin doch nur das Kind eines Schusters und mein Mann ist Schornsteinfeger!
Aus
8 Bonn, 31.Aug.1903. Am Sonntag Nachmittag unternahmen drei junge Leute aus Oberbreisig, zwei Herren und eine Dame, von der Gronau aus eine Kahnfahrt mit einem geliehenen Boot. Sie waren noch nicht lange gefahren, als sie in die Wellen eines Personendampfers gerieten. Erschreckt durch das Schaukeln des Kahnes sprangen die Jusassen auf, wodurch der Nachen natürlich noch stärker ins Schaukeln geriet. Alle drei Jusassen fielen in den Rhein. Die beiden Herren retteten sich, die Dame ertrank.— In Beuel werden zwei junge Leute vermißt: die am Sonntag Nachmittag mit einem geliehenen Nachen eine Fahrt auf dem Rhein gemacht haben.— Die Leiche des jungen Mannes, der sich vor einigen Tagen an der Bismarcksäule er schossen hat, ist als die eines Angestellten der Elekt ricitätsgesellschaft Helios erkannt worden.
8 Boun,.Sept.1903. In Gegenwart des Prinzea und der Prinzessin Schaumburg, des Divisionskommandeurs Generallentnants v. Ploetz und des Brigadekommandeurs v. Tritsch, der Spitzen der militärischen und städtischen Behörden fand heute an der Ecke der Rheindorfer= und Ringstraße(wo sich ehemals das römische Castrum befand) die Grundsteinlegung für die neue Kavalleriekaserne statt. Die Bauarbeiten werden voraussichtlich drei Jahre in Anspruch nehmen.
+ Aachen,.Sept.1903. Vor kurzem trat die Freifrau Adele v. Eynatten, Witwe des vor nicht ganz drei Jahren in Mainz verstorbenen Majors und Bataillonskommandeurs Frhrn. Klemens v. Eyuatten in das Kloster Mariä Heimiuchung zu Uedem im Kreise Cleve als Postulantin ein. Seit dem Tode ihres Mannes, der wegen seiner treuen Anhänglichkeit an die katholische Kirche allseitige Achtung genoß, wohnte sie zu Aachen.
n Saarlouis, 31.Ang.1903. Der nachts hier von einem Posten erschossene Sergeant gehörte dem hier garnisonierenden 30. Infauterieregiment an. Derselbe betrat gegen 12 Uhr nachts in Begleitung eines Mädchens ein militärisches Gelände, das von mehreren Posten begangen wird. Den ersten Posten hatte er ungehindert passiert, als er vom zweiten angerufen wurde. Da er auf den dreimaligen Ruf: Halt! nicht stehen blieb, lud der Posten sein Gewehr, rief nochmals: Halt! und gab dann, als auch jetzt seiner Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, einen Schuß ab, welcher den Sergeanten in den Unterleib traf. Nach kurzer Zeit starb der Sergeant.
§§ Mülheim(Ruhr),.Sept.1903. Infolge der Eingemeindung der Ortschaften Broich, Speldorf, Saarn, Styrum und Holthausen in das Gebiet der Stadt Mülheim tritt der Bürgermeister der Gemeinde Styrum, Herr Brauscheid. am 1. Januar 1904 als besoldeter Beigeordneter der hiesigen Stadt in deren Verwaltung über. Der Bürgermeister Montz in Broich, welcher in diesem Jahre sein silbernes Amtsjubiläum begehen konnte, tritt mit genanntem Zeitpunkte in den Ruhestand. Als zukünftigen Oberbürgermeister hat die Stadt den Landrat des hiesigen Kreises Dr. Lembke in Aussicht genommen.
= Aus Westfalen,.Sept.1903. Die Vergiftungsfälle, hervorgerufen durch den Genuß von giftigen Pilzen, mehren sich in erschreckender Weise. Zu dem gemeldeten Fall in Habinghorst, der vier Opfer forderte, kommt ein neuer hinzu, der aus Herten gemeldet wird; dort erkrankte gestern an Pilzvergiftung eine gauze österreichische Bergmannsfamilie. Zwei Kinder sind bereits gestorben, die anderen Mitglieder der Familie hofft der Arzt am Leben zu erhalten.
Dortmund,.Sept.1903. Der Vorstand des Allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum hat den Krankenhäusern die Mitteilung gemacht, daß die besondere Vergütung für die Behandlung wurmkranker Bergleute in Höhe von 50 Pfg. nicht weiter gezahlt werde. Die Krankenhäuser, welche durch die Behandlung wurmkranker Bergleute erhebliche Aufwendungen hatten und im Interesse der Allgemeinheit für die Erkrankten schon manches Opfer brachten, haben sich gegen diese Maßnahme des Knappschaftsvereins mit aller Entschiedenheit ausgesprochen und in einer Eingabe dem Vorstande erklärt, daß die Krankenhäuser die ihnen fortan zu überweisenden wurmkranken Bergleute zwar nach wie vor aufnehmen, daß aber Extraleistungen nicht mehr übernommen werden, sondern alle Wurmbehafteten wie die übrigen Kranken behandelt werden sollen. Besondere gutachtliche Atteste werden bei Entlassung der Erkrankten nicht mehr ausgestellt. Zum Schlusse betonen die Krankenhäuser:„Wir bedauern es sehr, daß Ihr Vorgehen uns zwingt, aus demselben die angegebenen Konseqnenzen zu ziehen, und müssen die Verantwortung für die Folgen Ihres Vorgehens hinsichtlich der ganzen Frage der Bekämpfung der Wurmkrankheit, sowie

hinsichtlich der den Bergleuten etwa erwachsenden wirtschaftlichen Nachteile ausschließlich Ihnen zuschieben.“
n Paderborn..Sept.1903. In Pyrmont hat sich der Adjutant beim hiefigen Bezirkskommando, Oberleutnant Müller, erschossen. Zerrüttete Familien= und finanzielle Verhältnisse sollen den Anlaß zu dem unseligen Schritte gegeben haben. Seine von ihm getrennt lebende Gattin ist eine Nichte des früheren hiesigen Brigadekommandeurs Generalleutnants z. D. v. Madai in Dessau.
* Duderstadt,.Sept.1903. Furchtbare Hagelwetter sind gestern Nachmittag um 4 Uhr und in der letzten Nacht in den Kreisen Duderstadt und Northeim niedergegangen. Der auf ca. 450 Hektar Land gebaute Tabak ist zu zwei Dritteln vernichtet. Durch die Gewalt der handdicken Schlossen wurden in Desingerode sämtliche Fensterscheiben zerschlagen. Das Unwetter zog beide Mal nordsüdVon der Diemel,.Sept.1903. Eine Anzahl Personen auf der Domäne Georgenhof bei dem Städtchen Rhoden sind durch den unvorsichtigen Genuß giftiger Pilze schwer erkrankt. Die Pilze wurden am Samstag gemeinschaftlich im Walde geholt und von einer polnischen Arbeiterin, die sich auf das Einsammeln angeblich am besten verstand, zubereitet. Diese Unglückliche hat auch am meisten von den Pilzen gegessen und ist daran gestorben. Die anderen Arbeiter werden wieder hergestellt werden.
( Mühlhausen i. Th.,.Sept.1903. Gestern Abend wurde eine außerordentliche Generalversammlung der Ortskrankenkasse I abgehalten, in der über die Anerkennung oder Nichtanerkennung des von der Regierung zwangsweise abgeschlossenen Aerztevertrages verhandelt wurde. Der Vorstand hatte die Aufhebung des Beschlusses der letzten Generalversammlung und Auertennung des von der Regierung geschlossenen Aerztevertrages beantragt, nachdem wiederholt beim Magistrat und beim Regierungspräsidenten unternommene Schritte, den Vertrag rückgängig zu machen, oyne Erfolg geblieben, der Vorstand vielmehr auf die Folgen einer beharrlichen Weigerung hingewiesen worden war: Absetzung des Vorstandes und kommissarische Verwaltung der Krankenkasse.
In der sehr ausgedehnten Debatte waren jedoch alle Redner darüber einig, den früheren Generalversammlungsbeschluß aufrecht zu erhalten getent, daß die Verfügung des Regierungspräsidenten beim Minister angefochten worden sei. Obgleich darauf hingewiesen wurde, daß das Verwaltungsstreitverfahren sich bis 1905 hinziehen könne, beschloß die Generalversammlung dennoch einstimmig, den Beschluß vom 25. Juli auf Nichtanerkennung des Aerztevertrages aufrecht zu erhalten. Der Vorstand wurde beauftragt, das Verwaltungsstreitverfahren sofort einzuleiten. An
* Kaiserslautern,.Sept.1903. Die Pfälzische Presse meldet
aus Landstuhl: Bei dem gestrigen Brigadeexerzieren
der dritten Feldartilleriebrigade scheute das Pferd des Leutnants Hartmann, der unter ein Geschütz geriet und tödlich verletzt wurde. Ueber dieses Geschütz stürzte ein anderes, wodurch mehrere Kanoniere, davon drei schwer, verletzt wurden. Hartmann starb nachmittags im
Krankenhause zu Landstuhl. 6.—.
A Aus Overhessen,.Sept.1903. Der Rendant der Spar= und Vorschußkasse zu Berleburg im Wittgensteinschen wurde verhaftet, weil er beschuldigt wird, von den ihm anvertrauten Geldern über 60·000 M. veruntreut zu haben.
8 Ponten=Besteringen(Saar),.Sept.1905. Während die Eheleute B. gestern Abend den Vorstellungen einer umherziehenden Theatergesellschaft beiwohnten, entstand in dem Schlafzimmer, in welchem das jüngste, zehn Monate alte Kind schlief, ein Brand.
man denselben bemerkte, war es schon konnte nur mehr die Leiche des Kleinen bergen.
i Was draußen vorgeht.
Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit haben die Delegierten des Verbandes der narionalliberalen Jugend in Mannheim getagt, um ihr Verhältnis zu den„Alten“, der nationalliberalen Partei und ihren Führern, festzulegen. Schon lange hatten die ergrauten Führer der Partei sich angesichts des von den„Jungen entwickelten Temperaments gesagt: Wohin geht die Fahrt? Eine klare Antwort darauf war nicht zu bekommen, weil die jugenolichen Wirr= und Strudelköpfe sich selber über das Ziel ihrer Fahrt nicht klar waren. Sie wollten liberal sein, entschieden liberal, besonders der süddeutsche Jungliberalismus; zugleich aber auch engherzig intolerant, denn sie jubelten einem fanatischen Gegner der Freiheit für die Katholiken in Karlsruhe zu. Im allgemeinen war das vorherrschende Temperament des Jungliberalismus ein recht scharfer Radikalismus, und als in Düssel dorf und in Köln in überschäumender Kampfeslust ein großer Teil der„Jungen“ den Traum der großen liberalen Partei durch Zusammenschluß mit der Socialdemokratie zu verwirklichen empfahl, da klatschte die Frankfurter Zeitung Beifall. Zusammenschluß der Nationakliberalen, die einst das Socialistengesetz mitgemacht, mit der Socialdemokratie! Ja, ja! Vor dem Mann heimer Tage verkündete die Nat.=Ztg., die den in Mannheim abzustechenden Wein nach dem Düsseldorfer und Kölner Moste bewertet hatte, als alten und zumal heute geltenden Grundsatz, daß ein Reaktionär keineswegs einem Socialdemokraten vorgezogen werden müsse, mit anderen Worten: der Socialdemokrat muß gegen den Centrumskandidaten oder den konservativen gewählt werden. So das führende Organ der Partei, das auf diese Weise unbarmherzig seiner Milchschwester, der Augsburger Abendztg., in die Parade fuhr, als diese volltönend den National liberalismus für einen überzeugteren Gegner der Social demokratbe als das Centrum erklärte. Immerhin nahmen die Dinge in Mannheim einen etwas anderen Verlauf, als die früheren Ausbrüche radikalen Temperaments die Propheten hatten voraussehen lassen. Nach allem, was man aus den geheimen Verhandlungen erfährt, wurden die rabiaten Heißsporne„gedeckelt" und unter anderen ein aus der Temperatur der Verhandlungen vor der letzten Kölner Reichstagswahl hervorgegenigene Antrag als„uupraktisch“ unter den Tisch geworfen. Der Jungliberalismus hatte sich darauf gespitzt, daß der Vertreitertag nach Böhtlingkschem Rezept sich mit Entschiedenheit auf dem Boden des Zusammengehens mit den Socialdemokraten stellen werde, unbekümmert um die unheilbare Kompromittierung des Nationalliberalismus vom Standpunkte der bisher von seinen Anhängern anspruchsvoll gepachteten nationalen Gesinnung imd des höchsten nationalen Gutes, der Monarchentreue. Der Iungliveralismus mit den„vaterlandslosen Gesellen“ im Bunde! DDas hat man der struwelköpfigen, wirrköpfigen Gesellschaft in MMannheim ausgeredet. Aber man hat ihr für die Entziehung dieses Hauptgerichtes wenigstens ein paar Butterbrote reichen müssen. Diese wurden mit dem nötigen Seuf und Pfeffer versehen. Man blieb bei der Bekämpfung„der bis
herigen reaktionär=ultramontanen Mehrheit", gab auch notge drungen die bisherige Regierungsoffiziosität auf, indem man „schonungslose Aufdeckung aller Mißstände in der Verwaltung" beschloß, an der es bisher gefehlt habe. Endlich wurde auch dem entschieden liberalen Gedanken der Ausdehnung des Reichstagswahlrechtes auf die Einzellandtage Ausdruck gegeben. Der nationalliberalen Partei Korrespondenz, die wohl weiß, daß damit für die Partei von„Bildung und Besitz“ ebensoviel auf dem Spiele steht, wie seiner Zeit für die Doktrinäre in Belgien, ist es bei diesen Beschlüssen unheimlich. Wenn sie sagt:„Bis zur Erfüllung des letzteren Wunsches mögen freilich noch manche Jahre ins Land gehen,“ dann heißt das nicht etwa, daß die darauf gerichteten Anstrengungen der Nationalliberalen zunächst unfruchtbar sein würden, sondern es bedeutet, daß die Nationalliberalen nicht dafür zu haben sein werden. Andernfalls brauchte man gar nicht lange zu warten, wie z. B. in Preußen, wo nur das„schlechteste aller Wahlsysteme“ den Nationalliberalen ihr Leben fristet und sein eigenes Leben hauptsächlich nur durch sie
Die Nationalsocialen sind Ende August auf ihrem letzten Parteitage zu Göttingen endgültig auseinander gegangen, die einen zur Socialdemokratie, der Feindin des Kapitalismus, die anderen zur kapitalistisch-antisocialen Freisinnigen Vereinigung. Auf die Klarheit der Ziele einer Partei, die in solche Bruchteile zerfallen kann, wirft ein derartiges Auseinandergehen grelles Licht. Der eine behauptet, wir sind in der Theorie antimonarchisch, der andere das Gegenteil; der eine wollte die Socialdemokraten national machen und wendet sich von ihnen, weil er erkannt, daß ihn seine Hoffnung getäuscht; der andere behauptet, die nationalsociale Partei habe bisher mit ihrer wahren Gesinnung nur Verstecken gespielt und müsse nun durch Anschluß an die Socialdemokratie Farbe bekennen, will aber seine Vaterlandsliebe und seinen Patriotismus dabei nicht auf geben— es ist derselbe, der„in der Theorie antimonarchisch“ ist. Noch einer möchte den Parteipapst Naumann bei der Regierung als Geheimrat versorgt sehen, nachdem er parteipolitisch außer Amts gesetzt ist. Die Mehrheit beschloß den Beitritt zur Freisinnigen Vereinigung.
In der Hauptstadt Oesterreichs ist König Eduard von England zum Besuche des Kaisers Franz Joseph eingetroffen. Da binnen kurzem auch der Zar in Wien erwartet wird, glaubt man, daß die mazedonische Frage bei beiden Besuchen den hauptsächlichsten Gegenstand der Unterredungen ausgemacht habe. Auf englischer Seite scheint man zu erkennen, daß man mit der bisher stets an den Tag gelegten Türkenfeindschaft nur die Geschäfte Rußlands besorgte; schreibt doch der Standard, Oesterreich=Ungarn habe die Verpflichtung, den status quo auf dem Balkan aufrecht zu erhalten und den vollständigen Zu sammenbruch des ottomanischen Reiches abzuwenden. Groß britannien müsse die Bemühungen Oesterreich=Ungarns mit Genugthuung betrachten und hoffen, daß diese Bemühungen mit dem Nachdruck betrieben würden, welchen das Bevorstehen einer Krisis zu fordern scheine. Das Mißtrauen gegen Rußland kommt in dem Schweigen über dasselbe zum deutlichen Ausdruck.
Schon so manches Jahr wurde immer wieder in Zeitungen des Auslandes die Stellung des Finanzministers Rußlands, Sergei Witte, als erschüttert hingestellt. Immer wieder erwies sich aber Witte als der Besitzer des unerschütterlichen Vertrauens des Zaren, als der unentbehrliche Leiter nicht nur der russischen Finanzpolitik, sondern auch mancher diplomatischen Aktion und großer Unternehmungen, wie die Sibirische Eisenbahn. Man war längst daran gewöhnt, auf Grund der Thatsachen die erneut auftretenden Ankündigungen von Wittes Amtseutsetzung zu den Akten zu legen. Nicht als ob man vom deutschen Standpunkte mit Wittes Amtsführung besonders hätte zufrieden sein können; keineswegs. Ein wirtschaftlicher Gegner Deutschlands in seiner Zollpolitik und sein politischer Widerpart, z. B. in Sachen der Bagdadbahn, hat Witte keinen Anspruch auf besondere Sympathie von deutscher Seite; aber er saß nun einmal fest im Sattel, und es wäre kindlich gewesen zu glauben, daß man ihn mit bloßen Zeitungsmeldungen daraus hätte heben können. Jetzt endlich haben die Urheber dieser Ministersturzmeldungen wenigstens einen Anschein von Anspruch auf Genugthuung. Witte ist nicht mehr Finanzminister. Aber das ist auch alles, und die Frage, ob er nicht noch mächtiger geworden ist durch seine Ernennung zum Vorsitzenden des Ministerkomitees, ist nicht so leicht zu verneinen, wird vielmehr vielfach bejaht, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf den entschiedenen Charakter und die unermüdliche Thatkraft des in den Jahren voller Manneskraft stehenden Mannes. Ausdrücklich hat der Zar ihm die Leitung der Handelsvertragsverhandlungen mit Deutschland übertragen, eine Aufgabe, deren Lösung ihm übrigens in der Hauptsache auch als Finanzminister oblag.
Es tritt mehr und mehr zu Tage, daß die Regierung in Sofia jedenfalls nicht im stande ist, die Förderung nud Unterstützung der Revolution in Mazedonien von bulgarischem Boden aus zu hindern, wenn sie denn überhaupt dazu geneigt sein sollte. Bezeichnend hierfür ist die Art und Weise, wie Fürst Ferdinand in diesen kritischen Zeiten, die seine Anwesenheit in der Hauptstadt des der Hebung seines internationalen Rufes recht sehr bedürftigen Landes doch ziemlich notwendig machen, in weitem Umkreise um den heißen Brei herumgeht und, wenn er nicht im Ausland weilt, an der Peripherie sich hält. Es scheint ihm nicht geheuer zu sein in dem Hexenkessel, und er dürfte die Umstände für mächtiger halten als den guten Willen, den Europa von ihm und seiner Regierung verlangen muß und den er wenigstens äußerlich an den Tag zu legen sich bemüht. Wenn es wirklich seine Absicht wäre, die Umstände für sich arbeiten zu lassen und schließlich die Früchte zu ernten, die er jetzt von der Hand weist, die ihm aber doch recht willkommen sein würden, wenn sie auch mittels Dynamitverbrechen und sonstiger Unthaten der Revolutionäre erreicht würden— warum sollte er wählerischer und schwieriger sein als sein Nachbar Peter?— dann hieße das doch sein Glück auf eine ziemlich unsichere Karte setzen; denn die Türkei erkennt in der Niederwerfung der mazedonischen Revolution eine Lebensfrage und wird auf das allerentschiedenste dagegen sich wehren, daß Mazedonien ihr in der gleichen Weise abgenommen wird, wie das mit Kreta geschehen ist. Dabei steht ihr Griechenland zur Seite,
das schwerlich durch die hinterlistige, dem Doppelspiel ergebene Diplomatie Rußlands über die Bulgarisierung seiner zahlreichen Stammesgenossen in Mazedonien durch irgend einen anderweitigen Vorteil sich trösten lassen würde. Die Feinde des Jahres 1897 sind heute gute Freunde, und die öffentliche Meinung Griechenlands läßt sich durch keinerlei bulgarische Falschmeldung über türkische Grausamkeilen an griechischen Mazedoniern in ihrer Sympathie für die Türkei beirren. In Athen hat sich ein Hülfskomitee gebildet für die von den bulgarischen Revolutionären in der bekannten Weise, zuletzt bei Kirk=Kilisse infolge der Aufreizung durch das russische Geschwader, mißhandelten mazedonischen Griechen. In einem Aufruf dieses Komitees heißt es: „Schweres Unheil ist über Mazedonien eingebrochen. Fremde Eindringlinge, welche die Freiheit im Munde führen, aber Feuer und Schwert in Händen tragen, erstreben die Vernichtung der griechischen und orthodoxen Bevölkerung, indem sie rauben, Häuser, Schulen und Kirchen niederbrennen, Männer, Frauen, Kinder, Priester und alle diejenigen hinschlachten, die ihre griechische Abkunft und ihren ererbten Glauben nicht ableugnen wollen.“ Es sei Ehrenpflicht jedes Griechen, die Wunden zu heilen, die Anschläge der Feinde zu vereiteln und das Nationalgefühl der griechischen Mazedonier zu stärken; daher solle jeder Menschenfreund und jeder Patriot mit einem Geldbeitrage für Linderung der Not mitsorgen. Die Griechen wollen ausdrücklich die Oberherrschaft des Sultans in Mazedonien erhalten wissen; die Reformen sollen hierauf Rücksicht nehmen, dürfen keine einschneidenden werden und namentlich sich nicht zur Autonomie entwickeln. Dabei wird ausdrücklich gegen England demonstriert, weil dieses den Verdacht erweckt hat, die Autonomie befürworten zu wollen. Premierminister Rallis hat der englischen Regierung durch den Gesandten in London die neueste griechische Statistik über die Bevölkerungselemente Mazedoniens überreichen lassen, aus der hervorgeht, daß die Griechen das überwiegende christliche Element seien und Premierminister Balfour also unrecht hatte, in seiner bekannten Rede im Parlament die Griechen hinsichtlich ihrer Anzahl weit hinter die Bulgaren und auf gleiche Stufe mit den Kutzowalachen zu setzen. Die Presse steht der Regierung in der Zurückweisung der revolutionsfreundlichen englischen Machenschaften entschieden zur Seite. Anderseits haben die bulgarischen Revolutionäre Helfer bei einem Teile der Belgrader Bevölkerung gefunden. In einer Volksversammlung wurde der Verbrüderung mit den Bulgaren begeistert das Wort geredet und behauptet, die Serben unter dem türkischen Joche müßten in einheitlichem Vorgehen mit den bulgarischen Revolutionären befreit werden. Eine Resolution forderte schließlich, daß mit der Herstellung der Ordnung in Mazedonien die interessierten Balkanstaaten betraut würden! Wahrscheinlich würde aber doch wohl Griechenland davon
ausgeschlossen bleiben sollen, wenn es wirklich dazu käme. Das würde dann eine hübsche Ordnung werden.
Die bulgarischen Revolutionäre bedrohen jetzt auch, wie die Pforte festgestellt hat, die Wohnungen der Vertreter fremder Mächte in Constantinopel in der Absicht, den Unwillen der Mächte gegen die Türkei zu wecken, wenn diese es nicht fertig bringt, die Gesandten gegen Anschläge zu schützen. In die englische Schule sind die bulgarischen Revolutionäre auch gegangen; dies beweist der Umstand, daß sie jetzt Deutschland verdächtigen, das sich doch in der jetzigen Balkankrisis so zurückgehalten hat, wie kein anderer Großstaat. In Sofia ist von den Revolutionären nämlich ein angebliches Telegramm aus Constantinopel veröffentlicht worden, welches behauptet, daß der Sultan ganz unter deutschem Einfluß stehe und sich jetzt der Kriegspartei zuneige Daß ein Krieg zwischen der Türkei und Bulgarien nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt, das bringt die sträfliche Lässigkeit mit sich, welche die bulgarische Regierung der vom Fürsteutum aus stets neu gekräftigten Revolution gegenüber an den Tag legte, und über die ihre Beschwerdenoten gegen die Türkei niemand täuschen können.
Deutschlands Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind unter dem amtlichen Gesichtspunkte in den letzten Jahren gut gewesen; aber auch nur unter diesem Gesichtspunkte und auch nur, weil die deutsche Diplomatie nicht nur keine Augen und Ohren für mancherlei Herausforderungen, absichtliche und grobe Verletzungen des internationalen Anstandes durch die Herrin und Meisterin der Regierung in Washington, die öffentliche Meinung zu haben schien, sondern auch, weil darüber hinaus den Yankees manche Freundlichkeit erwiesen wurde, auf die diese nicht um keinen Anspruch hatten, sondern nur mit neuen Verdächtigungen und Verleumdungen reagierten. Das ist ja alles nur zu bekannt. Die öffentliche Meinung in Deutschland hält deshalb von den Yankees nicht mehr,
Sührung dos doutschfoindliches Aaitators Chamber=
gesetzter offiziöser Treiberei gelingt es denn auch nicht, deutschen Industrie Stimmung für ihre Beteiligung an der Weltausstellung in St. Louis im nächsten Jahre zu machen. Ausschlaggebend für die deutschen Industriellen ist dabei allerdings zweierlei: die Aussichtslosigkeit, bei den hohen Zöllen mit der einheimischen amerikanischen Industrie in Wettbewerb zu treten, dann aber auch vor allem die Schutzlosigkeit des geistigen Eigentums, welches in neuen Erfindungen den Yankees vorgeführt werden könnte und sofort gewissenlos durch Nachahmung enteignet werden würde. Ein packendes Beispiel haben wir au dem jetzt eben schwebenden Streit der Familie Richard Wagners mit einem New=Yorker Opernunternehmer, der dank der Freibeuterpolitik nach amerikanischem System sich an dem geistigen Erbe Richard Wagners vergreifen kann, ohne daß der Familie des Komponisten die sonst unter civilisierten Nationen üblichen Rechtmittel zur Seite ständen. So wird denn der bisherigen Voraussich nach das offizielle„Deutsche Haus“ in St. Louis eine ziemlich einsame Rolle spielen.
Auf der Landenge von Panama ist ein neuer Aufstand aus gebrochen. Merkwürdigerweise— für viele Leute recht erklärlich. weise— fällt dieses Ereignis mit den Schwierigkeiten z sammen, welche der Abschluß des von den Vereinigten Staate in Nordamerika den parlamentarischen Körperschaften Columbi## unterbreiteten Vertrages wegen des Panamakanals findet. Bekanntlich wollen die Vereinigten Staaten diesen Kanal auf ihrt Kosten bauen und alleinige Herren über denselben sein, also die Souveränität Columbias über desseu betrekfendes Gebiet ab

Seite 3.
Nr. 243. Soantag, 6. Sepromber 1903.
lösen. Wenn dieses Bemühen auch unter der Flagge der Neutralität segelt, so macht sich doch niemand etwas darüber weis, wie die Vereinigten Staaten diese Neutralität verstehen. Und so hatten denn auch die columbischen Parlamentarier ihre ernsten Bedenken, denen zufolge die Yankees immer noch nicht zu dem gewünschten Ziele gekommen sind. Da versucht man es denn mit Ränken auf dem Isthmus, der eines der im columbischen Bundesstaate vereinigten Staatswesen ausmacht. Vor einigen Monaten hat der columbische Gesandte in London diese nordamerikanischen Ränke bereits denunziert, die darauf hinauslaufen, auf dem Wege der von den Vereinigten Staaten erst insgeheim, dann öffentlich— gerade wie auf Cuba!— unterstützten Revolution den Isthmusstaat vom columbischen Staatsverbande zu lösen und dann— gerade wie bei Cuba!— die Oberherrschaft zu übernehmen, so daß der Kanalbau wie auf Unionsgebiet vor sich gehen kann. Die Skrupellosigkeit der Yankees hat sich längst und hinreichend bewährt, um die Annahme glaubhaft zu machen, daß sie sich auch in der Frage des Panamakanals über die klarsten Rechte Columbias und über das Völkerrecht überhaupt hinwegsetzen werde. Wenn dies zur Thatsache wird, dann hat Südamerika einen neuen Anhaltspunkt für die Aussichten, welche die rücksichtslose Landschluckerei der Vereinigten Staaten auch seinen Staatswesen bereitet. Das Wesen der Monroelehre ist fürder dahin zu bestimmen, daß sie den Nichtyankeestaaten jede Aussicht auf Wahrung ihrer Selbständigkeit mittels europäischer Hülfe verwehren soll.
60 Paris,.Sept.1903. Das hiesige Zuchtpolizeigericht verurteilte den Sportsman Baron de Baux, welcher am 14. Juli seinen Revolver auf seinen früheren Diener Tary, einen Neger, abfeuerte, weil dieser„so srech“ war, den rückständigen Lohn von ihm zu verlangen, zu vier Monaten Gefängnis, 200 Frcs. Buße und 500 Frcs. Schmerzeusgeld für den verletzten Arm. D
** Paris,.Sept.1903. Iufolge der großen Hitze, die seit einigen Tagen auhält, sind vier Personen am Hitzschlag gestorben.
** Calais,.Sept.1903. Der Engländer Holbein, der gestern Abend von Dover losgeschwommen war, um die französische Küste zu erreichen, kam heute Morgen 9 Uhr bis auf eine Entfernung von zwei Meilen von Kap Gris Nez. Strom und Wind trieben ihn jedoch wieder ins offene Meer hinaus; Holbein gab daher den Versuch, den Kanal zu durchschwimmen, auf und stieg in das ihn begleitende Boot.
** Le Maus,.Sept.1903. Eine mit mehreren Kilogramm Dynamit geladene Bombe wurde in der vergangenen Nacht vor der Kolonialwarenhandlung von Oyon, einem Führer der socialistischen Partei von Le Mans, zur Explosion gebracht. Sämtliche Waren wurden vernichtet und alle Scheiben im Umkreise von 200 Meter zerbrochen. Menschen wurden nicht verletzt.
** Charbin, 31.Ang.1903. Auf einer 742 Werst von hier entfernten Brücke entgleiste am 29. d. M. ein Eisenbahnzug der chinesischen Ostbahn infolge Unterspülung eines Brückenpfeilers. Zwei Zugführer blieben tot und sechs Mann des Zugpersonals wurden schwer verletzt.
** Athen,.Sept.1903. Unter pestverdächtigen Anzeichen wurde ein Mann der Besatzung eines von Aegypten kommenden Dampfers in das Lazarett St. Georg ausgeliefert. Alle gebotenen Maßnahmen wurden getroffen und der Dampfer in Quarantäne gelegt.
** Kurz vor der Hochzeit verschwunden ist eine Buchhalterin in Berlin. Das Mädchen wollte sich am 29. d. mit einem Handlungsgehülfen verheiraten. Das Aufgebot war schon besorgt, eine Wohnung in Rixdorf bereits gemietet. Angeblich erst da entdeckte der Arbeitgeber der Braut, der Kurzwarenhändler Cohn, daß seine Buchhalterin, die fünf Jahre bei ihm beschäftigt war, ihm nach und nach im ganzen etwas über 100 M. vernntreut hatte. Er entließ sie und zeigte sie trotz der Geringfügigkeit der Summe auch an, weil die Veruntreuungen in einer„ganz ungeheuerlich raffinierten“ Weise vorgenommmen sein sollten. Nach Hause zurückgekehrt, sagte die Entlassene nichts von dem Vorfall, ging aber bald unter dem Vorwande, ihre künftige Schwiegermutter besuchen zu wollen, wieder weg. Seitdem ist sie verschwunden, während die Ermittelungen in der Strafsache weiter gehen.
** Die„tranernden Erben“. Eine bisher unbekannt gebiebene Anekdote aus dem Leben Adolf Kußmauls wird der Frankf. Ztg. von einem Mitarbeiter wie folgt erzählt: In einer großen Stadt Süddeutschlands wohnte eine hochbetagte alte Jungfer, auf deren großes Vermögen eine Reihe von Erben schon lange wartete. Endlich verfiel die Erbtante in eine schwere Krankheit. Die Erben sahen sich nun dem Ziele ihrer Wünsche nahe. Auf Verlangen der Patientin wurde Kußmaul an das Krankenbett berufen. Nach einer Besprechung mit dem behandelnden Arzte begab sich Kußmaul in das Krankenzimmer. Nach langem, bangem Warten erscheint er endlich wieder und wird von den Erben mit Fragen bestürmt. Ohne eine Miene zu verziehen, antworteten, antwortete Kaußzmaul:„Bereiten Sie die Familie schonend vor; der Taute geht es wieder besser!“
Unterhaltendes.
** Wirkungsvolle Lektüre. Man schreibt der Wiener Zeit aus Rom:„Das(liberale) Giornale d' Italia, das sich während der Papstperiode durch taktlose redactionelle Notizen bemerkbar machte, hat jetzt seiner Ungeschicklichkeit die Krone aufgesetzt. Es brachte nämlich einen seiner endlosen Klatschartikel über das tägliche Leben Pius' X. Darin hieß es am Schlusse:„Wenn der Papst sich zu Bett legt, ruht er nicht sofort, sondern liest erst die Zeitungen, und zwar, wie wir versichern können, außer dem Osservatore Romano unser Blatt, das Giornale'Italia, worauf er einschläft!e Man kann sich den kollegialen Jubel über diese unbeabsichtigte Selbstkritik vorstellen.“
60 Wie mein Freund„Nimrod“ den ersten Hasen schoß.
Man erzählt der Köln. Volksztg. die folgende lustige Jagdgeschichte: Viele meiner Bekannten haben mich in letzter Zeit häufiger mit schmunzelnder Miene gefragt, weshalb unser früherer ständiger Jagdgenosse, der doch stets mit einer geradezu rührender Anhänglichkeit dem Waidwerk obgelegen, nunmehr diesem schönen Sport vollständig abgeschworen habe. Immer und immer wieder habe ich den Neugierigen nur versichern können, daß daran der erste Hase schuld gewesen sei, den Freund„Nimrod“ geschossen. Um dem ewigen Gefrage aber doch ein für allemale ein Ende zu machen, sei sie hiermit wahrheitsgetreu, kurz und bündig nochmals erzählt. Wenn ich auch den Held der Geschichte nicht mit dem Namen neune, den er rechtmäßig von seinem Vater ererbt hat, muß ich mich doch vorweg gegen einen etwaigen Vorwurf verwahren, als wenn ich dem Leser in Jägerlatein aufwartete, nein, das Geschichtchen ist echt. Wiederum war er seit drei Wochen täglich mit uns hinausgezogen in die herbstlichen Fluren der Jagdgründe unseres lieben Freundes und Jagdherrn, wiederum auch hatte er hunderte der schönsten Patronen verschossen(Marke Fasan)
und gleichzeitig ebenso viele Löcher in die Luft und Mutter Erde, seine Jagdbeute war und blieb Null plus Null gleich Null und somit sein Rucksack leer. Der bekannte Spruch: Der Jäger unverdrossen, hat manches Wild geschossen, fand nun einmal auf ihn keine Anwendung. Um einen Krummen im Lager zu morden, dazu hätte seine Schießfertigkeit schließlich schon gereicht, es war ihm aber ein solches Verfahren vom Jagdherrn als eines rechten Waidmannes unwürdig geschildert; denn, so schloß dieser seine gelegentliche Vorlesung: Auf dem Kriegspfade nicht allein, auch auf der Jagd giebt es gewisse Rücksichten, welche schlechterdings beobachtet werden müssen. So wie es barbarisch ist, im Kriege eine unbefestigte Stadt zu bombardieren, ebenso ist es barbarisch, unwaidmännisch, den armen Lampe im Lager zu schießen, umsomehr, als sich der Aermste nicht wehren, höchstens auskneifen, das Hasenpanier ergreifen kann. Das ist des Jägers Ehrenschild, so beginnt ja der wohl jedem Jäger bekannte Spruch mit dem Schlußvers:
Waidmännisch jagt, wie sich's gehört,
Den Schöpfer im Geschöpfe ehrt.
Bei uns stand es aber nun fest, daß„Nimrod“ trotz und alledem bei einer sich bietenden Gelegenheit, so er sich von wirklichen Jägeraugen nicht beobachtet glaubte, den ersten besten Hasen auch im Lager „Eines“ auf den Pelz brennen würde. Das Verlangen in ihm, endlich einmal ein selbstgeschossenes Wild auf den heimischen Herd zu legen, war geradezu brennend geworden, und diese seine Sehnsucht sollte endlich gestillt, gleichzeitig ihm aber bewußt werden, daß er das Zeug zum echten Waidmanne nun einmal nicht habe. Der Pakt war geschlossen, und zwar wußte um den Plau außer dem Jagdherrn, der einen Hasenbalg mit Heu und Stroh schon einige Tage ausgestopft hatte, und meiner Wenigkeit, noch ein vierzehnjähriger verschmitzter Bengel, der immer dabei sein mußte, wenns hieß: Frisch auf zum lustigen Jagen. Das Fehlen des Burschen an dem verhängnisvollen Jagdtage fiel„Nimrod“ selbst nicht auf, hatte er doch zu viel von seiner neuen„Centralfener" zu erzählen, die er sich mit schwerem Gelde erstanden, und mit der er Wunderdinge draußen im Revier leisten werde. So zogen wir denn hinaus in den taufrischen Morgen, in der Mitte„Nimrod“, seine neue„Centralfeuer“ glänzt in der Morgensonne, das neue Jägerhütchen sitzt kunstgerecht schief, geziert mit der Spielhahnfeder, lustig kuallt es bald rechts, bald links, und manch Häslein hatte seinen letzten Saltomortale geschlagen, so daß alles, außer„Nimrod“, in der schönsten Jagdlaune war; für ihn waren all die Lampes mal wieder allzu slink. Cine etwa halbstündige Rast sollte nunmehr am Waldessaum gemacht werden, dem etwa 50 Meter vorher eine mächtige Eiche vorgelagert war. Einige Schritte seitwärts der Eiche lagerte der Hasenbalg in der unglaublichsten Stellung, auch dem Ungeübtesten ins Ange fallend. Hinter dem Eichstamme versteckt, hockte der mitverschworene Junge, krampfhaft einen dünnen, festen Bindfaden haltend, der über einen hohen Ast geschlagen, dann herunter an der Erde fortlaufend, um den Balg geschlungen war. Jetzt hat„Nimrod“ den Hasen eräugt, und wie auf Kommando wendet sich der Jagdherr nach links und ich nach rechts, scheinbar um hier und dort noch einen kleinen Acker abzujagen, in Wirklichkeit aber um„Nimrod“ in Sicherheit zu wiegen. Jetzt, programmmäßig, wie vorgesehen, kuallt es:„piff paff“ und hei, wie da die Heufetzen um den Balg herumfliegen; denn beide Schüsse hatten gesessen, wie da der Waldmann hinfegt um— aber was ist denn das? Langsam hebt sich der noch ganz gebliebene Balgfetzen vom Erdboden und steigt unter der Eiche in die Höhe, leise im Winde hin und herbaumelnd. Wie versteinert steht„Nimrod“, wie versteinert steht Waldmann, als wenn er hätte sagen wollen: Nu brat mir aber einer neu Storch. Es kommt erst Leben in die Gruppe, als das verschmitzte Gesicht des Burschen hinter der Eiche sich zeigt und der Besitzer besagten Gesichtes ganz harmlos und trocken meint:„Här, su goot hat Ihr noch niemols geschosse, wie hück.“ Der Jagdherr aber und ich? Nun, wir lachen, lachen, daß uns die hellen Thränen an den Backen herunter laufen, und„Nimrod“ thut das beste, was er thun kann, und stimmt in unser Lachen mit ein. Unser Freund aber war immer ein herzensguter Kerl und nahm einen Spaß nicht krumm, selbst, wenn es, wie hier, etwas derb auf seine Kosten ging, aber auf Jagd gegangen ist er auch nicht mehr. Die schöne neue„Centralseuer“ habe ich erstanden und eben wieder für die Herbstsaison blitzsauber und blank gemacht, hoffentlich bringt sie mir das, was ich allen Freunden des Waidwerkes zurufe:„Waidmannsheil". e
** Audiatur et altcra pars! Die Voss. Ztg. erhält folgende Zuschrift: Sie brachten eine Auslese von Stilblüten aus Schüleraufsatzen. Die Gerechtigkeit verlangt, daß Ihre Leser auch einige Aussprüche kennen lernen, die ein glänzendes Zeugnis von des Professors außerordentlicher Beredsamkeit ablegen, wie auch von seiner Gabe, jeden Gedanken in klarer, deutlicher Entwickelung zu einem logischen Ende zu führen und solche Entwickelung einem jeden in leicht verständlicher Ausdrucksweise vorzutragen. Die Ausdrücke habe ich während meiner Schulzeit selbst gesammelt:„Bei einem Hausbau oder beim Tragen anderer Lasten.“—(Zu einem Primaner auf dem Katheder):„Jetzt setzen Sie sich und gehen Sie herunter!"
—„Sie haben ja Jodkalium als Flasche vor sich!"—„Primus, notieren Sie ihn als wegen kindisch!"—„Wir wollen jetzt berechnen, was der Mond auf der Erde macht!"—„Werfen Sie das Mikroskop an die Tafel!"—„Dies ist ein Umstand, der unter gewissen Umständen nicht möglich ist!“—„Hier sehen Sie Ihr vergrößertes-Bild en miniature!“(im Konkabspiegel).—„Ich nehme hier dieses Stück Draht, lege dieses Stück Draht hierhin; dann ist dieses Stück Draht
— ein Stück Draht!“ Zur großen Deutlichkeit wurde dieser geistreiche Satz wiederholt, damit auch jeder den tiefen Sinn verstände, was leider bei keinem der Schüler trotz eingehenden Nachdenkens der Fall war.—„Mann, Sie denken immer, Chemie ist unnütz! Ich habe einen Schüler gehabt gehabt,"(das doppelte gehabt war eine beliebte Konstruktion des Professors, die lang entschwundene Zeit anzudeuten) „der hat ein großes Goldbergwerk in Brasilien und gewinnt daraus eine Menge Silber. Das kann er nur, weil er bei mir ordentlich Chemie gelernt hat.“—„Aber Mann, wenn Sie einmal Familien= vater sind und schneiden eine Wurst an, so müssen Sie doch was von Chemie verstehen!“
** Ein drolliges Versehen ist dieser Tage im Hause eines kleinen Handelsmannes in Schlutup vorgekommen. Vater war über Land und Mutter saß in der Markthalle. Daheimgeblieben waren der hochbetagte Großvater und der achtjährige Fritz. Als die Mutter fortging, sagte sie zu Fritz, sie käme nicht zu Mittag wieder, er solle man die Kartoffelsuppe, die auf dem Herd stehe, aufkochen und sich mit dem Alten darau pflegen. Gesagt gethan. Fritz findet auf dem Herde zwei Töpfe. Er nimmt den, in dem er die Kartoffelsuppe vermutet, und kocht sie auf. Großvater findet die Suppe„etwas lang“. Fritz meint:„Schneller eten, denn rutscht se!" Die Suppe wird verzehrt. Nachmittags kehrt die Mutter zurück. Als sie sich etwas erholt hat, geht sie an die Arbeit. Sie will noch die Schlafstube tapezieren; der Kleistertopf steht auf dem Herde. Mutter kocht ihn und nun geht es los. Der Kleister backt nicht.„Watt's ditt!“ ruft sie, er riecht ihr so merkwürdig. Da geht ihr ein Gedanke durch den Kopf.„Fritz,“ ruft sie,„hebb jü hüt Meddag de Kantüffelsupp eten?“„Jawoll,“ sagte er,„den ganzen Pott voll.“„Na,“ erklärte die Mutter,„dann lat jüh dat god bekamen, mien schön Tavezierkliester hebbt jüh eten, Kantüffelsupp gift morgen.“
** Ueber einen findigen Telegraphenboten wird aus Sherfield berichtet. Dort hatte ein Herr mit seiner Braut verabredet, daß beide sich zu einer bestimmten Zeit an dem Springbrunnen in
Picadilly Cirkus treffen wollten. Die Dame war in letzter Stunde verhindert zu kommen und wußte nicht, wie sie Nachricht geben sollte. Schließlich schickte sie auf gut Glück ein Telegramm ab mit der Adresse: Herrn K.... am Springbrunen, Picadilly Cirkus. Der Adressat wartete eine gute Viertelstunde an der bezeichneten Stelle und war eben im Begriff, wegzugehen, als ein Telegraphenbote an ihn herantrat mit der Frage:„Sind Sie Herr K....?" Der Angeredete bejahte und war nicht wenig erstannt, das Telegramm mit der merkwürdigen Adresse eingehändigt zu bekommen.„Woher wußten Sie, daß das Telegramm für mich war?“ fragte er den Boten.„Ich habe zehn Minuten hier gestanden, und da Sie aussahen, als erwarteten Sie etwas, so glaubte ich, ich könnte einmal mein Glück versuchen.“ Es versteht sich von selbst, daß der Bote für seine Findigkeit belohnt wurde.
** Folgende Reiseziele werden den verschiedenen Berufsarten von einem Witzbold empfohlen. Es sollen reisen: die Rezensenten nach Rügen, die Verliebten nach Küßnacht, die mit Appetit Gesegneten nach Essen, die Schlächter nach Darmstadt, die Verkaterten nach Heringsdorf, die Starken nach Herkulesbad, die Aufgeregten nach Wildbad, die Aristokraten nach Adelsberg, die Kahlköpfigen nach Harburg, der Klerus nach Bischofswerda, die Hitzigen nach Eisleben, die Tenöre nach Singen, die Ingenieure nach Zweibrücken und endlich die Armen nach Geldern.
(0 Mißverständnis. Erschien da dieser Tage in einer Gemeinde Niederbayerns ein Brautpaar auf dem Standesamte zum Aufgebote. Beide waren ledigen Standes und doch trug das Familienstandszeugnis den Vermerk:„Dieselbe hat neun Kinder". Der Beamte, dem das sonderbar vorkam, fragte nach dem Namen dieser nenn Geschöpfe, wogegen sich der Bräutigam mit dem energischen Ausruf verwahrte:„Was! nöt a mal eins hat se, vielweniger neun.“ Der Bürgermeister der Braut hatte diese gefragt:„Haben Sie Kinder?“ und auf die Antwort:„Nein“ hin flugs„Neun“ geschrieben, um dann das Zeugnis zu unterschreiben und zu siegeln. Bevor das Aufgebot erfolgen konnte, mußten der Braut die neur Kinder wieder amtlich aberkannt werden. 0
Vermischtes.
** Der Wert der Bäume für die Bücherherstellung ist, so
schreibt Chambers Journal, ein Thema, das mit der vielbesprochenen Frage der Wiederaufforstung in engem Zusammenhang steht. Bücher werden aus Papier gemacht, und obgleich man gewöhnlich meint, daß Papier aus Lumpen gewonnen wird, so ist doch in der That das meiste Papier, das für Bücher gebraucht wird, aus Holzbrei gemacht, und dieser natürlich aus Baumen. Der Gesamtverkauf von nenn beliebten Romanen der letzten Jahre wird auf 1600000 Bände angegeben; nimmt man das Durchschnittsgewicht von jedem auf 20 Unzen an, so erhält man ein Totalgewicht von 2 Mill. Pfund Papier. Die Durchschnittssichte, aus der der Brei gemacht wird, liefert ungefähr einen halben Klafter Holz, der 500 Pfund Papier darstellt, so daß die nenn Romane den Verbrauch von nicht weniger als 4000 Bäumen erfordert haben.
** Rosenrote Gesellschaften. Eine eigenartige Modeneuerung haben die Damen der Gesellschaft in Kingston(Jamaica) eingeführt; nur dürften die Blondinen nicht sonderlich entzückt davon sein. Der Salon, in dem sich die Damen zur Theegesellschaft versammeln, hat rosafarbene Tapeten; die Vorhänge, Teppiche und Polster, ja selbst der Plafond zeigen dieselbe Farbe. Die Kuchen, die aufgetragen werden, sind mit rosa Zucker bestreut; als Gefrorenes giebt es nur Erdbeer= und Himbeer=Eis. Die Toiletten der Damen leuchten in den verschiedenen Abtönungen vom hellsten Blaßrosa bis zum glühenden Rosarot, und rosenfarbener Reispuder läßt ihr Gesicht in rosigem Scheine erglänzen. Blaue Toiletten würden vielleicht vielen dieser Schönen besser stehen, aber so lange sie kein anderes Mittel gefunden haben, das Leben in rosigem Lichte zu sehen, thun sie gut daran, die neue Mode mitzumachen.
** Fließender Marmor. Zu Ende des vorigen Jahres wurde zuerst auf die merkwürdige Erscheinung aufmerksam gemacht, daß Marmorblöcke mit der Zeit eine allmähliche Durchbiegung oder Verzerrung erleiden. Unter den vielen Erklärungsversuchen schien der Hinweis auf den Einfluß der Sonnenstrahten und der Feuchtigkeit am meisten Gewicht zu haben. Fournier hat jetzt noch auf eine andere Ursache hingedeutet, nämlich auf die Elasticität. Es ist beobachtet worden, daß Granitblöcke sich häufig ausdehnen, wenn sie vom Druck der umgebenden Gesteine, die in der natürlichen Lage im Steinbruch auf ihnen gelastet haben, befreit werden. Einen ähnlichen Vorgang will Fournier auch bei dem sogenannten„fließenden Marmor“ vermuten, und diese Auffassung würde gewisse Veränderungen in einer Marmormasse erklären, für die die Einwirkung von Hitze und Dampf nicht verantwortlich gemacht werden kann.
** Eine alte Ritualmordgeschichte soll jetzt endlich aufgeklärt worden sein. Dem Berl. Tagebl. wird aus Arnswalde, 1. d, geschrieben: Vor sechs Jahren verschwand spurlos aus dem Dorfe Mienken im Kreise Arnswalde das dreijährige Söhnchen des Besitzers Jenske. Von gewisser Seite war nun dieser geheimnisvolle Fall benutzt worden, um in der Landbevölkerung wieder einmal das Märchen von einem Ritualmord zu verbreiten. Es kam gegen die im Aruswalder Kreise wohnenden Juden zu Ausschreitungen, die erst durch die Maßnahmen der Behörden unterdrückt werden konnten. Jetzt nach sechs Jahren gestand, nach der Neum. Ztg., der Förster Janke auf seinem Sterbebette, daß er das im Walde, nahe Mienken, spielende Kind für ein Wild gehalten und erschossen habe. Aus Angst vor Strafe habe er die Leiche im Walde vergraben. Er gab auch die Stelle an, wo die kleine Leiche ruhe. Die Behörde, der das Geständnis des Janke übergeben wurde, leitete sofort die nötigen Nachforschungen ein.
** Der„Kaiser der Sahara“ in Hamburg. Dienstag Abend kam lant Fremdenblatt Jacques Lebandy mit dem WoermannDampfer Ascau Woermann in Hamburg an. Ueber die abenteuerlichen Pläne dieses unter dem Titel„Kaiser der Sahara“ schnell berühmt gewordenen französischen Millionärs haben wir seinerzeit berichtet. Erwähnen wollen wir hier nur, daß Lebaudy die Absicht hat, zwischen Kap Juby und Kap Bojador an der Nordwestküste Afrikas ein neues Reich zu gründen mit der Hauptstadt„Troja“. Wie bekannt, hat er mit seinen Plänen bis jetzt kläglich Fiasko gemacht. Die von ihm ausgeschickte Expedition, welche aus zehn Mann bestand, von denen noch die Hälfte wieder umkehrte, wurde von den Eingeborenen gefangen genommen und ist noch nicht wieder frei. Einer davon entkam und hat über die Vorgänge nach Frankreich berichtet. Man spricht davon, daß„Seine Majestät“ in Frankreich noch zur Verantwortung gezogen werden soll, weil er das Leben französischer Unterthanen leichtfertig aufs Spiel gesetzt hat. Jetzt ist der Mann nach Deutschland gekommen, um hier einen Dampfer zu chartern, sowie Leute für sein Unternehmen anzuwerben. Er kam in Las Palmas inkoguito unter dem Namen eines Barons Every an Bord des Woermanndampfers.
(0) Rom, 30.Ang.1903. Die römische Polizei kam dieser Tage einer Gaunerei auf die Spur, deren Erzählung reichlich Stoff für einen Romanschriftsteller abgeben würde. Eine verwitwete Gräfin Vice Uballdelli geb. Coloni kam auf den Einfall, um ihren zerrütteten Finanzen wieder aufzuhelfen, ihre verheiratete Schwester Elise, deren Mann nach Amerika ausgewandert war, für tot auszugeben, damit sie deren zwei Versicherungspolicen von 20= und

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 243 Sonntag, 6. September 1903.
10 000 Frcs. einkassieren könne. Sie setzte es durch, daß Elise während einer Krankheit ihr die Policen testamentarisch verschrieb und unter Hinzufügung, daß ihr Leichnam sofort verbrannt werden sollte. Als die Schwester genas, ließ sich die Gräfin aus einem hiesigen Krankenhause eine am Malariafieber leidende Person zur Pflege übergeben, die dem herbeigerufenen Arzte als Elise Coloni bezeichnet wurde. Die Kranke starb, der Doktor stellte den Totenschein aus, und die Leiche wurde verbrannt. Auf den Schein hin zahlte die hiesige Versicherungsgesellschaft The Mutual Lif of NewYork anstandslos 20000 Frcs. aus, nicht so die Gesellschaft Ancora in Mailand, der die Sache verdächtig vorkam. Der in Amerika wohnende Ehemann der Elise verheiratete sich nach Empfang der Todesnachricht von seiner Frau zum zweiten Male. Inzwischen nötigte die Gräfin ihrer tolgesagten Schwester die
Rolle einer Dienstmagd auf, schloß sie tagelang in eine Manfardenstube der gemieteten Villa ein und stellte sie den Nachbarn= gegenüber als eine arme Blödsinnige namens Elvira Touker hin. In den letzten Tagen fühlte sich die Kerkermeisterin nicht mehr so ganz sicher, es muß ihr hinterbracht worden sein, daß die Polizei Lunte gerochen habe. Sie mietete in der Stadt in Via Nattazzi ein paar kleine Zimmer; hier sollte die Schwester hingebracht und dann in die Obhut eines bereits dreißigmal wegen Raubes und Totschlags bestraften Maurers gegeben werden. Gestern Nacht sollte die Ueberführung der Elise in das neue Quartier stattfinden; die Polizei war unterrichtet und brachte die Insassen des Wagens, der gegen 11 Uhr aus der Villa herausfuhr, in Gewahrsam. Es waren die fünfzehnjährige Tochter der Gräfin, die wiedererstandene Elise und eine andere Schwester derselben, die mit einem Ministerialbeamten verheiratet ist. In der gleichen Nacht wurden die Gräfin Bice und zunächst zwei ihrer Helfershelfer dingfest gemacht. Außer den beiden letzten sind alle Personen geständig. Bei der sauberen Geschichte müssen natürlich noch andere Personen beteiligt sein, da sonst die Angelegenheit mit der Malariakranken nicht in der angegebenen Weise verlaufen wäre.
** Ueber den furchtbaren Wirbelsturm auf Martinique berichtet das Blatt La Colonie aus Sainte=Marie, einem Orte der unglücklichen Insel: Um 11 Uhr am 8. August wütete der Wirbelsturm mit voller Gewalt. Alle Bewohner hatten sich in die Häuser geflüchtet, die den stärksten Widerstand und somit die größte Sicherheit zu bieten schienen, und hörten in wahrer Todesangst Ziegel und Balken fallen und die Nachbarhäuser erschüttern. Fortwährend zerrissen grelle Blitze die furchtbar drohende Wolkenwand und ließen die Furchtlosesten erbeben. Gegen Mitternacht wurden zwei starke Erdstöße verspürt, und die wenigen Dächer, die bis dahin gehalten hatten, prasselten auf die Wege. Es regnete stromartig, man hätte darin ertrinken können. Plötzlich erscholl der Schreckensruf:„Das Meer steigt?“ Wir erklärten ihn uns daraus, daß wir nicht mehr Regen=, sondern Salzwasser ins Gesicht gepeitscht erhielten. Bald erkannten wir, daß der Sturm eine Meerwasserhose aufgerührt und im Wirbel über das Dorf hin getrieben hatte. Wir steckten bald bis an die Hüften im Wasser. Inmitten der Schreie und Wehrufe der Bevölkerung, die durch das entsetzliche Pfeifen des Sturmes und die Gewalt der entfesselten Elemente noch verstärkt wurden, verbrachten wir fünf Stunden, die uns=Jahre schienen. Ueber diesangerichteten Schäden verlautet, daß besonders die Ortschaften Sainte=Marie, Gros=Morne und Saint=Joseph furchtbar gelitten haben. Dort allein sind 19 Personen getötet und mehr als 40 schwer verwundet worden. Die Hälfte der Häuser und der Hütten wurde vom Sturme weggerissen; alle stehengebliebenen haben ihre Dächer verloren und drohen teilweise mit dem Einsturze. 3000 Personen sind obdachlos. Alle Obstbäume sind entwurzelt oder geknickt. Auf drei Jahre hinaus wird es keine Nährfrüchte in der Kolonie mehr geben, und diese bilden doch die Grundlage der Nahrung der Eingeborenen. Um sich eine Vorstellung von der Gewalt des Sturmes zu machen, sei erwähnt, daß von der sehr solid gebauten Kirche in Saint=Joseph nur die Mauern stehengeblieben sind, und daß das Pfarrhaus von GrosMorne ganz aus seinen Fundamenten gerissen und 15 Meter weit sortgeschleudert wurde. Während des Sturmes sank das Barometer auf 728 Millimeter, der Wind, der bis dahin aus Nordwesten geweht hatte, schlug plötzlich nach Südosten um und schwoll zum Sturme und dann zum Orkane an.
** Die Brandkatastrophe in Pesth. Im Laufe des 28. August fanden dreimal Begräbnisfeierlichkeiten für die Opfer der Brandkitastrophe im Goldbergerschen Warenhause in Pesth statt. Mit einer einzigen Ausnahme waren alle, die den Flammentod gefunden, jüdischen Glaubens. Trotz der großen Entfernung hatten sich Tausende zur Leichenfeier auf dem jüdischen Friedhofe eingefunden. Mit Frau Goldberger sind noch zwei Frauen zu Grunde gegangen. Die behördliche Kommission teilte mit, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Bewohner der Hofwohnungen in den Flammen umgekommen seien. In dem rückwärtigen Teile jedes Stockwerkes befindet sich eine aus Zimmer und Küche bestehende Hofwohnung auf jenem Raum, welcher bei der Anlegung der Treppe aus ökonomischen Gründen erspart worden war. Der Polizei wurde angezeigt, daß eine Nonne des hauptstädtischen Arbeitshausspitals, die daselbst als Pflegerin beschäftigt ist, an dem Tage des Brandes Einkäufe zu besorgen hatte und dabei auch ins„Pariser Warenhaus“ kam. Seit dieser Zeit wird sie vermißt, und man befürchtet, daß sie den Tod in den Flammen gefunden habe. Die Polizei stellte fest, daß zur Zeit des Brandes gegen 150 Käufer und Käuferinnen in den Lokalen des Warenhauses zerstreut waren, und es wird gezweifelt, daß sich alle retten konnten.
Ein paar Charakterzüge von Papst Pius X. erzahlt der Figaro: Die Ernennung des Msar. Cavallari, Pfarrer des Kirchspiels Castello in Venedig, zum Generalprovikar des Patriarchats von Venedig, hat Pius X. von einer sehr charakteristischen Seite gezeigt. Als die Ernennung beschlossen war, ließ er ihn telegraphisch sofort nach Rom berufen. Der Pfarrer begab sich nach seiner Ankunft in den Vatikan und wurde von Pius X. empfangen. Inmitten der Unterhaltung sagte der h. Vater plötzlich:„Du weißt, daß ich dich am nächsten Sonntag zum Bischof weihen lassen werde.“ Der brave Pfarrer sprang auf und stammelte:„Aber, h. Vater, ich habe nur meine Sontane als Pfarrer bei mir und bin nicht vorbereitet.“„Sorge dich nicht darum. Ich werde für das Nötige Rat schaffen.“ Dann klingelte er nach seinem Kämmerer Msgr. Bisleti und gab ihm folgenden Auftrag:„Sie werden für den Herrn Pfarrer hier ein Bischofsgewand aufertigen lassen, für alle Kosten der Aufnahme und Weihe Sorge tragen und mir die Rechnung vorlegen.“ Cavallari bezog als Pfarrer 100 Lire monatlich und unterstützte damit noch viele Arme. Pius X. kannte ihn, seine Barmherzigkeit und seine anderen Tugenden sehr genau, und er hat den im Verborgenen lebenden tüchtigen Mann aufgesucht, um seine Erzdiöcese Venedig zu verwalten.... Ein anderer Zug kennzeichnet seine Güte. Die Arbeiter der vatikanischen Buchdruckerei müssen oft durch die Skulpturengalerie gehen. Wenn Leo XIII. in den Garten kam, durfte sich niemand auf seinem Wege befinden. Pius X. hat diese Vorschrift aufgehoben und plaudert sogar gern im Vorübergehen mit dem Personal des Vatikans. Als er nun
neulich die Galerie durchschritt, warf sich ein junger Druckerlehrling, der gerade da war, ihm zu Füßen und küßte ihm den Ring. Der Papst fragte ihn nach seiner Beschäftigung und seiner Familie und sagte schließlich:„Morgen wirst du mich besuchen und mir von deinen Eltern erzählen.“ Als der Direktor der Druckerei von der Kühnheit des Lehrlings hörte, schalt er ihn und erklärte ihm, er müsse zur Strafe auf acht Tage zu seinen Eltern. Als der Knabe am folgenden Tage nicht vor dem Papst erschien, forschte dieser nach ihm und erfuhr, er sei krank und auf einige Tage nach Hause geschickt.„Die Krankheit scheint mir verdächtig; man soll den Kleinen holen, ich will ihn sehen.“ Der Direktor schärfte dem Lehrling ein:„Du wirst Sr. Heiligkeit sagen, daß du krank bist und nicht verraten, daß ich dich bestraft habe, sonst wirst du fortgejagt.“ Der Knabe wurde dann zum Papste geführt und gefragt:„Warum bist du nicht gekommen, wie ich es dir gesagt hatte?“„Heiliger Vater, ich war krank.“ „Warum lügst du vor dem Papste; das ist sehr schlecht; sage mir jetzt die Wahrheit.“ Darauf kniete der Klei ne jeder und erzählte weinend, was sich zugetragen hatte. Der Papst hob ihn auf, tröstete ihn und sagte:„Gehe wieder an deine Arbeit, mio caro, und sage, daß der Papst es so will.“ Gleichzeitig schenkte er ihm 50 Lire für seinen Vater und ließ den Direktor benachrichtigen, er solle seine Arbeiter besser behandeln; er würde selbst fortgeschickt werden, wenn er das Kind schlecht behandelte.
I. Die Reliquien der h. Dreikönige in
Die Nachrichten über die Verbringung der h. Dreikönige von Mailand nach Köln haben ehedem die Forschung viel beschäftigt. Als feststehend wird man aber schon seit den Untersuchungen Julius Fickers in seinem Lebensbilde des Erzbischofs Reinald von Dassel(Köln 1850, bes. S. 61 ff. und S. 127 ff.) und seit dem Erscheinen des Dreikönigenbuches von H. I. Floß (Köln 1864) ansehen dürfen, daß die ehrwürdigen Ueberreste bei der ersten Belagerung Mailands im Jahre 1158 aus der Kirche S. Eustorgio vor den Thoren in ein innerhalb der Mauern gelegenes Gotteshaus, und zwar aller Wahrscheinlichkeit nach in den Glockenturm von S. Giorgio al Palazzo geflüchtet wurden. Hier fielen sie bei der Eroberung am 26. April 1162 in die Hände des Siegers, der die verhaßte Stadt vor allem auch ihrer Reliquienschätze zu berauben trachtete, gleich als habe er ihr alle Wahrzeichen himmlichen Schutzes auf immer entziehen wollen. Die heilige Beute verteilte er dann unter die Bischöfe seines Gefolges. Nur in Bezug auf die Gebeine der h. Dreikönige scheint er lange unschlüssig gewesen zu sein, denn erst im Frühjahr 1164, kurz vor der Rückkehr aus Italien, schenkte er sie seinem Reichskanzler Erzbischof Reinald von Dassel. Der Kölner Kirchenfürst verließ am 10. Juni das kaiserliche Hoflager zu Pavia, zwei Tage später meldete er von Vercelli aus in die Heimat, daß er die Reliquien der Weisen aus dem Morgenlande nebst den Gebeinen der Heiligen Felix und Nabor mit sich bringe, dann zog er über Vienne durch Hochburgund zum Rheine und weiter den Strom hinab, um am 23. Juli 1164, von der Bürgerschaft jubelnd begrüßt, in seine Metropole zurückzukehren. Daß Reinald auch noch andere Reliquien über die Alpen entführt habe, läßt sich durch gleichzeitige Nachrichten nicht belegen. Wahrscheinlich ist es nur von den Ueberresten der Mailänder Protomartyrer Gervasius und Protasius, die er auf Bitten der Bürgerschaft von Breisach dem dortigen Münster geschenkt haben soll. Jedenfalls reichen die Zeugnisse, auf welche diese Ueberlieferung sich gründet, verhältnismäßig weit zurück, und auch das dürfte wohl zu beachten sein, daß in Breisach schon früh eine eigene Vikarie zu Ehren der h. Dreikönige bestand.
Wie sehr das kirchliche Ansehen Kölns in der gesamten christlichen Welt sich steigerte, seit nun der gewaltigen Schar seiner Schutzheiligen auch noch„die Erstlinge der Heidenwelt" sich hinzugesellt hatten, beweist neben einer Fülle von Zeugnissen in Urkunden und in erzählenden Quellen vor allem das bald nach 1364 entstandene Volksbuch des Johannes von Hildesheim, das Karl Simrock im Jahre 1844 sinnig erneuert und„der Verehrung der h. Dreikönige im Dom zu Köln“ gewidmet hat. Nur beiläufig möge hier darauf hingewiesen werden, daß schon bald auch im fernen Osten die Kunde von dem großen Ereignisse sich verbreitet zu haben scheint. So berichten die Straßburger Jahrbücher(Böhmer=Huber, Fontes rer. Germanicar. Bd. 3, S. 103) zum Jahre 1222:„Ein mächtiges Heer brach aus Persien auf und bahnte sich den Weg durch die benachbarten Länder. Viele berichteten, die Scharen wollten sich gegen Köln wenden und dort die Gebeine der drei Weisen holen, die ihrem Volke entstammten.“ Ganz ähnlich erzählt der französische Geschichtsschreiber Philipp Monskat(gest. vor 1244) in seiner Reimchronik zum Jahre 1238:„Um diese Zeit kam die Nachricht, daß die Tartaren, ein Volk in fernen Landen, sich aufgemacht hätten, um durch Rußland geradeswegs nach Köln zu ziehen; dort wollten sie dann den einen der drei Könige rauben, welche einst Gott angebeten und mit Gold, Myrrhen und Weihrauch zu ehren gekommen waren, und zwar meinten sie den König von Tarsus.“(Mon. Germ. Scriptor. Bd. 26, S. 815, Vs. 30 209 ff.) Noch abenteuerlicher heißt es in einem Briefe, der einem christlich gesinnten Sultan zugeschrieben wird:„Ouch kumt zu uns die Kunigin von Saba mit 400 verdeckten rossen und wil furbas gon Cöln zu den drigen verborgenen Koenigen von Oriente" usw. (Basler Chroniken. Hrsg. von A. Bernoulli. Bb. 4, S. 440.) Es kann hier nicht dargelegt werden, inwiefern diese und verwandte Berichte im Zusammenhang stehen mit den Gerüchten von dem bedrohlichen Vordringen der Mongolen einerseits und von dem geheimnisvollen Reiche des sagenhaften Erzpriesters Johannes anderseits; unstreitig aber zeigen sie, welchen tiefen Eindruck die Uebertragung der Heiligtümer von Mailand nach Köln in der ganzen Christenheit hervorgerufen hatte.
In diesem Zusammenhange möge denn auch noch die Geschichte der Translation aus einer im Münster zu Breisach beruhenden Aufzeichnung vom 12. Juni 1621 mitgeteilt sein; die reiche Ausschmückung dieses Berichtes ist merkwürdig durch den(allerdings hier nicht zum erstenmal begegnenden) Anklang an die Sage von den Weibern zu Weinsberg.„Als Kaiser Friederich Barbarossa, Herzog in Schwaben, die Stadt Mailand im Jahre Christi 1162 nach Ausweis beglaubter Historien mit Kriegsmacht überzogen und belagert hat, weil Gualfagus, der Statthalter
daselbst, kurz vorher seine Gemahlin, die Kaiserin, auf ein Eseltier setzen und mitsamt ihrem Hofstaate aus der Stadt hatte austreiben lassen, da that er den Eidschwur, solche Schmach an dem Statthalter zu rächen und ihn an Leib und Leben zu strafen. Dies vernahm des Statthalters Schwester mit besonderem Kummer und sie sann auf Mittel und Wege, ihrem Bruder das Leben zu erhalten und des Kaisers Zorn zu versöhnen. Endlich begab sie sich mit Gefahr ihres eigenen Lebens heimlich in das Lager zu Raynald, dem Erzbischofe und Kurfürsten zu Köln, der damals bei dem Kaiser weilte. Diesem trug sie ihr großes Anliegen vor und verriet ihm zugleich, daß die Stadt Mailand sich nicht länger halten könne sondern sich ergeben müsse. Dabei versprach sie ihm auch viele ansehnliche Heiligtümer, so die h. Dreikönige Kaspar, Balthasar und Melchior, desgleichen die beiden h. Martyrer Gervasius und Protasius, sowie Felix und Nabor, wenn er ihrem Bruder das Leben erhalten könnte. Auf diese Weise brachte sie ihn dahin, daß er von dem Kaiser begehrte, was bei dem Eintritte in Mailand das erste ihnen entgegenkommende Weib auf Schultern oder Rücken trage, solle sein, des Erzbischofs, frei eigenes Geschenk sein. Als nun am nächsten Morgen nach der Uebergabe der Stadt die Schwester des Gualfagus ihren Bruder auf dem Rücken daher trug, schenkte ihm der Kaiser, wie wohl ungern, das Leben. Die Schwester aber händigte dem Erzbischof die versprochenen Heiligtümer ein.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Durch Haß und Rauch empor zu Lieb’ und Licht! Es stärke und geleite dich die Pflicht.
Der Beruf ist das Rückgrat des ganzen Lebens.
Die Einsamkeit hat eine heilende Trösterin, Freundin Gespielin: es ist die Arbeit.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, will den Göttern was opfern und tourniert auf folgende Karte, nachdem die beiden Anderen sogleich gepaßt:
aD. 9, 8, 7; bD, 9, 8, 7; c9; d9.
(Kreuz=Dame,=Neun,=Acht.=Sieben, Pique=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben, Herz=Neun, Eckstein=Neun.)
Er toürniert a. Der Skat liegt so günstig, daß er das Spiel mit Schneider gewinnt. H hatte dreimal soviel Augen in der Hand als der Spieler. Die Gegner kommen nur auf 29. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Scherzrätsel.
Vom Anfang nimm den Anfang,
Dann einen Teil von Posen.
Das Dritte leicht zu finden,—
Du siehst es bei den Rosen.
Der Schluß liegt nur im Willen,
Nie in der That, wem's glückt,
Das Ganze zu erraten,
Wird nicht hineingeschickt.
Pyramide.
O Konsonant
0 0 Maß
O O 0 Stadt in der Ukraine
O □ O O Vogel
0 □ O O 0 Stolz des Kriegers
0 □ C □ 0 O rheinische Stadt.
Von der Spitze beginnend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden.
Gleichung.
(—b)+(—0)+½ e= T a afrikanisches Volk b türkischer Name c Singvögel 0 Metall e Planet.
X Teil des Jahres.
Merkrätsel.
Pferd, Landbrot, Seehund, Garben, Bülow, Schleier.
Von jedem Wort sind zwei nebeneinander stehende Buchstaben zu merken. Die gemerkten Buchstabenpaare müssen im Zusammenhang ein beliebtes Getränk nennen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kal, Dgs, Sel. f4. Be2. e3.— Schw. Kfl. Bas, 12, b3. h7.)
1. Dg8—g7, h6; 2. Kaz.— 1. Kel; 2. De3+.
Logogriph. Saul— Sau.
Kreuz=Silbenrätsel.
Ei fer
—.— Eifer, Hasen, Segel, Anna,
Ha sen
—.— Eisen, Hafer, Hagel, Sense,
Se gel
—— Angel, Nase, Nagel, Ferse.
An na
Ergänzungsrätsel.
Streiche die Phantasie fort und die meisten Genüsse unseres Doseins sind nicht des Erwähnens wert.
Zahlenschrift.
Eigensinn ist die Energie der Dummheit.
(Schlüssel: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11) deghimnrst u Bilderrätsel. Kopenhagen.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kolu.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.