Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige. Zeile.
Enzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. du Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Mittwoch, 4. Februar 1903
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Special-Geschäft für
und Knaben-Garderobe nach Maass. port- und Livree-Bekleidung.
nung Ende Pebruar.
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft
emnpiente die Restbestande meiner wunderbaren
Modell-Wäsche
zur Hälfte des sonstigen MWerthes.
wegen Geschäfts-Verle
Damen-Hemden, Matinées, Nachtjacken, Beinkleider,
nur erprobt gediegene Qualitäten,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis
Wäsche-Haus
Man mache eine Probe mit
meinen vorzüglichen
"<space> B o x c a l f,<space> K a l b l e d e r<space>
Lack-, Chevreaux
Felbert
von
Breitestrasse 118, Nähe Ehrenstr.
Herren- und Damenstiefeln. " Blindgasse
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister
Gegründet 1389.
Gastiit- durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife ein.
hmft angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz überflüssig ist.
Ein Versuch überzeugt.
Fortgesetzt
undohne Unterbrechung kaufen Sie barzügliohon Voftag
empfehle meine solid gearbeiteten, weit gebohrten kurzen, halb= und ganz langen Pfeisen:
Trockenraucher,
bestes System.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
Jardinièren, Kränze. ahmen u. Hohlglas v.
„„ nn. Fr. Iehnmen- K. Ronrgias v. 12 J. all
5 Sulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
ole
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
(Zew. Mädchen, h. fremd. s. St. in kl. Haush. Wwe. Jakob Siegen Stellenvermittlerin. Thieboldsa. 144. II. aM

Offene Stellen.
welcher Rheinprovinz besucht, kann mit patentiertem Gebrauchs=Artikel täglich 30 Mark Provision verdienen.
Zokolowski, Berlin, Auguststr. 51
GrössereFabrik
sucht für Köln einen
Platzreisenden
gegen Kommission mit guter Minimal=Garan= tie. Bewerber, welcher nur deren Fabrikat (einen Specialartikel) an Grossisten und Detaillisten der Kolonial= und Drogenwarenbrauche zu verkaufen hat, soll repräsentationsfähig sein und Erfahrung oder Talent als Verkäufer besitzen. Von Köln sollen per stecher die naheliegenden Orte besucht werden, wofür Spesenvergütung eintritt.
Strebsame
Bewerber wollen sich nnter Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche melden und möglichst Photographie beilegen unter B11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Goldarbeiter=Lehrl.
zu Ostern gesucht. Gottsr. Wen eler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Brotfahren
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die wesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht Nöhrergasse 34.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. sucht Stellung.„
Off. u. P S 71 an die Annahmestelle in Nippes, Sechszigstraße 71.
Ein braves katholisches fleißiges
Mädchen
sucht Stellung in kleinem Haushalt. Lindenthal. Bachemerstraße 296.
Besseres Dienstmädchen mit langO jähr. Zeugn., welches gut kochen u. bügeln kann, sucht Stelle z. Aushülfe in bess. Hause. Off. unt. M 240 a. d Annahmest. Philipps. Weyerstr. 11.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
.Terschmitten, Deutz Rupertusstr 12
3n MR
(Reisende)
Eriulein, Belgierin, gut. Familie.
das d. höh. Schule absolviert hat, sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. zu Kindern. Off. unter S B3a.d. Ann.=Exp.Th.Naus, Aachen
werden verlangt für eine leicht ausetzbare Sache bei sehr hohem VerdienstSprechstunden nur von 11—1 Uhr und—6 Uhr im Hotel Englischer Hof, 1. Etage. Zimmer 3.
Lehrmädchen
und Damenwäsche Passage 35
für feine Herren gesucht.
Ein br. tücht. Zweitmädchen ges.
welch. etwas näh. kann.(Meld. 10-11., -3 nachm.) Niones. Mauenheimerst. 71
Kräft. kalh. jung. Mlädchen
m. gut. Zeugn. für alle Hausarb. jetzt od. Ende Febr. ges. Rubensstr.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Lohn 20 Mark. Johannisstraße 16—18.
741„u für Küche und HausMädchen arbeit gesucht.
Eigelstein 11
Marzellenstraße 62-64,
I. Etage 4 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermieten. Besch. Brandenburgerstr. 5 od. Gereonst#oster 18, 11.
Arbeits-Gesuche.
gei kommender Saison empfehle mich * in Fassaden=, sowie allen inneren Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten in solider Ausführung bei maßiger Preisberechnung.
Austreicher-.Capezierergeschäft
von
Georg Adams, Rheinaustr. 21.
Gebildetes Fräulein findet
möbl. Zimmer mit od. o. Pension
bei zwei kath. Damen. Mitte Altstadt.
Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reisender, welcher regelmäßig einige Tage im Monat nach Köln kommt, sucht in ruhigem Hause
schönes möbl.
Fr.=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zum 1. April
sucht Brautpaar(Staatsbeamt.) Wohnung von 3 Zimmern, Küche u. Mans. in bess. Hause. nordwestl. Neustadt. Off. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Vl.
Suche Abnehmer für
frische Eier.
Näheres bei Hermann Thien. Ober=Peilau I. Schlesien.
zu verkaufen in allen ODel Sorten u. jed. Ausführ. zu billigsten Preisen P. Welter, Schreinermstr., 9 Alexianerstraße 9.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung, mit oder ohne Mansarde zu verm. Kurfürstenstraße 4, dicht a. d. Bonnerstr. Besch. Anbau.
Ein schön möbl. lustiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. u. Nr. 209 an die Ceich. d. Bl.
sippes Unterh. m. Schauf. u. Einf., A f. kl. Geschäft pass., sowie Unterh., 4 Zim., f. Schuhm. 2c. pass., abgeschl. Et., 4 Zim. u. Küche, u. abgeschl. 3 Zim.= Wohn. zu verm. Beich. Beuelswea 7.
Anständiger Herr sucht möbliertes
immer mit Klavie
Off. u. Nr. 221 an die Gesch. d. Bl.
Beamter sucht in ruhigem Hause und bei kleiner Familie
immer mit guter mobl. Zimmer Pension.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch. d. Bl.
erf Huf- u. Wagersch.
sucht Arbeit, a. liebst. a. Hufbeschlag Köln=Nippes, Florastr. 6, part.
Tapezierena Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66
(sin nicht zu junges Mädchen für alle °, Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Eintrachtstraße 169—171.
1 nabenanzüge u. Kinderkleider werd *4 billig angefertigt, auch aus gebr Sachen. Ehrenstraße 41.
Ein tächtiges Mädchen für Kuche
* und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit in kleine Famiie gesucht. 61 Marzellenstraße 61.
Waschfrau für regelKippes.
Woche gesucht. Neußerstraße 378.
Gunge oder Frau zum Austragen ar gesucht. Röh
Jüngerer, gewandter und sirer Rechner, möglichst im Besitze des
Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses, per
sofort für das mathematische Bureau gesucht.
Gefl. Offerten sind unter Beifügung eines selbstverfanten Lebenslaufes und Aufgebe von Referenzen zu richten
an die
Concordia,
Cölnische Lebens=VersicherungeGesellschaft.
Lehrling.
Für mein hiesiges Leinen= u. Baum wollwaren=Engrosgeschäft suche ich per Ostern einen Lehrling unter günstigen Bedingungen.
Gute Ausbildung zugesichert.
Mit Berechtigung zum Einjährig Freiwilligen=Dienst bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 224 a. d. Gesch. d. Vl
mäßig einen Tag in der
Düchtige junge Frau sucht Stunden## arbeit für Morgens oder sonstige Beschäftigung. Machabäerstraße 20.
Nähe Post und Bahrhof.
Thürmchenswall 61, 2. Et., 4 Uaume, Küche. Spind. Fliegenschrank, Mans. Auf Wunsch schnell zu vermieten. Besch. Hochp. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Mahnungen in jeder Gröte z.
Wohnungen vermieten.
Anau4l. Sudermannstraße, 2
Werty, Fernsprecher 4417.
Pferd,
mit oder ohne Plateauwagen, zu verk. Off. u. Nr. 225 an die Geschäftsst. d. Bl.
jeder Größe, Reparatuxen billig, Moselstraße gegenüb. 122, Faßbinderer
in zwei chläf. pol. Beit sehr billig zu verkaufen. Einzusehen-5 Uhr nachmitt. Limburgerstraße 4, 3. Et.
Oelgemälde, 5 Stilleben,
zu verk. Friesenstraße 6, 2. Et.
in Küchenichrank, ein Tisch und ein C Bett preiswert zu verkaufen. Maybachstraße 152, 1. Etage Uinks
National=Steuographie.
allein prämüiert auf der Düsseldorfer Ausstellung Am Mittwoch den 4. er., abends 9 Uhr, beginnt in unserem Vereinslokal ein neuer Kursus für Damen u. Herren. Honorar 3 M. einsch mittel. Dauer—5 Stunden
National-Stenographen-Verein Köln
Mörtelbütten Posten““
Masetstraße gegenüber 122.
Fahrräder, 80 55 50 M. zu
verk. Hohenberg, Schleuterstr. 5.
Uußlaumpol. Ausziehtisch, mehrere bess. Kücheneinrichtungen zu verk. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
oder 2 tl.
zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Frisierichule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer #tunde. Streitzeuggasse 16, part.
Englischer u. französischer Unterricht
KAA
Zu vermieten.
vorergasse 34.
Stellen-Gesuche.
Wer kennt
gute kaufmännische Firma, die
geneigt wäre, einem durchaus tücht. durch Unglücksfälle materiell zurück gekommenen Manne. Mitte der 30er durch Anstellung
als Buchhalter, Geschäfts
führer oder
zu geben, sich wie ton? Dem Manne stehen
Gelegenheit zu geben.
emporzuarbeiten? Dem
überaus gute Reserenzen zur Seite. Als Familienvater obliegt ihm die orge für Frau und Kinder.
Fr.=Offerten u. L A 572 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Alleinsteh. Dame findet in einem kath Hause in der Nähe der Kirche u Bahnhofes eines luft. Kölner Vorortes
angenehie möbl. Wohnung,
event. mit Pension. Alle Bequemlichk vorhanden. Dieselbe kann sich auch einer schon dort wohnenden ältere Dame anschließen.
Off. u. Nr. 208 an die Gesch. d. Bl.
Großes. helles sehr günstig gelegenes Ladenlokal m. kl. Wohn. u. gr. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart., Brüsselerstrasse 137. für jedes Geschäft oder Betrieb geeign. per sof. zu verm. Besch. dort v. ½3 bis ½6 Uhr oder beim Eigentümer sch wieder C. Brunthaler, Bismarckstr. 8, II.
Möbl. Mohn- u. Schlatzin
an bess. Herrn o. Dame zu 25 M. p. M. zu verm. Nippes, Neußerstr. 211.
Dasselstraße 62, am Lindenthor. * 1. abgeschl. Etage, 4 Räume und Mansarde, per 1. März zu vermieten.
Preis 56
Ein großes helles Zimmer 2. Etage, * 2 Fenster straßenwärts, mit Keller. an einz. anst. Pers. od. stille Leute r. 16 M. z. v. Blaubach 9, am Waidm.
Verloren&am Gefunden.
Stall,
Thereinf., 1 od. 2 Pf., m. od. ohne Wohn.
p..Märzb. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
kstelle
ruhigen Betrieb und hnung von 3 Räumen, Unteraus Anbau zu vermieten. Preis 45 56 Luxemburgerstraße 8
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch Ursulagartenstr. 28.
Schön mödl.
wärts, an ein mieten.
straßennen Herrn zu verZimmer,
izelnen Herrn zu.
Streitzeuggasse 53.
Einfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
Tücht. zuverläss Mann,
kath., 38., mit flotter Handschrift, sehr guter Rechner, sucht Stelle auf Bureau oder sonst. Vertrauensposten Offerten unter 60 an die Annahme stelle Flock, Nippes. Wilhelmstraße
Zu Ostern oder früher ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gule Handschrift uno Berechtigungszeugnis erforderlich. Persönliche Vorstellung eriebräder Diel.
sucht einen in der Expedition erfahrenen
Commis.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen u. B 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Konoliorgrhnist, der selbständig arbeiten kann, gesucht.
ger.=Offerten unter B 12 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Suche einen jungen
Mann, der mit der Kundschaft umgehen kann. sowie pferdeund fahrenkundig, als Kutscher für Bäckerei. Off. unter P A 101 an die Annahmestelle Kait, Hauptstraße 115
mit guten Zeugnissen sucht per 1. März Stelle in Koln in einer Konditoret.
Gefl. Offerten unter B 13 an die Geschäftsstelle d. V.
Kolonial= u.
waren Gehülfe,
durchaus erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. 1 80 a d. Annahmest. zn J. H. Loock. An der Linde 10.
Heizer.
der auch eine Maschine bedienen kann. sucht Stelle. Off. an die Annahmest. V. Eschenbach. Eigelstein 115.
Junger Mann, kath, bisher in
thatig. sucht ähnliche Stelle. Off. erb. u. F N 18 an die Annahmest. d. Bl.
in Kalk, Hauptstraße 115.
#elterer str. unbescholtener Mann sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Hohe Kaution kann gest. werd. Ang. Karthäusergasse 36, III.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern, Küche. Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Deu neuen Stadiheater
gegenüber ist für Bureau= resp. Geschäftszwecke die 1. Etage. 17 m Front, per 1. April oder später zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 10, 1. Et.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hanow zu vermieten. An Lyskirchen 1.
Etage 4 kleine Zimmer spottbillig
zu verm. Fleischmengerg 2B.
#öbl. Wohn= u. Schlafz., auch an
2 Herren zu verm. Gerconswall 31A.
Möbl. Mansarde zu„.50 p. Mon 241 zu vermieten. Gereonswall 31A
Zimmer für 12 M. zu
vermieten. Christophstr. 13, III.
möbl.
vermieten.
9505
Giprs
Parterrezimmer zu Balthafarstraße 52.
Gübsch möbliertes Zimmer zu ver
mieten. Komödienstraße 9
(Härtner, Kutscher, Maler, Schmiede. 42 Tischler, Polierer, Klempner, Kaufleute, Buffetfräul., Köchinnen, Stütz. usw. werden gesucht durch
Deutsch. Stellen=Boten in Braun
schweig.(Ruckmarke ers.)
lbst. Maschinenschl., welch. auch * schmieden kann, f. dauernde Steil
sofort ges. Frechen, Hauptstr
Engelbertstr. 80,
am neuen Stadt=Theater, abgeschlossene 1. und 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, sowie Souterrain für Bureau oder Engrosgeschäft sofort zu vermieten.
Peterstraße 27.
Zwei Zimmer, eine Küche, 2. Et.,
im Hinterhaus. an stille Leute(21.9) sofort zu vermieten. Bescheid
Vorderhaus, 1. Et.
Möbliertes Zimmer billig zi W mieten. Huhnsgasse
zu per
echön möbl. Zimmer zu vermieten. Elisenstraße 34, am Verlich.
in Gram ch erteilt.
u. Konvers wird gründ reitestraße 122, 2. Et.
eb. Ausländerin erteilt gründlich franz. Unterricht. Honorar mäßig Off. u. Nr. 210 an die Geschst. d. Bl
Karzer Ede roller, Hohl= u. Knurrvög., Zuchtw. Gesangsk. b. Heinrichst. 21,p.
zu verkaufen. Passage 35.
Waschmaschine
r. Kalbfleisch Netto 9 R.80 t Nachn. ( Otto Sieders, Friedrichshof. Ostpr.
Ne
Bürg. Gesetzbuch 2 Bde. zu verk.
Nippes, Neußerstraße 219.
Kauf-Gesuche.
mt nane Pasm
Krünes Portemonnate m. Geld G Montag Morgen im Viktoriasaal (Hausflur) abhanden gekommen.
Gegen Belohnung bitte Angabe u Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl. chlüsselbund verloren. Wiederbringer Belohnung. Mühlengasse 22.
Sonntag Morgen Portemonnaie mit Inhalt gefunden.
Abzuholen Tempelstraße 93, I.
Zu verkaufen.
Baustellen
in Nippes, sehr günstig gelegen. prei würdig abzugeben. Off. u. Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 2,75X5.50 Meter,
Holz= oder Eisenkonstruktion. zu kaufen gesucht.
Angebote mit billigster Preisangabe unt. Nr. 230 an „* Bl. 555
die Geschäftsst. d. Bl.
Bess
er größerer
Kleiderschrank
(Nußbaum), neu oder doch gut erhal ten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 211
an die Geschäftsstelle d. Bl.
11 schläfig. gut erh. bess., wenn mögl. I vollständiges Bett ges. Händl. verb. Off. m. Pr. u. Nr. 232 an die Geschd. Bl
Vermischte
S.
umständehalber sofort f. nur 250# nebst Handwagen zu verk. Laden u. 1 gr. Zimmer 25# Besch. H. Götzent Fleischmengerg. 2B.
Haus Krefelderstraße,
für Geschäfte geeignet, 320 gm, mit kl. Anzahl. zu 67009.— zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 150 a. die Gesch. d...
Etage 3 Räume zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Miet-Gesuche.
Bade=Einrichtung
besitzt neueste Vorrichtung, sowie Sicherheitsventil, Thermometer am Ofen. Dieselbe wird geheizt durch Kohlen u. ist von morgens 12—3 Uhr achmittags einzusehen bei
Dolleschau, Installateur,
Im 13. Februar Marienverein.
Irrtümlich war er für den 6. angesagt.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39, Ecke Mastrichterstraße.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p
C:. 5, 4ctagg Ein besseres Privgthaus
Schöne—. Elage#shad hsfristen schaskel rizicke
g. Mann v.., 16 J. alt. sucht für
gleich Stelle als Hausknecht oder ähnl. Posten b. freier Sat. Off. u. A B 102 nach Kalk. Hauptstraße 115.
under Konditergehülfe
unter Rz an die stelle C. Remy. Zülpicherstraße 4.
# sucht Stelle.
an die Annahmean stille kinderlose Familie zu verm.
Schaafenstraße 34.
Noonstraße 98.
Herrschaftliches Hochparterre, 5 Zim mit Küche. Spind. Mansarde, zu verm. Besch. Meister Gerhardstraße 11. I.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
zwischen Post. Hauptbahnhof u. Appell hof bald zu mieten gesucht, möglichst die Zimmer nicht durcheinandergehend.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Vl.
Einzelner herr
sucht eine abgeschloss. Wohnung von —6 Räumen mit 1 oder 2 Manarden im Preise von 1000 Mark.
Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäfts. d. Vl
Eine gebildete Witwe wunicht
Vertrauensstellung.
Off. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gutgelegcues Ladenlokal
mit Wohnraum zum 1. April oder früher preiswurdig zu vermieten. Näh. Siebenburgen 73. Papiergesch.
Abgeschl. Etage. 4 Räume, Mansarde 4 zu vermieten. Steinstraße 8.
Herrsch. Wohnung,
1. oder 2. Et., 7 Räume, Küche und Zubehör, 1. Mai oder 1. Juni gesucht. Off. u. Nr. 223 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Unterhanp mit Stallung zu
mieten ges. Severin bis Arnoldshöhe. Preisang. Deutz, Karlstraße 6, part.
nachmitt
Paul Köln=Nippes,
Sechszigstraße
Privat=Mlittagtisch 60 Pfg.
Abendessen 40
auch im Abonnement. Daselbst schön möbliertes Zimmer an einen oder zwei Herren.
50 Mariminenstraße 50.
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung. fast nuu. billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Vl.
Backholz,
Ia. Buchenscheitholz, fast astfrei, liefern in Waggonladungen zum Preise von M..80 pro Raummeter frei Station Nähe Kölns.
Tenten&amp; Faust, Bensberg.
Bordeaux
alt u. sein. v. Flasche 1 K. u. höher. Carl Kuth, Waisenhausgasse 29
Für Friseure!
2 Spiegel nebst Konsolen, Waschtisch 2c billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 28.
848 einmal zur Verlobung, Hoa, Karneval, der schreib'nen Brief unter
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43
von 4 M.
Alöbelwagen
Schnurgasse 68.
an.
Cüchtiger Klavierspieler
sucht Beschäftigung.
Off. u. Nr. 222 an die Gesch. d. Bl. ern
Uire-Denkmal
Schulze:„Hast Du in jüngster das Denkmal noch nicht gesehen! — Warum hat man dieses nicht mit Brettern zugenagelt?“ Müller:„Ei. ganz natürlich, dam die Fiauren Luft bekommen
können!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch. 4. Februar 1903.
Seite 3.
Verehrte Hausfrauen!
Seit geraumer Zeit wird in hiesigen Blättern ein Kaffee=Surrogat angepriesen, welches sich Eigenschaften zulegt, die aus der Gebrauchsanweisung meiner reichsgesetzlich geschützten Etikette einfach abgeschrieben sind.
Achten Sie daher beim Einkauf meines Fabrikates genau darauf, daß Ihnen kein anderes Kaffee=Surrogat als
Wernerbi
verabreicht wird. Jedes meiner Packete trägt meine Firma und meine reichsgesetzlich geschützte Fabrikmarke:
Approbirtes Caffe=Surrogat
Werner Breuer
S
In Qualität ist mein seit nunmehr 103 Jahren im Handel befindliches Approbirtes Caffe-Surrogat noch von keiner Concurnenz erreicht. Dasselbe ist, wenn auch im Einkauf einige Pfennige teurer als minderwertige Nachahmungen, doch infolge seines sparsamen Verbrauchs der billigste und zugleich beste Caffe-Zusatz.
erner Breuer,
Vom Kölner Karneval.
8 Die Kölner Narrenzunft hielt am Montag Abend ihre sechste Sitzung in ihrem Gaffelhause zur Philharmonie vor vollständig besetztem Saale ab. Der Bannerhär Hr. Weber waltete an der Spiederer Amtsmeister in gewandter Weise seines Amtes. Alles ging wie am Schnürchen, und bei vortrefflichen Liedern und durchschlagenden Vorträgen nahm die Sitzung einen glänzenden Verlauf. Gleich da. erste Lied: Hoch Karneval, eine Erstlingsgabe, schuf eine gemütliche Stimmung, die im Schunkeln zum Ausdruck kam. Auch das anschließende Zwiegespräch der Herren Bierhoff und Innk gefiel recht gut. Ein ungenannter Dichter besang in einem gelungenen Liede agrarische Angelegenheiten. Hr. P. Kraus gab einen urkomischen Brief eines Dienstmädchens an seinen Deiendor zum besten, in welchem des ersteren Weihnachtsbescherung ausgeplaudert wurde. Die Zünftler nahmen diese Spende mit großem Beifall auf. Hr. Jos. Heinen erntete mit zwei Couplets als dämlicher Bua und als Fleischermeister dankbare Anerkennung. Rock und Weß, ihre Bedentung und Erlebnisse, besang in einem fidelen Liede Hr. Senator N. Mohr. Sein unermüdlicher Kollege, Hr. Alfred Meyer, verbreitete sich als Gott Amor in einer poetischen Rede über die Herzen in den verschiedensten Ländern. Hr. Senator Sauer bot in mehreren Liedervorträgen u. a. Spielmannslied und Heimatland von C. Obermeyer künstlerische Leistungen. Amtsmeister Bernh. Krings errang mit seiner ritterlichen Liebeserklärung, einer fehlerhaften aber wahren Episode, unter den Liederdichtern die Palme des Abends. Auf allseitiges Verlangen mußte die letzte Strophe wiederholt werden. Der anschließende prächtige Vortrag des Senators Erkelenz mit seinem Refrain: Bitte noch einmal, et eß ganz egal, erzielte gleichen Erfolg, so daß die ganze Corona den Refrain schunkelte. In der zweiten Abteilung leitete Senator W. Göbbels die Verhandlungen mit einem hübschen Liede: Für jeder jett, bestens ein. Hr. Fritz Horst schilderte als Mann vom Lande seine Verhältnisse in humorvoller Weise und fand wie auch die Lieder der Herren Alb. Neumann und Müller=Vollmer gute Aufnahme. Herr Förmer erzielte mit seiner Rede über das Pech stürmische Heiterkeit. Wie man seiner Frau einen neuen Hut kauft, wußte Hr. Senator Klöcker in einer Weise zu schildern, die vorzüglich gefiel. Dagegen wollten die Ausführungen des Hrn. Lennartz über de Knöpp nicht besonders ziehen. Schlußredner war der unverwüstliche Hr. Vorbach, der diesmal als Vetter vom Hubät mit einem Aufsätzchen seines Jüngsten über Et Schwein wieder einen großen Erfolg erzielte, so daß der Beifall kein Ende nehmen wollte.
k Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die Getreuen
der Großen Allgemeinen hatten sich auch zur sechsten Sitzung in großer Zahl eingesunden. Elektrisch Tutti Frutti, war vom Hru. Willy Linck das hübsche Lied benannt, welches zuerst der Narrenschar Gelegenheit bot, der Sangeslust die Zügel schießen zu lassen. Was Herr Paulsen hierauf aus seinen Lebensschicksalen erzählte, das kann wohl jeder erleben, aber es in solch humorgewürzter Form zu schildern, dürfte den wenigsten gelingen. Hr. Jean Hau brachte in seinen Sprüch= und Schlagwörtern Schlager auf Schlager und erntete lebhaften Beifall. Hr. Norbert Stein plauderte von seiner Soldatenzeit. Mit einem prächtigen Liede: Die gestolle Säck, wartete Hr. Heinrich Blaesen auf. In der Rolle des Kaiser Augustus hielt Herr Ebeler mit einem Vertreter der Kölnischen Gegenwart(Hr. Peter Fries) eine interessante Zwiesprache, die durch Ausmerzung einiger zu drastischer Vergleiche an Wert gewonnen haben würde. Als weitere Darbietungen des ersten Teiles der Sitzung sind noch zu nennen ein schwungvolles Schniederleed von Hru. Leo Haubrich und das Lied Tragische Erlebnisse alter Bekannter, in welchem Hr. Oswald Vorbach über ein kleines Tierchen planderte. Zu Beginn des zweiten Abschnittes pries in dem Liede Dem Kölner Karneval, ein Angehöriger des Soldatenstandes, Hr. W. Engels, in schwungvollen Versen des Rheinlands Stolz, den fröhlichen Humor. Hr. Felix Füsser, der zum ersten Male den Pokal der Großen Allgemeinen bestieg, erzählte in einer vorzüglichen Rede von den Weivern des Altertums und der Neuzeit. Zwei Komponisten vom Ueberbrettl Qualm und Rauch (Dahl und Lux) schleuderten hierauf in ihren neuesten Kompositionen soviel Zündstoff unter die Narrenschar, daß eine Explosion der anderen folgte. Hr. Oswald Vorbach erzählte, wie er seinen Ohm in Köln eingeführt hatte. Die beste Nummer des reichen Liederheftes bot Hr. Heinrich Keller mit seinem Sang vom Decksten. Mit nie versagendem Humor verstand es Hr. Prior, die einzelnen Spenden zu einem harmonischen Ganzen zu verschmelzen.
§ Kölner Sängerkreis. Der vom Kölner Sängerkreis am Sonntag veranstaltete karnevalistische Gesellschaftsabend gestaltete sich zu einer glänzenden Sitzung. Der große Saal der Lesegesellschaft war nebst Galerieen überfüllt. Die Damen hatten zum größten Teile karnevalistische Kopfbedeckungen angelegt, dazu duftige Toiletten, so daß der Saal ein buntbewegtes Bild echt rheinischer Faschingslust bot. An der Spitze des Kleinen Rates stand Hr. Willy Becker, welcher es verstand, seine Narrenschar in bester Laune zu erhalten und das Stimmungs=Thermometer immer höher zu schrauben. Die hervorragendsten Redner hatten sich ihm zur Verfügung gestellt. Da erschienen, mit Jubel empfangen, die Herren Bernh. Keil, Ebeler aus Frankfurt, Wilh. Kaulen, L. Billig, Georg Müller. Ferner boten die Herren Norbert Stein und Hehrichs, letzterer als Damenkomiker, hübsche Couplets, Fräul. Imhoff und Herr Freundgen reizende Duette. Mit künstlerisch vollendeten Vorträgen erfreute das aus den Herren Bär, Esch, Richrath und Treitz bestehende
Sängerkreis=Quartett die Zuhörer.
die gemeinschaftlichen Lieder
waren von den Vereinsmitgliedern Herren Stutemann, P. Müller, Deutsch, Reinartz, Otto Isselmann und Frau Kluthmann verfaßt und fanden großen Beifall. Hr. Willy Becker verstand es, die Narrenschar bis zum letzten Augenblick in rosigster Laune zu erhalten.
Tocales.
*. Kleinbahn Köln—Merkenich. Die heutige Stadtverordneten
versammlung wird sich u. a. mit einer Vorlage über den Bau einer normalspurigen Kleinbahn von Köln nach Merkenich mit einer Verbindung von Niehl nach dem Staatsbahnhof Nippes zu beschäftigen haben. Es handelt sich hierbei um einen Teil des..“ Dormagen, über welche unsere Leser durch ein geteilte Denkschrift bereits unterrichtet sind. Den wird beabsichtigt, das Projekt Köln—Dormagen rücksichten und weil man annimmt, daß die ganze
bindung von Niehl nach dem Staatsvahnhof Rippes zu beschäftigen
haben. Es handelt sich hierbei um einen Teil des Projektes Köln— Tormagen, über welche unsere Leser durch eine auszüglich mitDem Vernehmen nach aus Sparsamkeitsganze Strecke nicht reutabel sei, nur von Köln bis Merkenich und die Abzweigung von dem Bahnhof Niehl nach dem Staatsbahnhof Nippes durchzuführen. Die Linie schließt in Köln an der Neußerstraße und zwar kurz hinter der Umwallung an die Geleise der Straßenbahn an, führt eine kleine Strecke über die Kanalstraße und läuft alsdann über eigenen Bahnkörper zwischen Niehler= und Amsterdamerstraße bis in die Nähe der Windmühlenstraße bei Niehl, wo sie die Niehlerstraße krenzt und alsdann westlich von der Ortschaft Niehl(hinter dem Friedhof) und dem an der Militärringstraße gelegenen Fort in gerader Richtung nach Merkenich führt. Von dem geplanten Bahnhof in Niehl zweigt ein Arm nach dem Güterbahnhofe ab. Die Kosten der Linie
Köln=Merkenich(einschließlich der von der projektierten Gürtelbahn mitbenutzten Strecke) sind mit 2 850000 M.(nicht 285000., wie es in gestriger Nummer infolge eines Druckfehlers hieß) verauschlagt worden. Die Gesamtsumme der für die ganze Linie KölnDormagen aufzuwendenden Mittel verauschlagt die angezogene
Dentschrift auf 4 065 000 M. Bekanntlich hat sich die Gemeinde Worringen bereit erklärt, für den Bau der Kleinbahn bis nach
Dormagen 50·000 M. und der Landkreis Köln 25000 M. beizutragen. Außerdem will die Gemeinde Dormagen einen Beitrag zu den Kosten entrichten. Selbstverständlich fallen diese Beiträge fort, wenn die Bahn nur bis Merkenich geführt würde. Die Stadtverordneten werden also darüber zu entscheiden haben, welchem Projekt sie den Vorzug geben wollen.
5 Im Alten Stadttheater gelangt am Freitag anstatt Emilia
Galotti Sudermanns Glück im Winkel zur Aufführung.
* Fernsprechverbindung mit der Schweiz. Die Kölner Agentur des Wolffschen Bureaus meldet uns: Wir machten gestern Abend telephonische Sprechversuche mit Zürich, Bern und Genf, die sehr gut ausgefallen sind; die Verständigung war tadellos. Die Verbindung ist über Frankfurt=Straßburg ausgeführt worden.
a Unglücksfälle. In der Schnurgasse wurde am Montag Abend ein Mann von einem Hunde in das rechte Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. — Gestern Nachmittag fiel auf dem Vergisch=Märkischen Bahnhofe zu Deutz einem Arbeiter eine Schiene auf die linke Hand, infolgedessen ihm zwei Fingerglieder vollständig abgeschlagen wurden. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Elsaßzstraße fiel gestern Morgen ein etwa siebenjähriger Junge in Glasscherben und zog sich schwere Schnittwunden zu. Nachdem dem Verletzten auf der Samariterstation vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet worden war, wurde er ins israelitische Asyl gebracht.
m. Festgenommen wurden eine Frauensperson wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Dienstmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Anstreicher wegen Hehlerei.
Diebstahl. In einem Automatenrestaurant an der Hohestraße wurde vorgestern Abend einer jungen Dame das Portemonnaie mit etwa 24 M. aus der Tasche gestohlen.
im Schlägereien. In einem Hause am Großen Griechenmarkt gerieten in der Nacht vom Sonnlag auf Montag mehrere Hausbewohner in Streit. Im Verlauf desselben wurde einer der Beteiligten durch Messerstiche übel zugerichtet.— Am Blaubach kam es in derselben Nacht zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrug.— In der Weißbüttengasse entstand in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine größere Schlägerei, wobei das Messer die Hauptrolle spielte. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt, derselbe trug außerdem einen Rippenbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Es wurden mehrere der Hauptthäter festgenommen.
s Zusammenstoß. Gestern Abend gegen 8 Uhr stieß Ecke Eigelstein und Machabäerstraße ein elektrischer Wagen mit einem Peiroleumwagen zusammen, wodurch eine größere Verkehrsstockung entstand.
□ Vortrag. Am 25. Januar fand im Lokale des Hru. Stauf, Severinstraße, eine Sitzung des Arbeitervertretervereins statt, in welcher Hr. Dr. Katzenstein einen Vortrag hielt über die Wirkung des Alkohols. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen gediegenen Vortrag. Letzterer gab Anlaß zu einer eingehendn Besprechung, in welcher die Alkoholfrage nach den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Der Vorsitzende, Hr. Schimmel, teilte zum Schluß mit, daß am 1. Juli infolge der Neuregelung des ortsüblichen Tagelohnes im Krankenkassenwesen verschiedene Aenderungen eintreten würden.
X Arbeitslosenversammlungen. Im Anschluß an den in Nr. 25 veröffentlichten Artikel tein uns Hr. P. Pfütze mit, daß er in sämtlichen Versammlungen der Arbeitslosen, mit Ausnahme der ersten, als Vorsitzender fungierte und daß er den-Ausdruck„Reichstagskandidat Hofrichter“ niemals gebraucht habe. Nur einmal sei der Ausdruck„Kandidat“ gefallen, und zwar seitens eines Diskussionsredners.
Gegründet 1800.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Bickendorf wohnender Sandformer wurde wegen Verbrechens gegen§ 174, Absatz 1 des Str.=.=B. zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Dachdecker wurde wegen Zuhälterei zu nenn Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung nach Branweiler verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Ry., I. Febr.1903. Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenhause der Fabrikarbeiter, welcher vor etwa acht Tagen in einer Fabrik an der Windmühlenstraße von der Transmission erfaßt und schwer verletzt worden war.
Febr. 1903.
6 Gevurten. Franz, S. v. Max Monjau. Fabrikant, Hohenzollernring 89.— Gertr., T. v. Hubert Platz, Oberpostschaffu., Weideng. 31.- Ernst S. v. Ernst Engels, Zuschneid., Thürmchenswall 80.- Anna. T. v. Mart.
Blaszkowski. Betonarb., U. Krahnenbäumen 18.- Kath., T. v. Heinr.
Fabrikarb., Weißbütteng. 16—18.- Karl. S. v. Nikol. Nagel, Schrein., Bonnerstr. 69.- Kath., T. v. Werner Over. Erdarb., Goltsteinstr. 57." Albert. S. v. Herm. Kuntze. Sieneraufseher. Boissereestr. 18.Heinr., S. v. Friedr. Jelkmann, Tagel.,Alteburgerstr. 227.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Zuchs, Buchh., Meister Gerhardstr. 22.- Gertr., T. v. Gerh. Freyberg, Commis, Friedrichstr. 72.- Maria, T. v. Joh. Breuer, Frotteur, Kämmerg. 37.- Georgine. T. v. Georg Köpgen. Anstr., Heinsbergstr. 26.- Chr stine, T. v. Joh. Assenmacher, Schuhm., Thieboldsg. 70. Theod., S. v. Gust. Schubert, Schrein., Perlengraben 47.- Johanna, T. v. Wilh. Bauer, Cementarb., Kl. Griechenmarkt 60.- Marg., T. v. Pet. Maibücher, Bahnarb., Gereonswall 23.- Fritz, S. v. Joh Schopgens, Tagel., Ohmstr. 34.- Maria, T. v. Heinr. Ewzig, Tagel., Drachenfelsstr. 18.- Heinr., S. v. Wilh. Lübken, Schuhm., Friedrichstr. 39.- Wilhelm. T. v. Wilh. Paul. Wirt. Bonnerstr. 66.- Maria. T. v. Karl Wollwert, Schneidermstr., Fleischmengerg. 2B.- Paul, S. v. Andr. Fay, Bauhandl., Agrippastr. 98.— Elisab., T. v. Michael Vell, Schneiderges., Weyerstr. 59.
- Hans, S. v. Wilh. Friedhosen, Friseurgeh., Bachemstr. 3.- Christian, S. v. Otto Manbach, Fabrikarb., Kämmerg. 19.„ Sibylla, T. v. Stephan Cönen, Streckenwärter. Kämmerg. 31—33.- Franz. S. v. Johann Moser, Liniirer, Röhrergasse 17—.- Katharina. T. v. Christian Lüttgen. Friseur. Filzengraben 30.- Pauline, T. v. Franz Weißnicht. Schreinergeselle, Thieboldsgasse 112.- Ernst. S. v. Ernst Rüth, Verkäufer, Balduinstr. 18.- Franz. S. v. Franz Irrgang, Musiker, Sternengasse 67.- Petronella, T. v. Heinrich Leisten, Tagel., Weberstr. 19.- Caroline,;T. v. Peter Weiser, Hausierer, Salzgasse 10.- Cäcilia, T. v. Jacob Lercher, Schreinerges., Gr. Witschgasse 33.- Christina, T. v. Robert Otto, Hausknecht. Kämmergasse 41.- Karl. S. v. Johann Klein, Verputzer, Agrippastraße 91.
a Sterbefälle. Clem. Fleury, Möbeltransp., verh., 52., Rinkenpf. 33.
= Wwe. Karol. Jahn, geb. Lievre, 79., Herzogstr. 27.- Heinr. Lübken, 4., Friedrichstr. 39.- Wwe. Anna Maria Ahlersmeyzer, geb. Schmitz, 75 J. Bobstr. 24—26.- Ant. Koenen, Rentner, verh., 49 J. Hämerg. 16.
- Elis. Kann, 57., Spieserg. 19.- Wilh. Höveler, Magazinarb., verh., 26., Rl. Spitzeng. 10—12.- Jakob Lauvenberg, Magazinarb., verh., 62., Kahlenhausen 4.- Kath. Lauven. 56., Ritterstr. 1.- Hermann Hartzheim, 1 J. Kahlenhausen 29.- Ant. Appelbaum. 5., Plankg.
- Karl Richter, Konditor, verh., 19., An der Linde 13.- Gottfried Bernards, Knecht, unverh., 67., Kunibertskl. 13.- Wwe. Elise Limpinsel, geb. Meurer, 54., Holzg. 5.- Georg Schüler, Vervutzer, verh., 39., Gereonsw. 33.„ Ferd. Elenz, Senatspras., Geh. Ober=Justizrat, verh., 58., Belfortstr. 9.- Wwe. Wilhelm. Esser, geb. Jansen, 63., Severinstr. 75.- Heinr. Hall, 4., Weideng. 33.- Marg. Nagel, geb. Neubauer, 60., Kysshäuserstr. 46.- Rob. Schröder, Kanonier, unverh., 21 J. Kavalier VIII. Elis. Backhaus, geb. Müller, 79., Perlengr. 74.
- Wwe. Marg. Kamp, geb. Thelen, 73., Gr. Neug. 37—39.- Joseph
Nöthen, 2., Salzg. 15.- Ant. Ritter, 7., Friesenstr. 33.- Johann Wenzel, 7., Karthäuserhof 26.- Kath. Schaaf, geb. Lohmann, 38., Kasparstr. 24.- Michael Birrenkott, Kuferm., verh., 70., Ulrichsg. 39.
Brigitta Petzgen, geb. Tondorf, 28., Gr. Griechenmarkt 73.- Anton Düren. o.., 78., Schnurgasse 11.- Mathias Siburg, o.., verh., 61., Carthäusergasse 22. Karl Blum, Schlossergeselle, unverh., 29., v. Köln Deutz. Antoinette Hermanns, 9., Sternengasse 62.- Jos. Prang, Schornsteinsegermstr., verh., 60., Albertusstr. 5.
0 Heiraten. Georg Wilbert, Maler= u. Anstreichergeh., v. Köln=Bickendorf, u. Maria Floß, v. Weilerswist.- Jakob Zimmer, Badewärter, v. Rodenkirchen, u. Sara Bettmann, v. hier.= Wilh. Schmitt, Wwr., pens. Kasernenwärter. v. Sayn. u. Sofie Rüsse, v. Elberfeld.- Friedr. Samblowski. Friseur, v hier, u. Kath. Schiffer, v. Stolberg.= Wilh. Schirmer. Handl.=Geh., v. Charlottenburg. u. Bertha Wolters, v. Berlin.= Everh. Schlösser, Fuhrmann. u. Elisab. Hundgeburth, beide v. hier.Joh. Odendahl, Schirmmacher, u. Maria Vous, beide v. hier.- Hermann Freudenhammer, Wwr., Tagel., u. Theresia Kreutz, geb. Engels, gesch., beide v. hier.- Jos. Leppers. Eisenbahn=Arb., v. Homberg. u. Barbara Schumacher. v. Ahrhütte.- Jos. Singor, Friseur=Gehülfe. v. Mulheim a. Rh., u. Eisbeth Nohr. v. Wesel.- Joh. Oßzweiler, Wwr., SchneiderGeselle. v. Matzen. u. Elsbeth Pickardt, geb. Kaiser, Wwe., v. Gürzenich.
- Paul Reichmann, Maurer. v. Nippes, u. Marg. Manz, v. Wahn.
8 Heirats=Ankündigungen. Rob. Frocike, Kutscher, Erftstraße 49. u. Anna Wagner, Hansa=Ring 106.- Wilh. Mansheim. Restaurateur. Kreuzgasse 2B, u. Louise Gasten, Gladbacherstraße 45.- August Bartsch, Tagel., Kyffhäuserstraße 51, u. Elisavein#ou, Antwerpenerstraße 58. Theodor Atzen, Postillon, Plankgasse 41, u. Lina Providoli. Ehrenfeld Dechenstraße 4.- Heinrich Rick, Stellmacher, zu Lechenich, u. Sybilli; Viltig. Machabäerstraße 35.-einer Froitzheim. Rechtsanwaltsgehülfe. Wollküche 2, u. Adelheid Esser, Waisenhausgasse.- Peter Stommelen. Schlossergelle, Köln=Ehrenfeld, u. Elisabeth Müffeler, Salzgasse 11. Jakob Goldhausen, Sandformer, Köln=Sülz, u. Mathilde Schlewitz, Lungengasse 13—11. Franz Heibges, Bierkutscher, Pantaleonswall 71, u. Katharina Fries, Dagobertstraße 76.- Jean Wesler, Schreinermstr., Goltsteinstr. 58. u. Maria Kley, Lothringerstr. 17. Georg Ullrich. Handlungs=Reisender. Kyffhäuserstr 57, u. Helena Jung. Bachemerstraße 54.
* Rheinhöhe am 3. Febr., abends 7 Uhr:.62 m—.01.
9
1
117
——

Ersatz für Rasenbleiche ist nur
Rb
in garantirt luft
Städtische Straßenbahnen Cöln.
Pferde-Verkauf.
Am Donnerstag den 12. Februar 1903, von vormittags 10 Uhr ab, sollen auf unserem Bahnhofe — in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 29. etwa 70—100 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Fur
sämtliche Pferde kann das passende Geschirr zum Taxpreise mit übernommen
mferde und die Geschirre können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Ehrenfeld besichtigt werden.
t Wattmann.
garantirt lurr- u. wasserdichter Verpackung. Cartons à 10, 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken,
Ueber
Nacht
blendend
weiße
.keine Fa
ten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mi. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional=Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Köln,
Nichmodstraße 27,
∆ Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder ## Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden 4 und in Kragen bis 55 cm Weite.
Feines BackDer Einzige
absolut reine und durchaus haltbare natürliche
Flüssige Kaffee-Extrakt
feinster Qualität und vorzüglichen Aromas.
(Kein Surrogat oder sogenannte Essenz.)
Ein Theelöffel voll Catolin auf eine Tasse Milch giebt eine grossartige Melange.
Vorzüglich für Mocca-Eis, Crèmes, Puddings u. dergl.„
In Flaschen à Mark.75 und Mark.— in Köln bhei: Heinrich Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse 11; A. H. Nolden, Am Hof 46; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; Peter Wingen, Ehrenstr. 6, Filiale: Weyerstr. 122.
en
7
Blütenmehl 20, bei 5 Pfd. 19 Pig Kaisermehl 26.„ 5„ 24„
Remy-Mehl, Marke„Pegasus“ in 5 Pfd.=Säckchen zu M..10.
Echt importirtes
Citronat u. Orangeat,
süße, handgeklaubte Mandeln, Staubzucker(Puderraffinade).
echte Bourbon=Vauille,
Vanillin und Vanillin=Streuzucker. 1P. Oetkers und Blitz-Backpulver#
Gustau
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2C. empfiehlt sich naunesra“, eine absolut unschädlich wirkende und angeneym zu nehmende Themischung(in Pulverform),. Aerztlich warm empfohlen. 1. e, a# i# Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren usammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mt..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
Niederlagen in Koln: In den größeren Apotheten.
„ Eiserne WeinFlaschenschränke
in allen Grössen
offeriere billigst
Max Franzky,
4 Breitestr.
Friesländischer
Hofligkuchen
ENRAMN KG u reinem Bienentong gasteilt
* Wa(angenehme Frühjahrskur, ärztlich em&a#pohlen, in Stücken zu 10, 25 u. 50). Harzüglicher
Vorzüglicher
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
us dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-RRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOES(Westihusen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
wie selbstgemachter. in Flaschen zu K.—,.75 u. 3.
Gustav
usch
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M
wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Anlonsgasse. Telephon 7123
usen
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
re
Alleinverkauf der Marken
1.
B A
Sämtliche
Dreh=, Krais= u. Hobelarbeiten
übernimmt billigst
Maschinenfabrik
Rings,
Köln-Sülz,
Verrenratherstr. 313.
.I D 2. 13
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Lindenstrasse 28.
Fernspr. 1758.
* 2
Hohe Pforte 21
ch
ist=ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße. sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:
Nadebeuler Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
Arnoid Könen, Wal
älteste Firma Kölns,
übernimmtvollständige Umzüge billigst für In= und Ausland.
ee
Vollständige
Anstreicher=Merkstätte,
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern. Tielen, Mühle, Farben usw. zu ver kaufen. Große Neugasse 17.
Feinste
Tel. 1779
19
meinen Katarrh nämlich, und gründlich dazu.
Fay's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
Wendelsteiner
à 1M.
bester Blutreinigungsthee!
Magenanregend bei Verdauungsbeschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden. Congestion, Leberleiden 2c.
je 100 gr div. Wurzeln. Blätter, Blu ten, Samen, Moos.
Vorratig in Apotheken.
Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Büchner.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk.etion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Geschwister Rath,
40 Schildergasse 40.
Grosse Auswahl in Handschuhen, Krawatten, Wäsche, Hlosenträger und Socken.
haben wahre Wunder bei mir gethan und von jetzt ab kommt dieses prächtige und angenehme Mittel mir nicht mehr aus dem Haus.
Berühmte
Magdeb. wurstwaren.
Rothgerberbach 33
memgen Stunden.
Für Feinschmecker empfehle meine magere Fleisch=Notwurst, das Pid. 800. hochf. Delikateß=Leberwurst, das 9id. 80 J. la, sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pid. 90 5 gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz freelle, zuverläss Qualitäten, welche zu
Reisekoffer Krr, Reisckuschen##te ztbrick, Magdeburges.
4auna empfiehlt äußerst billigst Nehrere gebrauchte Herde, große
neben der Taub= und kleine, billig abzugeben stummen=Anstalt." Nippes. Neußerstraße 219
Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Mineral wasserhandlungen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst —„ neben der
Wilh. Kreitz, hosengasse
Als die
beste Beleuchtung
Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“. Oel,
„Ratinene M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen
Glafey-Nachtlichten. ilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.

Seite 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 4. Februar 1903.
YPTUMA Bronchialkatarrh
an A5 TANIA Lungenleiden
Lungenbluten
Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Ko Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu; weggelas Dankbarkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriese liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrau bereits geschehen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungaherichten gefunden mürdon zägon strange Strat, nam tich.—.u, Oeiau LI: cn2 FI. 24
1 Serd i schen nicht ern den Ausbruch de“ erer#####iel oo sie, in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zogen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit
an die Hand zu geben, nicht ern den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig dem Arzte anzuvertrauen, folgen hier ein
blättern.— Bachtschgeisseaa.#n# er Regel kalte Hände und Füsse.— Au emp ch. Das Athme ist spät- vonhörbarem pieilenAngstuefat.“ Mangeshafter Schlaf- Schiechte- Verges hettiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem
Zur Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressire:
Symptome!
Kur-Institut„Spiro spero“(Paul Weidhaas) Dresden-Niederlössnitz,
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche Kur“
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in S.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert. Hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in.:
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden werthvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Spater schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“
Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt. Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Louise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Asthma.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich zeitweise an Athmungsbeschwerden, welche sich bei Anstrengungen steigerten; es war aber immer noch erträglich, sodaß ich ärztliche Hilfe nicht in Anspruch nehmen durfte. Seit einem Jahre aber verschlimmerten sich diese Anfälle, sodaß schließlich Asthma eintrat; besonders hatte ich Nachts unter diesen Anfällen zu leiden, an einen chlaf war nicht zu denken, in der Brust ließ sich beim Athmen ein pfeifendes Geräusch hören, es stellten sich starke Rücken schmerzen ein, hatte aber keinen Auswurf und so gesellten sich noch starke Brustbeklemmungen dazu. Diese An älle wurden immer schlimmer, ich konnte meinen häuslichen leichten Verrichtungen nicht mehr nachgehen und nur mit großer Mühe einige Schritte weit lauten. Verschiedentliche Hilfe, welche ich in Anspruch nahm, zeigte sich leider erfolglos. Durch die Zeitung auf Ihr werthes Institut aufmerksam gemacht, wandte ich mich an Sie;
die Kur schlug auch sofort an, sodaß ich nach 14tägigem Gebrauch beinahe vollständig von meinem Leiden erlöst war. Ich führte die Kur noch einige Zeit nach Vorschrift fort und bin nun vollständig geheilt. Habe bis jetzt nie wieder ähnliche Anfälle bekommen. Indem ich Ihnen hiermit nochmals meinen verbindlichsten Dank ausspreche, habe ich auch Ihr werthes Institut bereits meinem Bekanntenkreise warm empfohlen. Hochachtungsvoll Frau Revierförster E. Peiser,
in Forsthaus Heinrichslust b. Liebenzig. Vorstehenden Bericht beglaubigt:
Kölmchen b. Liebenzig, den 2. Juni 1902.
Der Gemeinde=Vorsteher Seiler.
"." Herz-Asthma.
Seit 5 Jahren litt ich an Herzkrankheit und Athemnoth. einem schrecklichen Husten, zähem schleimigem Aus wur, kalten Händen und Füßen. Kopfweh mit Schwindelaufällen bis zum Taumeln. Schlaflosigkeit mit Herzklopfen und träger Verdauung. Wenn ich im Bett war. überlief mich kalter Schweiß und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. So habe ich mich Jahre lang hingeschleppt. bis ich in der Zeitung von dem Kurinstitut „Spiro spero“(Paul Weidhaas) las, wendete mich auch dorthin und schilderte mein Leiden. Die Antwort, die ich erhielt, lautete: wenn ich Vertrauen hätte und alle Verordnungen pünktlich befolgen wollte, würde mir auch geholsen werden.— So fing ich die Kur am 10. Juni d. J. nach brieflicher Verordnung an. mit Gottes Hilfe.
In 14 Tagen konnte ich schon Besserung berichten. von Tag zu Tag wurde es besser.— Nach viermonatiger Kur war ich von meiner schrecklichen Pein vollständig geheilt. Bin nun wieder gesund, wie der Fisch im Wasser, es fehlt nicht mehr an Athem; Berge und Treppen kann ich ohne Beschwerden aus= und abgehen. habe einen gesunden Appetit zum Essen, einen gesunden Schlaf und freue mich meines Lebens wieder in einem Alter von 62 Jahren. Solches verdanke ich nur Ihrem Institute und kann ich jedem ähnlich leidenden Patienten empfehlen, sich vertrauensvoll dorthin zu wenden. so wird ihm gevolfen werden.
Hochachtungsvoll Wilh. Buhl, Berginvalide.
Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift beglaubigt
Wilkau b. Zwickau i.., a. 26. November 1901.
Asthma, Bronchialkatarrh.
Mit Freuden bin ich bereit, die Ursache meiner Krankheit, sowie deren Heilung nach bestem Wissen bekannt zu geben: Ohne jegliche Vorahnung stellten sich bei mir eines Morgens kreischende und pfeisende Töne in der Luftröhre ein. Ich versuchte dieselben durch Räuspern wieder wegzubringen, jedoch vergebens. Gleichzeitig gesellte sich zu diesem Uebel auch noch Athemnoth, die sich von Tag zu Tag steigerte, und kam ich bei der geringsten Anstrengung in großen Schweiß, der stets sehr böse Folgen hinterließ. Der Husten war so arg, daß er mich nicht selten fast bewußtlos zu Boden warf. Selbstverständlich war es mir unter solchen Umständen auch nicht mehr möglich, zu arbeiten. Nicht einmal liegen konnte ich mehr, sondern mußte Tag und Nacht sitzend zubringen. Bei jeder, auch nur geringsten Bewegung steigerte sich bei mir die Athemnoth und würde ich damals nur froh gewesen sein, wenn mit mir ein Ende gemacht worden wäre. Der Wahrheit gemäß muß ich sagen, daß ich ein jammervolles Bild darstellte. Durch vieles Suchen in den Zeitungen fand ich ein Mittel und zwar ein sogen. Asthmapulver. Dasselbe brachte mir wenigstens etwas Hilfe, doch von einer Heilung konnte keine Rede sein. Ich gebrauchte es ungejähr zwei Jahre und belief sich der Preis dafür auf ca. 70 Mk. Nun wurde mir die Kur des Kur=Instituts„Spiro spero“ empfohlen und entschloß ich mich auch, dieselbe nicht unprobirt zu lassen. Schon durch die ersten Verordnungen, die mir gegeben wurden, hatte ich Hoffnung und Muth bekommen, und siehe, die letztere Kur war auch die beste. Ich habe alles energisch und fleißig durchgeführt und kann mit Recht sagen, daß ich nach Gott Ihnen meine lebensfrohen Tage, die ich jetzt wieder genieße, zu danken habe. Ich werde es mir angelegen sein lassen. Ihre Kur bei jeder Gelegenheit zu empfehlen und verbleibe mit aller Hochachtung Ihr dankschuldiger
Franz Xaver Wagner, Haunstetten(Bayern).
Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestätigt
Haunstetten(Bayern).
(L..) E. Hüber, Bürgermeister.
Lungenleiden, Blutspucken, Magenleiden.
Mit freudigem Herzen zeige ich Ihnen meine vollständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebensjahre litt ich an Kurzathmigkeit. noch nicht 24 Jahre alt. bekam ich sehr viel Auswurf und stellte sich Blutspucken ein. und nach kaum zurückgelegtem 32. Lebensjahre verschlimmerte sich mein Zustand so, daß ich mich genöthigt sah. ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Als ich in die 40er Jahre kam besserte sich mein Zustand und hielt auch bis zu meinem 57. Lebensjahre an. Im Frühjahr vor drei Jahren zeigte sich mein altes Leiden wieder und zwar bösartiger als früher, auch hatte sich noch ein Magenleiden dazu gesellt. Im Winter 1899.1900 war mein Zustand sast unerträglich geworden. Berg= sowie Treppensteigen machte mir viel Beschwerden, auch hatte ich viel Nachtschweiß, Angstgefühl, schlaflose Nächte, und ist es Nachts oit vorgekommen, daß ich nicht ausathmen konnte. Am Leben habe ich damals nicht mehr sehr gehangen. Eines Tages kam mir eine Danksagung von einem durch das Aut=Institut„Spiro spero“ geheilten Bergmann zu Gesicht. Ich wandte mich mit geringer Hoffnung brieflich an besagtes Institut und habe die mir zugesandten Verordnungen, so weit es mir altem Manne möglich gewesen, strikte durchgeführt. Das Leiden war tief eingewurzelt und daher etwas hartnäckiger Natur. Gegen 40 Jahre hatte ich mich mit demselben herumgequält. Nachdem ich die Kur des Institutes„Spiro spero“ 6 Monate gewissenhaft durchgeführt, konnte ich dieselbe, da ich geheilt war, aufgeben und, zur Ehre Gottes sei's gesagt, ich bin gesunder als in meinen jungen Jahren. Eine Fußtour von 5 Stunden strengt mich nicht an. ebenionenig wie Bergsteigen. Ende Juli d. J. sind es zwei Jahre, daß ich die von Ihnen verordnete Kur aufgegeben habe. Daß ich Ihnen meine Heilung erst nach bereits 2jähriger Genesung anzeige, hat seinen Grund darin, daß ich mich erst vergewissern wollte, ob meine Gesundheit auch von Bestand sein würde.
Ich sage Ihnen nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre Mühe und zeichne hochachtungsvoll
Johannes Ulrich,
Appetshofen, Post Mattingen. Reg.=Bez. Schwaben, Bayern.
Die Wahrheit und Richtigkeit obiger Angaben bestätigt durch Siegel und Unterschrift
Appetshofen, den 29. 5. 1902.
(L..) Kgl. prot. Pfarramt: Rosenbaum.
Der Gemeindevorstand. Kleinhempel.
Die Kur ist brieflich und onne jede Berufsstörung durchführbar.
Vom Papstjubiläum.
Köln,.Febr.1903. Die Papstfeier der Katholiken von Köln=Lindenthal wurde am Feste Mariä Lichtmeß in würdiger Weise begangen. Morgens 9½ Uhr fand feierliches Hochamt statt, woran auch die katholischen Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen. Zu der abends im prächtig geschmückten Saale des Staatwaldrestaurants abgehaltenen Festversammlung hatten sich die Katholiken Lindenthals in so erheblicher Zahl eingefunden, daß der Saal vollbesetzt war. Pfarrer Msgr..van Gils gab seiner großen Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck und kennzeichnete dann den Anlaß der Feier. Nach einem von Herrn I. Busch gesprochenen Prolog: Der deutschen Katholiken Huldigung und einem vom Kirchenchor vorgetragenen Papstlied hielt Herr Gymnasialdirektor a. D. Dünbier die Festrede. In fesselnder Darstellung skizzierte Redner den Lebensgang des Papstes Leos XIII., schilderte die Vorzüge und hervorragenden Eigenschaften desselben und führte die segensreiche Thätigkeit des h. Vaters auf den verschiedenen Gebieten seines hohen Amtes den Zuhörern vor Augen. Zu welchem Ansehen unter Leo XIII. die katholische Kirche gelangt ist, beweist u. a. die Anteilnahme der Fürsten aller Weltteile an dem Jubiläum. In der glorreichen Regierung des Papstes zeigt sich das Walten der Vorsehung gegenüber dem Papsttum. An uns ist es, Gott zu danken, daß er uns einen solchen Hirten gegeben, Gott zu bitten, daß er den h. Vater auch ferner segne und ihn uns noch lange erhalte.
Das Gelöbnis unvergänglicher Liebe und Treue aber finde Ausdruck in dem Rufe: Gott erhalte, beschütze und segne den Jubelgreis, er lebe hoch! Die packenden Ausführungen des Redners fanden Widerhall in den Herzen der Anwesenden und begeistert durchbrauste das Hoch die weite Halle. Gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge des Hru. 1 Busch und ein vierstimmiges Lied des Kirchenchores folgten. Hr. Geh. Justizrat Noeren schilderte die Lage des Papstes in Rom und das an ihm geübte Unrecht. Demgegenüber dürfen wir Katholiken nicht unterlassen, stets auf die Notwendigkeit hinzuweisen, daß der Papst mnicht von dem Willen eines weltlichen Souveräns abhängen darf, daß Rom dem Papsttum und den Katholiken gebührt. Unsere Treue und Anhänglichkeit gegenüber dem Papsttum und der katholischen Kirche #muß sich besonders in unseren Tagen bekunden, wo die Feinde der KKirche sich zu einem erneuten Ansturm anschicken. Redner skizzierte Adie kirchenpolitische Lage in Frankreich, Oesterreich und Deutschland und bezeichnete die Aufgabe, denen die Katholiken im öffentlichen Leben sich mit Eifer zu unterziehen haben.„Nur immer zu Rom“, müsse stets unser Wahl spruch sein. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hielt Migr. van Gils die Schlußrede, in welcher er insbesondere den Festrednern Dank sagte und die aus den Darlegungen der Redner sich ergebenden Lehren und Ermahnungen zur Beachtung empfahl. Mit dem gemeinschaftlichen Liede: Wir sind im wahren Christentum wurde die Feier geschlossen.
Locales.
W Geheimer Oberjustizrat Elenz,
des hiesigen Oberlandesgerichts, starb am
eines Gehirnschlages. Am 16. März 1844 in Wiesbaden geboren, erhielt er nach Beendigung seiner Universitätsstudien die erste praktische Ausbildung im Bezirke des Appellationsgerichts daselbst. 1873 wurde er zum Friedensrichter in Simmern und 1875 zum Mitgliede des Landgerichts in Koblenz ernannt. Im Jahre 1891 trat er als Rat in das hiesige Oberlandesgericht. Von hier wurde er 1895 in das Justizministerium berufen. Er bearbeitete in diesem vor allem die Justizverwaltungssachen des hiesigen Oberlandesgerichtsbezirks
der erste Senatspräsident 1. Februar an den Folgen
und gehörte zugleich der Immediatkommission für die große juristische Staatsprüfung an. Seinem Wunsche gemäß wurde er 1899 als Senatspräsident an das hiesige Oberlandesgericht zurückversetzt. Er hat hier in der Rechtsprechung durch seine umfassenden Rechtskenntnisse, wie durch die volle Hingabe an sein Amt Tüchtiges geleistet, Trotz seiner außerordentlichen Bescheidenheit sicherten ihm die Schärfe und Klarheit seines Urteils einen hervorragenden Einfluß im Richterkollegium.
* Der Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer. Die
socialdemokratische Rheinische Zeitung druckte in ihrer Nummer vom 22. Januar d. J. die Bekanntmachung des Arbeitsnachweises der Landwirtschaftskammer betreffend den Bezug von Saisonarbeitern ab und knüpfte daran folgende Bemerkung:„Die Einfuhr ausländischen Getreides ist nach der Ansicht der Agrarier vom Uebel, denn sie verbilligt das Inlandsgetreide, und das muß deshalb durch hohe Zölle verhindert werden. Diejenigen, die sich gegen die Getreidezölle auflehnen, sind Feinde des Vaterlandes, der nationalen Arbeit. Wenn aber die Agrarier ausländische Arbeiter einführen, zur Verbilligung der Produktionsbedingungen, zur Herabdrückung des Lohnes— dann ist das recht und billig, ist wiederum zum Schutze der nationalen Arbeit erdacht. Die Konkurrenz des Auslandsgetreides ist vom Uebel, die Konkurrenz der Auslandsarbeiter aber von Segen— so will es die moderne Agrarpolitik.“ Dazu bemerkt die Korrespondenz der Landwirtschaftskammer folgendes: 1. Jeder Versuch des Arbeitsnachweises der Landwirtschaftskammer in Verbindung mit den städtischen Arbeitsnachweisen, die„Arbeitslosen“ aus den Städten auf das Land zu ziehen, ist mißglückt. 2. Jeder Versuch des Arbeitsnachweises in Verbindung mit den Generalkommandos des 7. und 8. Armeecorps, die entlassenen Reservisten als ländliche Arbeiter zu gewinnen, ist mißglückt; es ist auf alle Anfragen der Landwirte nicht ein einziges Angebot erfolgt. 3. Die rheinischen Landwirte ziehen deutsche Arbeiter den polnischen und russischen bei weitem vor; sie nehmen letztere nur, soweit sie deutsche nicht erhalten können, sind aber vielfach auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen, weil ohne diese die Fortführung ihres Betriebes ihnen unmöglich gemacht würde.
8 Mietsverhältnisse der Beamten. In Nr. 18 wird darauf
hingewiesen, daß die von der Postverwaltung veranlaßte Statistik über die Mietsverhältnisse der Beamten und Unterbeamten kein richtiges Bild ergeben kann, weil aus derselben nicht ersichtlich ist, ob die Wohnung in Köln oder einem Vororte gelegen ist, sowie auf welcher Etage sie sich befindet. Ein anderer Punkt, der auf den Mietspreis von Einfluß ist, sind die Größenverhältnisse der Räume. Auch diese gehen aus der Nachweisung nicht hervor. Ein weiterer Umstand aber, der die Mietsverhältnisse durch die Statistik in einem ganz falschen Lichte erscheinen läßt, ist der, daß dieselbe zwar nur Angaben über die Zahl der Wohn= und Schlafzimmer, dann aber den Betrag der jährlichen Gesamtmiete und in der folgenden Spalte den durchschnittlichen Betrag für jedes einzelne Zimmer bringt. Wie der Durchschnitt gesucht werden soll, wird am Fuße des Formulars an einem Beispiel gezeigt. Die Zahl der Wohn= und Schlafzimmer ist mit neun angegeben, der Gesamtmietsbetrag nach Abzug von 300 M. für einen Pferdestall mit 2450., der Durchschnittsbetrag für jedes Zimmer mit 272 M. Wäre zu den 9 Wohn= und Schlafzimmern noch eine Küche, ein Vorratsraum, zwei Dienstbotenzimmer, ein Badezimmer, ein Kinderzimmer usw., ich will sagen noch sechs hinzugekommen und von diesen 15 Zimmern der Durchschnitt gesucht worden, so würde als Durchschnittssatz für jedes Zimmer etwas mehr wie 163 M. gekommen sein. Also ein ganz anderes Bild. Da Name und Dienststellung aus der Statistik hervorgeht, kann durch die Nachweisung entgegen der Wirklichkeit es so dargestellt werden, als seien die größeren Wohnungen(also die Wohnungen der höheren Beamten)
im Verhältnisse zur Zimmerzahl viel teurer, wie die Wohnungen der mittleren und unteren Beamten. Beklagen sich also nächstens noch einmal die mittleren und unteren Beamten über die teueren Mietspreise und die zu geringe Mietsentschädigung, so müssen dieselben auf Grund dieser amtlichen Statistik, die aber in Wirklichkeit grundfalsch ist, alsbald verstummen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 118. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Auf. 7, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 82. Ab.=Vst. Undine. Rom. ZauberOper in 4 Akten von Alb. Lortzing. Freitag: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
# Der Badische Verein hierselbst hat beschlossen, der Stadt Köln aus Dankbarkeit für deren Entgegenkommen bei dem letztjährigen Jubiläumsfeste ein lebensgroßes Oelgemälde des Großherzogs Friedrich von Baden für das Wallraf=Richartzmuseum zu stiften, das bei der bekannten Malerin Frau Marie Pataky in Düsseldorf— die seit kurzem in Köln eine akademische Malschule unterhält— in Auftrag gegeben wurde. Von seiten der großherzoglichen Hofintendanz ist die Genehmigung des Großherzogs bereits eingegangen, wonach derselbe nach seiner Genesung die nötigen Sitzungen gewähren wird. Von derselben Künstlerin stammte das jüngst hier ausgestellte Bild des Grafen Häseler, das so großen Beifall fand. Die Uebergabe des neuen Gemäldes soll möglichst am 9. September d.., als am Geburtstage des Großherzogs oder bei der Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals, zu welcher der badische Hof voraussichtlich erscheinen dürfte, erfolgen.
Der Stolzesche Stenographenverein in Ehrenfeld, Einigungssystem Stolze=Schrey, hielt am 27. Jannar in seinem Vereinslokal, Restauration Demann, Thebäerstraße, seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem von dem Vorstande erstatteten Jahresbericht sind in dem Vereine und durch seine Mitglieder im vergangenen Jahre 85 Personen unterrichtet worden. Der Voranschlag für 1903 wurde auf 320 M. festgesetzt und der Vorstand neu= bzw. wiedergewählt.
0 Kölner Fußballklub 1899. Das Meisterschaftsspiel der
ersten Klasse(Rheinisch=Westfälischer Spielverband), zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs 1899 und des Bonner Fußballvereins, welches am vergangenen Sonntag den 1. Februar in Bonn auf der Hofgartenwiese zum Austrag kam, endigte mit einem Siege der Kölner von 1 zu 0.
" Ein„beschtenswerter Fortschritt auf dem Gebie der Likör-Destillation ist durch die Firma Dr. W. Knecht
&amp; Co. in Frankfurt a. M. erreicht worden. Dieselbe bringt unter dem Namen Säntis einen aus den feinsten und edelsten Alpenkräutern hergestellten Magenbitter auf den Markt, der die denkbar grössten Vorzüge in sich vereinigt und dosbalb berechtigtes Aufsehen erregte. Säntis ist ein aromatischer, seur pikant schmeckender Likör von ausgezeichneter Wirkung auf die Verdauungsorgane und wurden bei Magenbeschwerden, Darmträgheit etc. die besten Erfolge von den Aerzten beobachtet, sodass dieses Produkt dem Publikum empfohlen zu werden verdient. Probeflsache Mk..—, grosse Flasche Mk..50 Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und Fesensson-33. Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60.

Seite 6.
Tocal-Anzeiger Nr. 34 1 Mittwoch, 4. Februar 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage verlas gestern das Jesuitengesetz betreffend der Reichskanzler unter Bewegung des Hauses und unter wiederholtem lebhaftem Beifall des Centrums folgende
Die Zulassung von Niederlassungen des Ordens der Gesellschaft Jesu würde aus den Gründen, welche den Erlaß vom 4. Juli 1872 herbeigeführt haben, die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden. Dagegen vin ich Ansicht, daß die konfessionellen Verhältnisse innerhalb des
lässen einzelne deutsche Staatsbürger deshalb, veil sie dem Orden der Gesellschaft Jesu angehören, unter die Bestimmungen eines Ausnahmegesetzes zu stellen oder dem Reiche gegenüber ausländischen Angehörigen dieses Ordens eine besondere Ausweisungsbefugnis zu belassen, gkaube vielmehr, daß die allgemeinen Reichs= und
Sastgehe geraigen werdent, ur en Fricher Geistehe
beiden christlichen Bekenntnissen zu sichern. In die
werde ich, soweit ich Einfluß auf die Instruktion der preußischen Stimmen im Bundesrate habe, zu dem vorliegenden IntiativNamets des Reichztages und auch nanens der Centruns.
dung dei ganzgen Jesziteagresel. 165,=Fot, 95g. sch
er seinen Dank deshalb aussprechen zu können, weil sie auch fur daß ihr eigener Antrag nicht angenommen wurde, s. Z.
netenhause gewissermaßen in kontradiktorischem Verfahren festzustellen, aus welchem Grunde ein Beamter von der Regierung entlassen wurde. Die Regierung hier zu zwingen, ihre Gründ für die Entlassung eines Beamten anzugeben, das greise in die
sahg. Lirsch mit Euischedenbeit fsür die Zuständigseit der Reicht
Falle Löhning zu befassen. Habe doch der Staatssekretar Posadowsky selbst zugegeben, daß der Fall, so weit m tärische Behörden dabei in Frage kommen, vor den Veichstag aehöre. Auch habe die ganze Angelegenheit so großes Aufseh
un ganzen Reiche hervorgersen, baß es gerodez. die Pische. bs
Reichstages wäre, dazu Stellung zu nehmen. Aber auch zu, geben, daß die Sache formell nicht vor den Reichstag gehöre, so gehöre ja auch der Zoltarif formell nicht vor das Abgeordnetenhaus, und wie oft beschäftige gleichwohl dieses Haus sich m dem Zolltarif und anderen Fragen der Reichsspolitik, für die doch eigentlich nur der Reichstag zuständig seil Sein Urtei über den Fall Löhning faßte Redner dahin zusgpinen, daß
Löhning als auch die Finanzverwaltung Mißgriffe begangen haben. Was die Verlobung angehe, so sei e, erfreulsch, daß der Minister in sehr bestimmter Weise in Abrede gestellt habe daß dieselbe der Grund der Entlassung gewesen sei. Doch könne
geuse degenbeshibdeig beazsesigt, iese, badurch, deh se die
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
mittags 161, Uhz, unsere, innigstgesiebte Ruter. Schwiegermuter. Großmutter,
5 Köln, Spandau, Vorweiden bei Aachen,
Lippborg in West#alen, den 2. Februar 1903. Die Beerdigung findet statt am 1905 nachmittags ½2 Uhr, vom
er seinen Dank deshalo aussprechen zu tonmn,
den Fall, daß ihr eigener Antrag nicht angenommen würde, s.
fier den Antrag Limburg=Stirum gestimmt und damit zu erkennen egeben habe, daß sie sich vorlaufia, wenn nicht mehr zu se: damit zufrieden geben wolle. Er danke auch
errrichen sei, damit zufrieden geben wolle. Er danke auch im Namen des ganzen katholischen Volkes, in dessen Fleisch esuitengesetz ein„Dorn“ war, der erst vollständig ausge ogen sei werde, wenn das ganze Gesetz beseitigt Besonders warm habe ihn die Begründung berührt,
ls ce asch
Jal
geb. Caroline Katharina Lievré,
unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
München.
sich in die Eibigleit geguerr.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Feoruar 1909.
m Mittwoch den 4. Februar erbehause Herzogstraßze 27 aus.
„„ bn„ Fefeierlichen Exequien werden am Donnerstag den 5.# mirgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten. Eine Fün wunden=Messe wird am Mittwoch den 4. Februar. morgens ½9 Uhr, in St. Peter gelesen.
läte er, doß lac, seiner uod, Seiger, Frude Pelisßz die Ger
nach seiner und seiner
gange bei der Fraustadter Wahl absolut keinen Grund zur Ent lassung bilden durften. Auch die von Löhning an der Regierungsvolitik geübte Kritik könne nicht als stichhaltiger Grund gelten, da dieselbe sich doch vornehmlich gegen allzu scharfe Maßnahmen richtete. Aber selbst auch, wenn die Regierung Löhnings Beseitigung im Interesse der Ostmarkenpolitik für nötig gehalten habr, so entspreche doch die Pensionirung Löhnings u
=
ee
he e
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
geb. Wolf,
findet Donnerstag den 5. Februar. morgens ½29 Uhr, sin
##<space> e i n l a d e t<space> Z a m i l i e<space> M a m a r t y.<space>
Kunibert
wozil
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
.h Bant.
Ar We
Blanchal
Verkauf von Kleinkoks
#findet Donnerslag den 5. Febr.
## morgens 8½ Uhr, in der Pfart ##ktirche St. Aposteln statt, wozu # hiermit ergebenst eingeladen wird.
en
en sei: werde, wenn dus gunze sei Reionders warm habe ihn die Begründung berührt, der Reichskanzler seiner Erklärung beigegeben habe.
* wolle nur wünschen, daß nunmehr auch in allen
deutschen Einzelstaaten die Worte des Reichskanzlers die jebührende Beachtung finden mögen, daß man in allen Einzelstaaten sich überzeuge, daß es auch in der Gesetzgebung der Finzelstaaten keiner Ausnahmebestimmungen bedürfe, um den konfessionellen Frieden zu wahren. Die Aufhebung des§ 2 des Gesetzes werde hoffentlich nur der Anfang sein für eine volle paritätische Behandlung beider konfessionen, sowohl im Reiche wie auch in den Einzelstaaten, nie sie auch in anderen Ländern bereits vorhanden sei. Redner chloß mit dem Wunsche, daß es recht bald gelingen moge, der heute angekündigten Aufhebung des§ 2 die Aufhebung des ganzen Gesetzes folgen zu lassen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde die Erklärung des Reichskanzlers, soweit sie das Jesuitengesetz betraf, nur noch von "<space> m a n m<space> e a,<space> g e s t r e i f t;<space> d i e<space> m e i s t e n<space> e n t h i e l t e n<space> s i c h<space> j e g l i c h e r<space>
Pensionsgesetzes,
und daraus ergebe Limburg=
#
Jesuitengesetzes, da der noch noriggebliebene diest doch nure..
eine agitatorische Bedeutung für das Centrum habe. Der nationalliberale Abg. Hasse hingegen hielt es für angezeigt,
gegenüber den Ausführungen des Abg. Spahn ausdrücklich festustellen, daß in weitesten Kreisen es sehr bedauert werde, daß die Regierung sich zu immer neuen Konzessionen an das Jeutrum gezwungen fühle.
im Abgeordnetenhause gelangte gestern zu Beginn der weiten Beratung des Etats der indirekten Steuern der Fall Löhning zur ausgiebigen Erörterung, und zwar wurde er durch den Finanzminister selbst zur Sprache gebracht, welcher einleitend dagegen Einspruch erhob, daß bereits der Reichstag unter offenbarer Ueberschreitung seiner Zuständigkeit sich mit der Angelegenbaterg Sacho selbst abgegehene Erklärung
dessen Verlobung mit der Tochter eines Sndalternernn
eines früheren Feldwebels von keinem Einfluß; wohl aber lagen Gründe lokaler Natur vor, welche im Hinblick auf die Verlobung Löhnings die Versetzung desselben aus dem Osten als dringend geboten erscheinen ließen. Die Verabschiedung Löhnings erfolgte ausschließlich wegen dessen politischen Verhaltens gegenüber der Polenpolitik der Regierung. Weiter bemerkte der Minister: Löhning sei der an ihn gerichteten Aufforderung, sich pensionieren zu lassen, freiwillig namgekommen. Wenn er sich verletzt gefühlt oder ungerecht behandelt geglaubt hätte, dann hätte er das an ihn gerichtete Ansinnen ablehnen und die Einleitung eines Disciplinarverfahrens gegen sich herbeiführen können; das habe aber Löhning nicht gethan, sondern es vorgezogen, die bekannte Druckschrift zu versenden, und zwar nicht bloß an Verwandte und nähere Bekannte, wie öhning nachträglich behauptet habe, sondern auch an eine ganze Menge anderer Leute, insbesondere auch an seine eigenen Untergebenen und an Beamte des Ministeriums. Wegen der
Verlobung mit der Tochter eines Feldwebels habe er, der Minister, Löhning niemals einen Vorwurf gemacht,
er habe überhaupt erst durch die Zeitungen erfahren, oan es sich um die Tochter eines Feldwebels haudelte. Ein
solcher Vorwurf würde eine schwere Kränkung des ganzen Sul altern= und Feldwebelstandes gewesen sein, die in direktem Widerspruch stehen würde zu seiner überaus hohen Wertschätzung
Die Erklärung des Ministers fand selbstverständlich die volle Zustimmung der konservativen Fraktion, in deren Namen der Graf Limburg=Stirum ausdrücklich verkündete, daß es
nicht nur dais Recht, sonder auch die Plicht sede, Ministers
sei. einen Beamten zu entlassen, von dem anzuneymen sei, daß er die Politik der Regierung nicht hinlänglich unterstütze, namen: lich in einer so exponierten Stellung, wie in Posen. Er müsse aber außerdem erklären, daß es nicht angehe, hier im Abgeordeschesce, eschaece eace elce cee
gekommen, in Zukunft vermieden werden möchten.
Der Etat der indirekten Steuern gelangte in weiteren Verlaufe zur Erledigung, worauf die Sitzung auf heute vertagt
Bismarck und Delbrück. In einer Gegenüberstellung dieser beiden Staatsmänner schreibt die Voss. Ztg..
schtsceschlesccche
Aluch die National=Zig, hef hervor, die Richternheit des Aufrstaus sei in Monenten, welche enen höheren Schwung erforZur Wiederwahl des Grasen Ballestrem stellt die
worden. Die Rede sei im Reichs=Anzeiger nicht, veröffentlicht, oeoevn. eoe., Reichs, und Statsanzeigers sei nur
siast: Se. Maisestäit erwiderte mit einer Ausprache, 9tag“; S, oz Essen anbetreffe, so richte sich
diese nur gegen die Urheber der Angriffe auf Krupp, aber nicht
Erhebungen füden gegenwörig au Grund,eines, Er
gebracht wird, Glaubt man etwa an irgend eier Stelle, Lisher für den katholischen Volksteil gethau zu haben? Jedenfalls dürfte es sich empfehlen, bei demnächstiger Mitteilung über aus. burge, es ucy eng# gleichteitig einmal einen genauen
Am Freitag den 6. Febr. d.., fostenlos. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt
in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich verkauft werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Juspektion
#-Im, heilt gründlich. von.
maßig Unbemittelte Anmeldungen sofort. Elstergasse 25. 2.
Et.
jeder Art repariert gut, schnell und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Echmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
ruhen. im Gegenteil lastet vielmehr auf ihm der Fluch und die Strafe Gottes, da es durch Ausbeuterei erworben ist, die sich freilich unter dem Mantel von gesellschaftlichen Formen versteckt. Auf leichtSetnich ae, eschele Pe eiste elel ie se siche
schaften. Viel schlimmer ist aber der Umstand, daß die angefachte
Vselniehr die Spieler selbst gute. Sitte und Tugend, Wohlstand
anten Aus der Geselschast untersraben und Lezu volgnds sweige.
ch ak weide Aedsel, augetgeglah
empfehle####r vor einigen Jahren von gutgewird euch dann die Erfiüllung eurer Pflicht in der Ausrotung des
Kur Angelegengeit, der sächfslez, Preupeinzesten shreit
anmtiche Dreiduer Auteiner: ,2tised be 56=sehaugsche. beh
leistungen und über die katholischen Stiftungsfonds und Verwendung zu geben.....4xZspiel. Der hochwürd. Erz
Laich eiscg, aus ealschalch an den doe. Hasgeshslen die 13
audernt, op u Herhaumenden Halges geles uicht au sch hoben,
aber in ihrer traurigen Tragwette wenig oder gar nicht sich von ihm
muteichelden. Bei besen Spielezn Lanbel. g. 8h, se
-3, esel aie e hach.
Freitag
dierender General an einer Winterübung teilgenommen.
schuldiges, erlaubtes Verguügen, sondern es handelt sich vieluehr bei
lsche ud verdele Aebeik ur auf Kosen und zun, Scaden dez
Nächten leicht und schuel bedentendere Gedsummen zusanmezichgren
Selbstmördern und Duellanten. Es kann also auf ihm kein Segen
Von einem
diesen sehr geräuschvoll auftretenden Gerüchten absichtlich keine Notiz 9## larheerbekränzte Degen sind dem Berliner Zeughause
Mlitch Sresieh sgrch,. ie Schsegzise den Saraiche
arschalls Könia Albert von Sachsen, der 1870/71 die Maavor schog, ong#er der Degen des Generals der Iufanterte
b. Gersdorff, der bei Sedan als stellbertretender kommandierender General des XI. Armeecorps verwundet wurde und am 13. Ser tember 1870 seinen Wunden, erlag; der Degen ist ein Geschenk der Generals, der Hofdame Frl. v. Gersdorff.
Die Erkrankung des Königs von England ist e#
leichter Anfal von Influenza, der völlg zufriedenstellend verläuft.
den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils
überFür den Inhalr des Anzeillen= und
nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich Unterzeichner oder der Einsender.
der

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 4. Februar 1903.
Pr
Pisliage Preise Doegels, Komödienstr. 105.
Feinbrot.
Elektr. Betricb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte. werden prompt ausgeführt.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
28 Union*#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Sonnthor. t 5
enuerenen ne
ut H.
861
beste Stempel
Richmodstr. 10
Xüüber Einmahl
Klassen=Lotterie.
2. Kl.(I. ist nachzuzahlen) n. abzug. ganze, halbe, viertel Lose .496.-.48.- R 24.- 908
eventuell per Nachnahme.
Königl. Lott.=Einnehmer. Piel, Köln. Wolfsstr. 13.Tel. 1511
Wollen Sie sicher sein
ein ganz vorzügliches Schuhfett zu berommen, dann kaufen Sie nur:
„Tranolin“, ist nur in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminfeger zu haben in den meisten Geschäften.
Soll wieder gewichst werden, so erzeugt Gentners Wichse in roten Dosen auch auf seitem Leder schönsten Glanz.
In den meisten Geschäften zu haben.
Pianino Khnigwplagzd Sont.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1903.
K Der Leddiushof.
[32] Roman v. L. Haidheim.
Er hatte sich auch nicht getäuscht. Wie ein Sonnenstrahl huschte es über das kalte, finstere Gesicht des hohen Herrn. Er atmete auf. Zu fragen, auf Einzelheiten einzugehen, war nie dessen Sache.
Und nun blieb Heddin die Lüge auf dem Nacken und riß ihn ohne jede Rettung zu Boden, wenn nicht der alte Mann dort auf dem Hofe ihm half, der alte Vater, dessen er sich geschämt.
kam nach Hause. Ulla trat ihm entgegen. Ein einziger Blick sagte ihr, daß der Vater in fassungsloser Aufregung war.
Sie folgte ihm in sein Zimmer, während der Diener den beiden mit neugierig funkelnden Blicken nachsah.
Da hat's im Schlosse was gegeben," dachte Albert und schlich sich in einen Seitengang. Von dort konnte ervielleicht in seines Herrn Garderobe und allerlei erlauschen, was ihm Geld eintrug. Ah! Das war eine Goldgrube!
Unterdes hatte Ulla, als sich kaum die Thür hinter ihm geschlossen, den Vater umarmt und in leidenschaftlicher Teilnahme geflüstert:„Was ist geschehen, Vater? Ach, um Gotteswillen rede... sieh nicht so stumm und verweiflungsvoll aus!“
Und als er sie abwehrte und tonlos befahl:„Laß mich allein!“ da schlang sie die Arme um seinen Nacken und sagte sehr ernst: „Ich lasse dich nicht allein, Papa. Ich bin kein Kind mehr.... Und du hast keine Menschenseele, zu der du reden kannst. Wenn du doch in mein Herz sehen könntest, wie es sich bangt um dich und wie mutig es doch ist. Dieser Sturm wird vorübergehen, Vater, sprich doch, sage mir, was dich drückt. Ich habe wohl die Kraft, dir ein Freund zu sein, und einen treueren findest du nicht.“
Heddin traten Thränen in die Augen.
Und dann zog er sie zu sich auf das Sofa und sagte ihr alles. Sein Herz floß über. Alle seine Not, seine Angst, die bevorzugte Stellung zu verlieren, die Unmöglichkeit, Geld zu schaffen — alles erfuhr sie.
Er sprang empor, er lief im Zimmer hin und her in schwerem Seelenkampf.
Sie begriff ihn völlig, so jung sie auch war und so schreckensvoll ihr Blick auch zum erstenmal den Abgrund maß, an dem er und mit ihm sie alle standen. Jetzt erst begriff sie, wie wichtig für ihn ihre Heirat mit Weber gewesen sein würde. Aber das war zu spät. Um so fester mußte sie jetzt zu ihm stehen.
Weit über ihre Jahre hinaus war in dieser Stunde ihr Geistesleben. Nicht wie ein junges, verwöhntes Mädchen, sondern wie ein ernster, besonnener Freund sprach sie zu ihm:
„Bewahre dir vor allem die Ruhe und Klarheit. Gieb dich nur selbst nicht auf. Verfolgt dich diese Meute bis auf den Tod, so sei du der edle Hirsch, der sich gegen alle zur Wehr setzt und die Kläffer daran glauben läßt.“
Ihre Augen funkelten, und sie sah, der Vater beruhigte sich. Ihr Zuspruch that ihm wohl, er faßte wieder Mut.
Der Diener, der doch nicht viel hatte erlauschen können, störte sie. Er fragte eifrig, welchen Koffer er packen solle.
Erst jetzt fiel Heddin ein, daß er den Burschen auf das Glatteis hatte führen wollen. Diese vorgebliche Reise nach Berlin, wenn sie bekannt wurde, verdeckte die heimliche Fahrt, die der geängstigte Mann noch diesen Abend antreten wollte. Das gestaltete sich dann ganz günstig.
„Pack alles in den großen Koffer!“ hatte er schon geantwortet, und jetzt setzte er hinzu:„Und lege mir alles für eine Nacht nötige in die kleine Handtasche; du kommst mit dem Koffer nach, sobald ich telegraphiere. Ich fahre in einer Stunde voran.“
Lauter Lügen, dachte er bitter; das Gewirr wird immer dichter.
Er ging mit Ulla zu seiner Frau. Ihr durfte er die Wahrheit nicht bekennen, ihr zuletzt. Er und die Tochter verstanden sich darüber ohne ein Wort.
„Eine heimliche Fahrt im Dienste des Herzogs,“ gab er vor.
Sie glaubte das willig. Er ließ einen Wagen holen, nachdem sie ihn gezwungen, einen Bissen zu essen.
„Zur Bahn," befahl er.
Erst als sie durch mehrere Straßen gefahren waren, rief er den Kutscher noch einmal an und beorderte ihn aus der Stadt hinaus und nach einem etwa eine Stunde entfernten Dorfe. Vor demselben stieg er aus und ging zu Fuß nach dem kleinen Bahnhof; es war inzwischen dunkel geworden. Heddin wurde nicht erkannt, als er seine Fahrkarte löste; eine Viertelstunde später saß er im Zuge und fuhr der heimatlichen roten Erde zu.
Der Zufall erwies sich wohlwollend und gab ihm ein ganz leeres Abteil. Dort nahm er eine Arzuei, welche ihm vor einigen Tagen sein Arzt verschrieben; es war ein Beruhigungsmittel. Hochaufatmend riß er die Feuster auf, verdunkelte die Lampe und lehnte sich in die Ecke.
So abgespannt und bis zur Gedankenlosigkeit ermüdet hatte er sich noch nie gefühlt, und doch war ihm die Aussprache gegen Ulla eine Wohlthat geworden. Der Mond ging auf und goß schräge magische Lichter über die Landschaft und auf den westwärts sich hinschlängelnden Fluß.
Nach und nach zog die stille Nacht herauf, der Mond stieg höher. Heddin lag in seiner Ecke, blickte hinaus oder schlief— und wenn es sein Leben gekostet, er hätte sich in dieser wohlthuenden Ruhe nicht mit den qualvollen Sorgen weiter plagen können; das Maß dessen, was er zu tragen vermochte, war voll.
Sollte er seine viel beneidete Spannkraft jetzt schon verlieren? Am Anfange seines Wirkens!
Aber auch der Gedanke blieb in seinem Hirn nicht haften; überhaupt keiner, nur das dunkle Wohlgefühl, der Teilnahme Ullas sicher zu sein. Mit einem ihn selbst verwundernden, dumpfen Behagen blickte er, wenn ihn gelegentlich das Pfeifen der Lokomotive oder das Donnern und Rollen des Zuges auf irgend einer Brücke weckte, für Minuten in die köstliche Mondnacht hinaus, ohne Unruhe, ohne Sorge, ganz ruhig, und dann schlummerte er wieder ein.
In der Frühe hielt der Zug auf der Bahnstation, wo Heddin ihn verlassen mußte.
Ein wundervoller Sommermorgen. Tiefste ländliche Stille umgab ihn, er fühlte sich sehr erfrischt und wieder thatkräftig.
Für den zwei Stunden langen Weg nach seinem Heimatdorfe hinaus suchte er sich einen Wagen zu verschaffen. Nach einigen Weitläufigkeiten schickte der Bahnhofsverwalter seinen Sohn an den Wirt im Dorfe, der hatte einen Kutschwagen und willigte ein, zu fahren.
Die Frau des Mannes besorgte Heddin Waschwasser und ein sauberes Handtuch, auch ganz leidlichen Kaffee, und nachdem der vornehme Herr sie fürstlich belohnt hatte, fuhr derselbe mit hellen Blicken und guten Mutes dem Dorfe Emmeringen zu.
Wie jener Titan Antäus aus der Berührung der Erde immer neue Kräfte gewann, so war Heddin zu Mute. Eine ihm selbst unbegreifliche Hoffnungsfreudigkeit erfüllte ihn; die Heimaterde, an die er niemals mit irgend einem Gefühl von Anhänglichkeit gedacht, sprach plötzlich zu ihm aus allem, was ihn umgab.
Es blieb ihm immer klar bewußt, daß hinter ihm Haß und Neid und Sorge und Verlegenheit aller Art auf ihn warteten, aber bis hierher konnten sie ihm nicht folgen. Er dachte an Orest und die Furien, die jenem in den Tempel der Diana nicht folgen durften. Auch ihm konnte Erlösung werden.
(Fortsetzung folgt.)
Reichenbachs Chapeau claque, Form„Frühjahr 1903“,
ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse
Locales.
10 Goldene wochzeit. Die Eheleute Rentner Peter Malsbenden
und Frau Elisabeth, geb. Lückger, feierten gestern die goldene Hochzeit. Aus Anlaß des Jubeltages hatten die Nachbarn ihre Häuser beflaggt; das Haus des Ehepaares trug reichen Schmuck.
7 Pferdeverkauf. Die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen läßt am Donnerstag den 12. Februar, vormittags 10 Uhr, auf dem Bahnhofe in Ehrenfeld etwa 70 bis 100 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde versteigern.
Dermischte Nachrichten.
- Kalk,.Febr.1903. Am Samstag Abend fand auf der Haupt straße an der Kapelle ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einem Brikettwagen statt. Hierbei wurde das in den letzteren eingespannte Pferd derart verletzt, daß es sofort abgeschlachtet werden mußte.— Im Krankenhause fand ein Arbeiter Aufnahme, der in einer Deutzer Fabrik einen doppelten Fußgelenlbruch erlitten hatte.
N Vom Rhein,.Febr.1903. Der Kahn Hoffnung, Schiffer Reinartz(Rheindürkheim), hinter dem Schraubendampfer Fritz zu Berg schleppend, hat sich am sogenannten Winkeler Wörth festgefahren. Das Schiff erlitt eine starke Leckage und ist alsbald gesunken. Vereins=Nachrichten.
B Der Verein Kölner Agenten hielt am Samstag Abend im oberen Saale der Restauration Altes Präsidium eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die Hr. Callmann leitete. Derselbe teilte mit, daß dem Centralverbande deutscher Handelsagenten seit der letzten Sitzung die Agentenvereine von Magdeburg, Dresden, Oldenburg, Stuttgart, München, Frankfurt a.., Mannheim, Essen, Dortmund und.=Gladbach beigetreten seien. Der Antrag, Verwandlung des Namens des Kölner Vereins in Verein der Kölner Warenagenten wurde einer Kommission von fünf Mitgliedern überwiesen.
Konnten Sie damals
dott marschieren?
Rheydt, Bonnenbroch 208, den 4. Februar 1901.
Meine Herren! Unser Söhnchen Ernst litt sehr an der Englischen Krankheit und war mit einem Jahr toch so schwach, daß er nicht allein sitzen konnte, geschweige denn stehen. Leberthrau wurde ihm als das einzige Mittel verschrieben, doch konnte das geschwächte Kind denselben so wenig vertragen, daß es kräuker wurde denn je und wir mit dem Eingeben aufhören mußten.
Zufällig las ich von Scott's Emulsion und entschloß mich zu einem Versuch, der im höchsten Grade überraschend und glücklich ausgefallen ist. Das Kind nahm Scott's Emulsion nicht nur mit sichtlichem Wohlbehagen und erinnerte regelmäßig an die Zeit des Eingebens, sondern es zeigte sich sehr rasch eine deutliche Besserung und jetzt läuft das Kind allein und spielt den ganzen Tag vergnügt, kurz, steht anderen Kindern gleichen Alters überhaupt in nichts nach.
(gez.) Friedrich Kaymer.
Mangclhafte Gesundheit. Wenn die
heit anfängt zurückzugehen, ist es vor allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft zu erhöhen. Verzögern wir dies, so wird das Körpersystem so schwach, daß es leicht einer der uns fortwährend drohenden Krankheiten anheim fällt. Es läßt sich nie mit Bestimmtheit sagen, welche Krankheit sich entwickeln wird, aber das ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt. Die im obigen Briefe geschilderte Erfahrung ist sicherlich Ihrer Beachtung wert, wenn Ihrer Kinder Gesundheit zu wünschen übrig läßt.
Scott’s Emulsion. Dieses Präparat ist eine besondere Form von bestem Norw. Medizinal=Leberthrau, welches infolge seines angenehmen Geschmackes von allen Kindern mit großer Vorliebe genommen wird, und es macht dem System alle die so nahrhaften und heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes zugänglich, ohne dabei Verdanungsstörungen zu verursachen. Der gewöhnliche Leberthran bietet diese Vorteile nicht. Scott's Emulsion enthält außerdem Kalk= und NatronHypophosphite, welche Gehirn bilden, die Nerven stärken, den Appetit anregen und eine gesumde, kräftige Entwickelung des Knochenbaues begünstigen. Leberthran ist für den ganzen Speisekanal besonders dienlich und bereichert das Blut mit den wichtigsten Nährstoffen, wodurch dem ganzen Körpersystem Gesundheit und neue Lebenskraft zugeführt wird. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphor# faures Natron.0, Pulv. Tragauih 7,0, feinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion
Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Tropfen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34
Motto: Niemals zum Troor Geiht da Humor Dem Greesbergs Boor.
1856 Karnevals=Gesellschaft
Krecaberge
Mittwoch den 4. Februar, abends 8 Uhr:
Sitzung
mit Damen
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Alittwoch, 4. Kornar 1305.
M Grosse Allgemeine!
Karten zu
ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt
L- Kaasabreis erhont.
n u. Wi
Karnevals-Gesellschaft.
Sonntag, 8. Februar 1903, 5 Uhr
im städtischen Balhause„Gürzenich":
Grosses Damen-Komitee
zum Besten der hädt. Lungenheilanstalt in Kosbach
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte eine von der städtischen Verwaltung abgestempelte Eintrittskarte unentgeltlich, sowie Damen= und Herrenkarten à 2 Mark täglich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstraße.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
Peter Prior, Präsident.
Klei= Rat. J..: Willy Paffenholz, Präsident
u Fascho
9 Komödienstrasse 25.*
Panorama International,
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E l a g e.<space>
n Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Koche: T hüringen II. Waribura, Gotha 2. Sehrinteressant!
und Flaschen.
Woche; TheZ— Aourionen, Erenn..
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 4. Februar 1903, abends punkt 8 Uhr:
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell(“ Bränlans-), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.„
Fernsprecher 3279. Wtcils
P. J. Thelen. 81
Volksgarten.
Mittwoch den 4. Februar, nachmittags 31. Uhr:
Freikonzert.
Abends 8 Uhr
Karneval. Konfert.
Eintritt 50 Pig.
(einschl. Liederheft).
Alle Ehrenkarten * haben Gültigkeit.
—
unter Leitung unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn Jean Weber,
Präsident der Kölner Narren-Zunft,
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz
mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Räumen des Victoriasaales.
Die Musik wird von der Kapelle des Rhein. KürassierRegiments Nr. 8(Graf Geßler) unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Fellenberg ausgenhggn##
NB. Unser Maskenball wird am 14. Februar in sämtlichen Räumen des Victoriasaales abgehalten
Stadt=Garten.
Mittwochs, Freitags. Sonnund Feiertags und Montags.# nachm. 3½ Uhr:*
Konzert.
" Könzert. 0
5999003336080 38 88880
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20
— Tel. 7017.
Die Anzeigen-Annahmestelle von Frl. Wilhelmine Rüttermann(früher Balkhausen) Freiheitstrasse 57 ist mit dem heutigen Tage eingegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
errichtet bei Herrn
Joseph Benedict,
Cigarrenhandlung.
Tempelstrasse 5.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Deutz Siegburgerstrasse 43 bei Herrn Joh. Rick
seit Jahren bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 31. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Mittwoch den 4. Februar 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
ischer Garten
*
PROGRAMM
I. Teil.
1. Madame Sherry, Marsch
2. Sommernachtstraum, Ouverture
3. Albumblatt
4. Norwegischer Tanz Nr. 2
5. Traviata, Fantasie
6. Les Baisers, Walzer
2. Teil.
7. Sommernachtstraum. Ouverture
8. Sphärenmusik, für Streichquartett
9. Capriccio Italien.
10. La Jota Arragonesa
11. Die Fledermaus, Potpourri
z. Das süsse Mädel, Walzer(A..)
Konzertflügel: Rud. Ibach Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt 50 Pfg, Kinder 25
" Felix.
" Mendelssohn "<space> R i c h.<space> W a g n e r<space> " Grieg.
" Verdi.
"<space> D e p r e t.<space>
*
" Thomas.
"<space> R u b i n s t e i n.<space>
" Tschaikowsky. " Saint-Saéns.
"<space> S t r a u s s.<space>
"<space> R e i n h a r d t<space>
Sohn.
Konzert.
Pfg.
Mittwoch den 4. Februar, nachmittags 3 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1. Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas
Ouverture zu„Goethes Egmont“ von L. v. Beethoven.
500.000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
eh sind die Tage der Rosen“, L. ·d von Baumgärtner Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. „Kunstierleben“, Walzer von Strauss.
3.
4.
5.
6.
II.
Ouverture zur Oper„unama“ von Adam.
Aufforderung zum Tanz; von C. M. v. Weber. „Nrunimas-erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
* 2
mässigen Preisen gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
rachtv. Herren=Maskenanzug, mittl
Fig..i. verk. Gr. Telegraphenstr.32.
Grempler Sekt
Tip Topl
Alleinverkauf bei
A. Mönnighof&amp; Cie.,
Köln a. Rh., Lindeustrasse 90.
ädchen für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 30.
1nur erstklassige,
vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts.
Bespielte und unbespielte Walzen
Ia. Qualität. Lieferung
Musikwerke
selbstspielende
KOWIS"
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
Die
vollgrosse Platten.
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
kommensten
Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi genage Monatsraten.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Wein-Restaurant
„Zur Auster“(au parc aux huitres)
Am Hof 48, Köln, Telephon 3709.
Vornehm eingerichtete Salons Parterre u. 1.
Austern naturel wie in allen Zubereitungen Franz. Küche. Grill room. Diners und Soupers von 2 Mark an.
Austern=Versand zu konkurrenzlosen preisen
Kuc
Windthorstbund Köln
Morgen, Donnerstag den 5. d.., abends 9 Uhr:
Plettenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau lI.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis and frei.
im Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neußerstraße 254. Vortrag: Sociale Leistung der Katholiken.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet.
2. u. 3 Zimmer=Mohnungen Ladenlokal u. Wohnung
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41. zu vermieten. Wormserplatz 9.
Disputa
aus dem ersten Hundert, gerahmt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 H 645 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Beklamenteil: C. Okle, alle in Köln.