7 17
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sechtlhing:#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 268.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 1. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
SS
Fernspr.: Redaction 259.
Siebzehnter Jahrgang.
Uin&amp; Co
Inh.
FWOIREGOr(Helene Kolb
Ehrenfeld, Veuloerstraße 332, Ecke Hansemannstr.
Neu erd
Folgende Waren offerieren wir zu sehr billigen Preisen:
M.
M.
’ür Damen:
in schönen Mustern 44 29, 118
Damen-Blusen, Wolle und Tuch 123,%, 4% 3%
Damen-Blusen, reine Seide 168, 125, 105, 4% M.
Damen-Tuchunterröcke, in Wolle u. Halbwolle 96,%, 455. 188 M. Damen-Moiréröcke, in prima Qualität, gefüttert 36 M. Damen-Strümpfe, reine Wolle, Paar M. 1¾, 98 Pfg.
Trikot, schw. u. conl., Paar 58, 24 Pfg. Damen-Handschuhe, Trikot, m. 2 Druckku., Paar 21. 13, 85, 48 Pfg.
halbhoch, prima Drellausführung 46 Mi. Damen-Korsetts, in allen Facons u. Weiten von M. 99 bis 58 Pfg. Damen-Schürzen, ohne Träger, hell Siamosen 98 u. 68 Pfg. Damen-Trägerschürzen, uni, waschecht Alk. 19 u. 98 Pfg. Namen-Zierschurzen, Battist, ringsum Feston 88 u. 68 Pfg.
Eingroß.Posten Glacé=-Handschuhe, conl., weiz, schw.,Paor 78 Pfg.
Ein groß. Posten Glacé=Handschuhe mit2 Druckknöpf., Pagr M
Für—
Herren-Normalhemden(Felsenhemd), Größe 5 135 M.
Herren-Normalhemden, pr. Qual. M.%, 38, 23, 16. 98 Pfg. Herren-Normalhemden M. 5% 36, 28,%, 12, 98 Pfg. Herren-Socken, schwarz M. 13, 1° 98, 68 Pfg.
Herren-Socken, meliert, M. 1% 90, 78, 48. 32. 19 Pfg. Herren-Kragen, 4fach Leinen 60, 48, 36, 28 Pfg.
Herren=Umlegekragen, 4fach Leinen 50 u. 38 Pfg.
Herren-Krawatten, Plastron, in eleg. Ausf. M. 13, 13, 85, 48 Pfg. Herren-Krawatten, Diplomaten M.%, 85, 65, 48, 32, 22 Pfg. Herren-Hosenträger, in nur pr. Qual. M. 1%%, 95, 85, 48 Pfg. Herren-Hüte, in schw. u. conl. 48, 38,%, 225, 16 m.
Herren-Stöcke, elegante Neuheiten M. 12, 95, 75 u. 48 Pfg. Herren-Schirme%, 7% 5% 38, 29,%, 15 m.
Gardinen am stück und abgepasst in
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Tischtücher und Servietten in jeder Ausführung und Preislage.
Unser Geschäft bleibt Donnerstag
-25.
I Komödienst.
-25.
Heute und folgende Tage
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
NB. Franziskaner Märzenbier liefere ich auch in stets frischer 5 Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pe Pilihani
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Sporthüte enorm billig. Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Breitestr. 25/27,
9 Ecke Schwertnergasse.
Bernh. Rüther,
usw. usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Besonders große Auswahl in Kettenarmbän der mit hochmodernen Anhängern M..—,.25 2c. 2c. Kronprinzkette(lange silb. Kette für Herren und Damen) von M..— an.
Freundschaftsringe in bekannt guter Qualit. zu M. 0,75,.— u..25. Täglich Eingang von Neuheiten. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78/80, geg. d. Antonsg.
weinbrennerei
Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel (früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz. Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Ahrrothweine
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 90 Plg. N..20
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert.
Südweine, ur is 150, 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Beinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Geschäftsbücher.
empfiehlt
Heinrich Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
9 184—4 Räume, alle Bequeml.
0. Gl., zu verm. Follerstraße 99.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, zu vermieten Domstraße 69.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

Seite 2.
Kölner Loral-Anseiger Nr. 268 5 Vonnerstag, 1.
Offene Stellen.
Kaushälterin.
kath aes Alters
Großes Ladenlokal
nebst Wohnung, mit gr. Hof u. Anbau,
Zur Bedienung des Aufzuges und zur Verrichtung leichter Arbeiten wird ein
Einf. Fräulein, kath., ges. Alters, in allen Zweigen des Haushalts und der Küche erfahren, im Besitz guter langjährig. Zeugn., sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Dame. Off. u. Nr. 2081 an die Gesch. d. Bl
nebst Wohnung, mit gr. Hof u. in guter Geschäftslage, worin seit einigen Jahren Cigarren= u. Liqueurgeschäft betrieben wurde, auch für jede andere Branche geeignet, ist per sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 32.
WIIRI. An g 4 Zimmer, gr. Küche, 11(.10 3 od. 4 R. k. gl. verm. werd.
Unterhaus, Glasveranda u. Zu 1. Elg. Gr. Telegraphenstr. 32.
ten wird ein„
braver Junge gesucht Haushälterin.
„ Einf ält Frl.(Lehrerstochter), k
Meldunger werden nachmittags von 4 bis 6 Uhr angenommen.
Köln. Zotel Reichshof, Aut Hof 1s
Einf. ält. Frl.(Lehrerstochter), kath., in Haushalt u. Küche erfahren, sucht stellung zur Führung d. Haush. od
Bleiglaser
per sofort gesucht.
Priedr. Leop. Böschemeier,
Bann, Wilhelmstraße 9.
Steuung zur Gahraln„„
zu größ. Kindern, auch zur Aushülfe. Vorzügl. langj. Zeugn. u. Empfehl.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
Ein fleißiges Mädchen vom Lande 20 J. alt, aus guter Familie, sucht
Stellung
in einem bürgerlichen kath. Hause, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszubilden. Off. u. L 300 an die Annahmestelle von Maria Landskron, Waisenhausg. 61.
behör an st. Fam. zu verm. Lindenthal, Herderstr. 14, dicht a. Theresienstr
„ 5 R. u. Mans. Pfälzerstr. 20 auch an zwei kinderl. Fam.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld.
2 Unterhäuser, je 5 R. Spind usw.
1 Unterhaus, 3., Spind usw.
1. Etage, 5 Räume, Spind. Erker mit oder ohne Mansarde.
3. Etage, 5., Spind. Balkon.
Hohestraße 14.
Zwei große helle Elagen für Geschäftsoder
für Kolonialwaren=Großhandlung, mit guter Vorbildung, gesucht. Selbstgeschriebene Angebote u. S S 29 postlagernd Mülheim a. Rhein erbeten
Arrav. kath. Mädchen,
X wünscht
Commis
W
für das Comptoir einer Seisenfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Aeltere Herren bevorzugt„. 8
Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ 17 J. alt, in einem geistl. Hause Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester, um den Haushalt gründlich zu erlernen gegen geringe Vergütung. Fr.=Off. u. A B 13 an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Merheimerstraße 88.
Lessere Leamten-eic. Familien
nd. abgeschl. frdl. Wohnungen,
Räume, Krefelderstraße 45 und 47. Näheres daselbst im Laden oder beim Eigentümer im Bureau Spichernstraße 10
Tüchtige Blaukglaser
gesucht
Junge Witwe sucht Stelle als Stütze der Hausfran oder einer Liliale.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl
Herrschaftliche 1. Etage,
Hansaring 94
10 Räume, Centralheizung, alle Bequemlichkeit., sofort od. später zu vermieten. Besch. daselbst im Baubureau.
Jean Wimmersberg Nachf., Off. u. Nr. 20/1 an die
Köln, Große Witschgasse 1.— Anständige prop.
sucht für morgens eine leichte Stelle, 99 2, zihn uan auam, Nähe Gereon, für Hausarbeit in bess
Hause. Bescheid:. 0
Friesenwall 120, 2.
gleich gesucht, am liebst. von ausw. Sassenhof 25, am Leystapel.
Angeh. Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 39.
ädchen,
Dio Lot MnVerafeaeeVertraan.
ner Thürschilder u. Kautschukstemp.
Reichh.Kat. g. Th. Müller, Paderborn.
g. kath., 30., sucht Stelle in gut kath Hause zur Stütze der Hausfrau mit Familienanschluß. Off. unt. Nr. 2067 d. B
Täglich 20 Mark
können Herren u. Damen(jeden Standes) durch d. Vertrieb ein. neuen, leichtverk. Artikels verd Ausk. nebst Musterabbild. empf. Sie gratis u. fr. d..Leistner,
Leinzio Windmühlenstraße 31.
Für sofort suche ich ein
sicht. kaths. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
kran Theod. Hartmann,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94.
an die Geschäftsst. d. Bl.
.in j. Mädchen, kath., aus achlb
E Familie, welches seine Lehrzeit
in größ. Geschäft beendet, zuletzt 1D
in groß. Geschaft bienern
Konditorei als angehende Verkäuferin thätig. sucht Stell. Zeugn. zu Diensten. Off. u. Nr. 2080 an die Gesch. d. VBl
sucht Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten bei alleinstehendem Herrn.
Bescheid Klingelpütz 58.
Arbeits-Gesuche.
n
Beyl. Kindermädcht
on 35 bis 60 M. liefere ich gediegene Anzüge u. Ueberzieher nach Maß bei feinster Ausführung. Wer seine Stoffe selbst stellt, erhält sel bige chik, gut, billigst angefertigt im Schneidergeschäft
in der Kinderpflege erfahren, zu 2½ jährigem Kinde gegen
Lohn gesucht. A4
Nachabäerstraße 1. Unterhaus.
Für
junges anständiges Mädchen
gesucht
.* 19 91
zum Ausfahren eines 13 Monate alten Kindes. Bescheid zwischen 1 u.
155.
Maybachstraße 155.2. Et., recht.
X. Löhrer, Waisenhausg. 57.
Barbarossapl. 3, I.
Deutz, Mathildenstr. 77,
1. Etg., 4 Räume u. Mans. zu verm.
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et
Mohn= u. Schlafzimmer m. Klav. XO billig zu verm. Eintrachtstr. 55.
Miet-Gesuche.
Werkstätte oder Lagerraum
event. mit Wohnung sofort zu vermieten. Richmodstraße 31.
Viktoriastraße 31,
3. Et., 3 Zimmer u. Mans., an stille Familie zu vermieten.
Möbliertes Zimmer,
mit ganzer Pension, im Preise von 50 M. zu verm. Eigelstein 76, 2. Et
Unterhaus
für Bureaur 2c.
Bescheid Ursulaplatz 9, 1. Etage.
2 u. 5 Zimmer 1. Etage
zu vermieten Metzerstraße 13—15 Bescheid Weyerstraße 94.
Papier=,
mieten.
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequemlichk., auch Koch= u. Leuchtgas 2c., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruhigem, besseren. vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten. Vondelstraße 20, II.
Souterrain
am Königspl.,
40,
7 Räume,
per sofort zu 75 K. zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Ladenlokal mit Wohn.,
2 in volkr. Gegend. g. für Schuh,
Mansarde
vermieten. Eintrachtstr. 55.
Karlaniscues Mägdenenn
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stellung für alle Arbeit oder als Zweitmädchen in kl. Hausy.
Gesucht per sofort einfach
möbliertes Zimmer,
wenn möglich mit voller Pension, in besserer Lage der Stadt.
Offerten mit Preisangabe unter B 166 an die Gesch. d. Bl. erbeten.“
BrockhausKonvers.=Ler.
(neu, Jubiläumsausg.) ist f. 90 M. zu
verk. Altengrabengäßchen 3, Hy.s
a. Echt Oberländer Brot,
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Sehr gut. Mantelosen b. z. verk.
Lochnerstraße 11, 3. Et. V. 10—5 Uhr.
Pianos. Wegen Veränd, des
CE
Unterricht.
K
zunge Lehrerin erteilt in allen s Elementarfächern energische Nachhülfe. Stunde 1 M. Off. u. P 078
an die Annahmest. Severinstraße 34.
Lebensmittelgesch. 2c. zu verBesch. Eintrachtstr. 105, II.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage von je 4
** u. 5 Räumen, Lindenstr
* draumei Werr# kr. 80, zu
verm. Besch. Vorgebirgstr. 27, Baubureau. od. Lützowstraße 6, Hochp.
Hager= oder Arbeitsraum, par &a terre, circa 45 Quadratmeter groß,
billig zu vermieten. Gerconswall 112.
*) Etage, 4., f. 35 M. an kl. ruh. Se Familie per 15. Oktober zu verm. Quirinstraße 13, 2 mal sch.
1 Zimmer, Weidengasse, III. Etage.
zu 5 M. an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 22-24
4n# mit gutem Backofen und
zndr Wohnung billigst zu ver3. Etage
„ schöne Zimmer u. alle Bequemlichkeiten an kl. Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
mieten. Besch. Perlengraben 22-24.
leeres Zim
mieten.
Am Güterbahnh, Souterrtron. rain als Kontor u. Lager
zu verm. Besch. Erftstr. 14, Hpt.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Babezimmer, Linoleum, Kachelöfen, Preis 1200., per sofort zu vermieten.
Moltkestraße 39 oder 41.
Schön möbl. Zimmer m. od. ohne Penf. 2 an jun
gr. Werkst. mit od. ohne Lager zu verm
Uunterhaus, Dagobertstr. 77,
mit großem Lagerhaus und Weerstätte, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß, Riehl, Stammheimerstraße 1.
Zwei Zimmer, gelegen, an
ruh. Bew.
Sehr schöne abg. 3. Etage,
5 Räume u. Mans., mit allen Bequ., an stille Leute billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Maurerarbeiten,
Neubau und Umbau, mit und ohne Materialien zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 2059 a. d. Gesch. d. Bl.
jeder Art rep. am schnellsten, billigsten u. besten Jakeb Auen, Kupferg. 29.
Luxuspapierbranche.
Tochter aus kathol. Familie in die Lehre nach Köln gesucht.
Off. unter B H 1867 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
#ktober ein
Für sofort oder
besseres erfahrenes
Zweitmädchen(kath.)
gesucht. Frau A. Tenhoff,
Deutscher Ring 12.
Mädchen
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden solid und billig ausgeführt. O. Hausen, Greesbergstr. 4, 2. Et.
waschen, färben, kräuseln.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Ein braves junges Mädchen aus E, guter Familie wird in einem Jahre
unentgeltlich im Kleidernähen und Wäschenähen ausgebildet. Näheres Gewerbeschule Bettina van Endert.
Mädchen zu 2
—. Dümen ges. v. Pane. Herweg. Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Mädchen zu 3 Pers #t Damen ges. d. Magd. Herweg
Jung. prop. kath. Mädchen ges.
Sassenhof 25. am Leystapel.
Draves tücht. Mädchen für alle Haus 8# arbeit ges. Kasparstraße 28, 1. Et.
e
Zu vermieten.
Frenseld. u. Einge,
abgeschl., 4 sch. Zimmer, Küche m. Spind, Mans., Koch=, Leuchtgas, freic Lage, 6 Min. von der Stadt, sch. Aussicht, Preis 60 M, zu verm. beim Eigent. im Hause Stammstraße 111, von der neuen Everhardstraße stadtwärts.
Möblierte Zimmer,
monatl. oder wöchentl., mit Pension zu vermieten. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Unterhaus und 1. Etage,
Zollstraße 1(4 Räume und Mans.) zu vermieten. Näheres Zollstraße neben Nr. 6, von-8 Uhr
Unterhaus Martinstr.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner
Hof und Kellerraum, zu vermieten. Fiicher, Kämmergasse
Bescheid Fischer,
aIn ordentliche Leute zu vermieten
K Unterhaus, Großer Griechen
markt, 4 Zimmer l. Etage Annostr., 3 Zimmer 2 Mans.=Zimmer Annostr. Bescheid Perlengraben 22—24.
2 Eimmer u
hofwärts, billig.
fort zu vermieten. Weidengasse 76.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Badezim., Mans. unw. sofort zu vermieten, Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
unges katholisches Mädchen gesucht. Roonstraße 2. 2. Etage.
Propere Stundenfrau gesucht.
P Weichzerhof 54.
Stellen-Gesuche.
sucht
Mädchen von
Stundenstelle dust 0“
morg. 8 bis mitt. 1.„Nördl. Stadtt.
Off. u. Nr. 2076 an die Gesch. d. Bl.
ii Gatten,
8 Näume, per sofort an ord. Leute zu 1200 Mark.
Bescheid Lindenstraße 49.
Kunibertskloster
Herrschaftl. 1. u. 2. Etage, prachtv. Raume, schöner Garten, zu je 1200 M. zu vermieten, Nähe Hauptbahnhof. Mittelschule und Rhein.
Bescheid Kunibertskloster 17, part.
Hanare Laden u. Lagerraum sow
Paurirrir, Lagerkeller, zus. 230 qm,
zu vermieten, auch mit Wohnung, Lindenstraße 80. Bescheit
ndenstraße 80. Bescheid
Vorgebirgstr. 27, Baubureau.
Hochp, a. Herrn od. Dame z. verWerderstraße 2.
Capitalien.
Lagers verk. d. noch
vorrät. Vianos äuß. bill. Jahnstr. 15.
2 Kammgarn=Gehröcke, wenig getr.,
6 zu verk. Eigelstein 114, 3. Et.
SS
Kauf-Gesuche.
er liefert gutbeschaffene ässer?
Offerten u. B 154 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kohlenfeuerung, gut Badeofen, erhalt, zu kauf. ges.
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
Off. u. Nr. 2077 a. d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. uche kl. Haus auf dem Lande zu kaufen, wo ein gemischtes Geschäft betrieben werden kann. Off. u D 105 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Bureau. Fernspr. 3763.
Meister Gerhardstraße 2.
Kinderwagen, noch gut erhalten.
„U zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2078 an die Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos werden 2N.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
jung. Herrn sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Steinstraße 39.
ftstraße 25, 1. Etage, Möbl.
Wohn= u. Schlafzimmer zu
vermieten. Am Kaiser Wilhelmring.
Möbl. Zimmer
gehend, zu vermieten. Ursulastraße 32
Heisbare Mansarde zu verm.
Aquinostraße 17, 3. Etage.
2 Etage, 4 Räume u. Mansarde, an
ruhige u. propere Leute zu verm. Preis 38 M. Quirinstraße 8.
S
As. ic
GS
Zu verkaufen.
Vermischtes.
SersinfsS182
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Zurückgekehrt
Dr. Hiliebrand
Köin-Sülz.
„
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Kartofleln
leine Wertstätte nebst Wohnung
*e Nähe Minoriten zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 26, II.
9 Etage, 2 Zimmer m. Alkoven,
Nähe Minoriten, zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 20, II.
I. Etüge, sarde, sof zu vermieten Fleischmengergasse 274.
schöne Anbanzimmer an stille
a Leute zu vermieten.
Rosenstraße 17, Bescheid 1. Etage.
Kin großes helles Zimmer, 2. abge E schlossene Etage, zu verm., event.
ßes helles
— schlossene Etage, on
mit Mansarde. Breitestr. 47—49
□
ut möbl. Parterre=Zimmer
in anständ mieten.
gem Hause zu verAlbertusstraße
beste Sorten!
Rote Nieren. Weiße Nieren, Magnum, Mühlhäuser und Moseler Rote.
Stein= u. Braunkohlen=Britetts! rocken Tannen=Brennholz!
Hub. Fischer, Kämmerg
1
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung,
Ca. 20000 Rollen Tapeten und Borden, neueste Muster, werden heute und morgen, vormittags von—12 und nachmit ags von—6 Uhr, ballenweise zu jedem annehmbaren Gebot im Laurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse) verkauft.
franko zu K.50 geg. Nachnahme
Garantie Zurücknahme. Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Kin schöner großer massiver EichenA kleiderschrank u. e. mass. Eichen# kleiderschraur u. e. mern.
küchenbuffet, sowie e. dess. groß
*„<space> a l l e s<space> g e d i e <space>
er
Hübsch möbl. ### vier an
bl. Part.=Zimn
bess. Herrn zu Friedenst:
Zimmer m. Kla1 vermieten.
raße 36.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 12, am Hauptbahnh.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer * hofw., an ruhige Person zu verm.
E
in möbl. Zimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 20, 2. Elage.
2 Zimmer 3. Etage
straßenwärts an stille Person zu vermir.. Apernstraße 48.
Luremburgerstraße 31. Hubsche
a 2. u. 3. Et., je 4 Zimm. u. Valkon.
Böbl. Parterrezimmer mit oder ohne
281 Pension zu verm. Annostr. 52A.
Tannenkleiderschrank.
gene Arbeit, billig zu verkaufen. Marsilstein 19. Hinterhaus 1. Et.
Regzugshalber verlaufe ich eine Claes Pfeil= u. Kaisermaschine, hochübersetzt, 300 u. 260 M. gekostet, 1 mal gefahren, für 120 M. Nachenerstr. 64, im Karl der Große, 2. Etage vorn.
feinsten Rheinsalm, Hecht, Zander, Barse, Backsische, levendfr. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., neeen Sommer-Caverdau, neue rufische Sardinen,
kohmspse,
Maloss.= und Astr.=Kaviar, neue Hummer, geräuch. Lachs,
la. alt. Holländ. Käse, Tilsiter,
Emmenth., Roquefo alle konserv
ort=Käse,
„Roquefort=Käase,
Gemüse, Früchte 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
für Kohlen und für Gas eingerichtet, billig zu verlaufen.
Hohenstausenring 8.
artoffeln
OSn
Küche mit Spind, abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Schön. möbl. Zimmer mit Pension * an ordentl. junge Leute sofort zu vermieten. Monat zu 40 M.
Gereonswall 28, part.
2 schöne Anbanzimmer
3. Etage an stille kinderlose Leute zu vermieten. Limburgerstraße 14.
Schön. gr. möbl. Zim., I. Et., an bess.
* Herrn zu verm. Streitzeugg. 53.
und 3 Zimmer, zu Follerstraße 24
Kinf. möbl. Zimmer, 3. Et., zu vern E“ Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et.
für Wirtschaft geeignet, billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 16.
Moselrote p. Ctr. 42.80—.Magnum-bonum.„„.80—.—.
Mühlhäuser p.„„.60—.80,
Blaublüter p.„„.40,
Nieren, weiße, p.„„.60,
Eifel
Ia., Eifel. p.
.60
zzohnungen, 2 80 vermieten.
Ech. 1. Etage, 3 Räume u. Mans., p L 15. Okt. zu verm. Alte Wallg. 13.
öbliertes Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
Hübsch möbl. Zimmer an anst.
* Herrn zu verm. Gr. Neugasse 20. II.
tans., gr., möbl., m. Ofen in anst. H.
b. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Zinshäuser Raumenauf Etage zu verkaufen.
mehr
der
. Werth, Baugeschäft, Sudermannstraße 2. Teleon 4447.
PRnssel ven Vrnim B
modern, ein eich. Buffet, eigene Arbeit, b. z. verk. Gereonswall 112, Schreinerei.
Für Brautleute.
Saloneinrichtung billig zu verk.
Hohenstausenring 8.
40 M.
Reuurad
für 40 M. zu verkaufen.
Am Salzmagazin 46.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Tietz). Fernspr.
(neben Filiale
von 35
2073.
au M.
gediegene Auzsnahl in Herren=Anzügen
nach Maß. Paletots von 30—60 M. Durch Ausbildung in ersten Häusern bin ich in der Lage, meine Kunden nach jeder Richtung hin zu befriedigen.
Heinr. Herpers
Herrenschneider, Josephstr. 2
22, I.
Herde, Oelen
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Donnerstag, 1. October 1903.
Seite 3.
Oktober
Uhr
zur Errichtung eines Grabdenkmals für Professor Dr. Franz Wüllner, veranstaltet von den Vorständen der ConcertGesellschaft, des Konservatoriums und der Musikalischen Gesellschaft, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Oratorium für Chor, Soli, Orchester von Jos. Haydn,
Unter gefälliger Mitwirkung von:
Frau Tilly Cahnbley-Hinken
Herrn A. Jungblut, Prof. J. Messchaert
Herrn Prof. F. W. Franke dem Chor der Concert-Gesellschaft dem Städtischen Orchester und dem Orchester des Konservateriums. Numerierte Saalkarten zu 4 M, und num. Galeriekarten zu 2# bei J. F. Weber, Schildergasse 6
Eine öffentliche Generalprobe zu diesem Konzerte flndet nicht * 88
und
werden als Specialität in einfacher u. reicher Ausführung prompt angefertigt. Prima Referenzen.
Karl Schmitter, Gereouswall 112.
itmachung.
Vernkurut
Die Geschäftsräume des statistischen Amtes befinden sich vom 3. Oktober d. Is. ab im Hause Sandbahn Nr. 3. Cöln, den 28. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
lie
Jung.
Für die städtischen Armen= und Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartosseln für die Zeit vom 1. November d. J. bis I. August 1904 mit etwa 364000 kg. hiervon lieferbar im November d. J. zum Einkellern 190000 kg ganz= oder geteilt vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 10. Oktober d. J. Portalsgasse 2, Zimmer 12. einzusenden, wobei auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden.*
Cöln, den 29. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Bugger.
Verdingung.
Die Glaser= und Anstreicherar= beiten einschl. Materiallieferung sollen für den Neubau einer Wagenhalle nebst Reparaturwerkstätte auf Bahnhof Ostheim der Kleinbahn Cöln—Rath öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote mit vorgeschriebenen Materialproben sind bis
Montag den 26. Skt. d.., vormittags 11 Uhr,
an die städtische Bauinspektion für Vorortbahnen zu Cöln, Mauritius= steinweg 59, einzusenden, woselbst zu diesem Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein erschienener Bewerber erfolgt.
Bedingungen. Zeichnungen und Angebotsformulare können daselbst eingesehen, oder mit Ausnahme der Zeichnungen, gegen Erstattung von K..50 in Bar bezogen werden.
Cöln a. Rh., 30. September 1903 „i Kayser, Stadt=Bauinspektor.=
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Obcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsbriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg.118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zalpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußserstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
allerseinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfehlen a Psd. 65 Pfg.
Geschw. Bayer, Kasparstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Cocbel&amp; Cie.
wegen Uebertragung des Geschäfts 150000 Roll. Tapeten u. Vorden, worunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1993 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten. Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
Tocales.
□ Der Großherzog von Baden, die Großherzogin und der Erbgroßherzog von Baden, welche heute zur Teilnahme an der Denkmälerenthüllung hier eintreffen, werden erst am Samstag Köln wieder verlassen und während der drei Tage im Hotel du Nord Wohnung nehmen. Für den zweiten Tag ihrer Anwesenheit hierselbst, Freitag, ist bisher folgendes Programm vorgesehen. Der Großherzog besucht 10 Uhr vormittags den Dom, daran anschließend das Kunstgewerbemuseum und die Hafenanlagen und fährt mit dem Erbgroßherzog gegen 1 Uhr nach dem Stadtwald. Die Großherzogin macht um 10½ Uhr Besuch im Marienhospital, um 11 Uhr im Wöchnerinnenasyl, 11¾ Uhr im Augustahospital, 12¼ Uhr im evangelischen Krankenhaus und Waisenhaus und trifft um 1 Uhr im Stadtwald mit anderen Herrschafteu wieder zusammen, worauf sie in der Kitschburg zu Mittag essen. Um 2 Uhr machen ste eine Rundfahrt durch den Stadtwald und um 3 Uhr treffen sie im Hotel du Nord wieder ein. Nachmittags 4¼ Uhr ist noch ein Besuch der Kölner Krippe vorgesehen. Um 5 Uhr nehmen die Herrschaften in ihrem Absteigequartier Gesangsvorträge des Kölner Männergesangvereins und um 8½ Uhr abends eine Serenade des Kölner Liederkranz entgegen.
Deukmalsenthüllung. Als Vertreter des Kaisers wird der Kronprinz heute Nachmittag.45 Uhr zur Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals und des Kaiser Friedrich=Denkmals auf dem Hauptbahnhofe eintreffen. Derselbe wird sich von Bonn, wo er heute rüh 7 Uhr von Potsdam eintrifft, mittels Sonderzuges hierherbegeben. Im Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes wird der Kronprinz eine Erfrischung nehmen und dann über Bahnhofstraße, Unter Sachseuhausen, Gereonstraße, Christophstraße zum Kaiser Wilhelmring sich begeben. Die Ehreneskorte stellt das Rheinische Kürassierregiment Graf Geßler Nr. 8. Der Großherzog, die Großherzogin und der Erbgroßherzog von Baden treffen 12.36 Uhr hier ein und begeben sich zum Hotel du Nord, wo sie eine Huldigung des badischen Vereins entgegennehmen werden. Nach Beendigung der Feier am Augusta=Denkmal, welche um 3 Uhr beginnt, begeben sich die höchsten und hohen Herrschaften zum Kaiser Friedrich=Denkmal. Die Ehrencompagnie stellt hier das 53. Infanterieregiment. Um 5 Uhr beginnt das Festmahl im Gürzenich, abends 8 Uhr im Neuen Stadttheater die Festvorstellung.
2 Auszeichnung. Dem erzbischöflichen Kanzler, Hrn. Landgerichtsrat a. D. Gustav v. Detten hierselbst, ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden.
8 Für Professor Wüllner ein Grabdenkmal zu beschaffen,
haben sich die Vorstände der angesehensten musikalischen Gesellschaften Kölns: der Konzertgesellschaft, des Konservatoriums der Musik und der Musikalischen Gesellschaft zur Aufgabe gestellt. Sie sind die Veranstalter der am 6. Oktober im Gürzenich stattfindenden Aufführung der Schöpfung von Haydn, unter Leitung des Nachfolgers des Verstorbenen, Hru. Generalmusikdirektors Steinbach. Das städtische Orchester, der Konzertchor und das Konservatoriumsorchester und Hr. Professor Franke an der Orgel werden hierbei zusammenwirken und unterstützt werden durch Frau Tilly Cahnbley=Hinken und Hru. Albert Jungblut. Zweifellos wird die Aufführung vor vollbesetztem Hause stattfinden, aber auch dann noch wird der Ertrag des Konzertes für den angegebenen Zweck kaum ausreichen. Namens der angeführten Gesellschaften nimmt darum Hr. I. B. Heimann jr., Machabäerstr. 73, auch besondere Beiträge entgegen.
):<space> J u b i l ä u m.<space> D i e<space> s t a t t l i c h e<space> Z a h l<space> d e r j e n i g e n,<space> w e l c h e<space> s e i t<space> mindestens 25 Jahren dem Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem angehören, wurde gestern wieder um eine vermehrt. Am 30. September 1878 trat nämlich Hr. Hermann Kremer als Schriftsetzer bei genannter Firma in Stellung; seit dem Jahre 1887 bekleidet er die Stelle eines Metteurs der Kölnischen Volkszeitung. Der Ehrentag des jüngsten der Jubilare wurde in herkömmlicher Weise begangen.
eine Arbeitsstätte war sinnig geziert. Die Prinzipalität, die Mitglieder der Redaction, sowie die Angehörigen des Betriebes gaben ihrer Wertschätzung in herzlichen Glückwünschen Ausdruck. Gleichzeitig wurden dem Jubilar sinnige Zeichen der Erinnerung überreicht.
Altes Stadttheater. Das Repertoire ist dahin abgeändert worden, daß am Samstag Der Herr Senator wiederholt wsrd.
= Kunstversteigerung. Vom 5. bis 7. Oktober findet durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Versteigerung von Gemälden älterer und neuerer Meister, Aquarelle und Handzeichnungen, gerahmter Kupferstiche, Grabstichelblätter, Farbdrucke, Schabkunstblätter, Sportblätter usw. aus den Sammlungen des rstorbenen Rentners Gustav Heis zu Bonn, Fel. v. Loewe u. a. statt. Die zum Verkauf kommenden Gegenstände sind am 3. und
4. Oktober zur Besichtigung ausgestellt.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Notar, Justizrat Fr. A. Custodis zu Köln die Erlaubnis zur Anlegung des Komturkreuzes des päpstlichen Gregorius=Ordens, dem Hofjuwelier J. Brems zu Trier zur Anlegung des Ritterkreuzes desselben Ordens, und dem Kaufmann E. Mense zu Köln zur Anlegung des päpstlichen Kreuzes Pro ecclesia et pontifice erteilt.
S Auszeichnung. Dem am heutigen Tage in den Ruhestand tretenden langjährigen städtischen Rentmeister Jakob Bertram wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
m Behufs Umbau des steinernen Teiles der Fahrbahn wird die Drehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens vom
5. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 2½ Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
u Ungläcksfälle. In der Annostraße fiel ein kleiner Junge die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß seine Aufnahme in das Kinderhospital erfolgen mußte.— Im Vincenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— In der Elsaßstraße kam ein Junge zu Fall und brach einen Fuß.— Gestern Morgen wurde in der Hosengasse ein Kind von einem Milchwagen überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Buttermarkt ein Kellerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
19 Körververletzung. In der Luxemburgerstraße wurde bei einer Schlägerei einer der Beteiligten durch einen Messerstich so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
c. Rei der Maß= und Gewichtsrevision im 19. Polizeirevier wurden 361 Gewerbetreibende revidiert. 219 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 17 Gewerbetreibenden wurden 93 Gegenstände beschlagnahmt.
10 Unglücksfälle. Am Dienstag Nachmittag stürzte in einem Neubau in der Leostraße zu Ehrenfeld ein Banklempner von einem Aubau und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen.— In einem Neubau an der Stolzestraße fiel ein Zimmermann von einem Schuppen und trug schwere Quetschungen davon. Die beiden Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Der Winterfahrplan tritt mit dem heutigen Tage in Kraft. Danach verkehren auf dem Kölner Hauptbahnhof während des Winters täglich 311 für die Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 156 abgehend mit 155 ankommend. Ferner werden im Winterfahrplan bis auf weiteres gefahren: a. an Werktagen die Vorzüge 106 um.10 bm. von Köln Hptbf. bis Remagen, 101 und 111 von Remagen bis Köln Hptbf. um.40 vm. bzw..42 um. daselbst; b. an Sonntagen die Vorzüge 106 um.10 vm. und 264 um.15 um. von Köln Hptbf. bis Remagen, 276 um.24 nm. und 280 um .30 um. von Köln=West bis Remagen. Die Vorzüge 289 und 261 von Remagen bis Köln Hptbf. um.57 abds. bzw. 10.00 abds. daselbst, sowie 287 Remagen bis Köln=West um.9 abds. daselbst, ferner die Vorzüge 308 um.45 vm. und 312 um.5 nm. von Köln Hptbf. bis Königswinter, 311 Königswinter bis Köln Hptbf. um .22 abds. daselbst, 313 von Linz bis Köln Hptbf. um.5 abds. daselbst, Vorzug 24 um.15 um. von Köln Hptbf. bis Aachen, und Vorzug 37 von Aachen bis Köln Hptbf. um.18 abds. daselbst. Wegen der Kirmeß in Königswinter wird außerdem am 4. Oktober Vorzug 315 Königswinter bis Köln Hptbf. um 11.56 abds. daselbst gefahren.
Köln=Bonner Kreisbahnen. Aus dem am 1. Oktober d. J. in Kraft tretenden Winterfahrplan der Vorgebirgsbahn ist besonders hervorzuheben, daß für einzelne Strecken die Fahrzeiten verringert sind. Während auf der ganzen Linie 18 Minuten gespart werden, wird z. B. die Fahrzeit für die Strecke Köln=Hermülheim von 29 Minuten auf 25 Minuten ermäßigt. Durch die Erhöhung der Geschwindigkeit ist es möglich geworden, die Anzahl der Zugverbindungen zu vermehren. Abgesehen von den Sonntags= und Bedarfszügen wurden im vorigen Winter von Köln aus 16 Züge abgglassen, nach dem neuen Fahrplan dagegen 29 Züge.
Vereins=Nachrichten.
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im
kommenden Winter folgende Vorträge gehalten: Prof. Dr. E. Wolff (Kiel) Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen; Prof. Dr.
G. Wegener(Berlin) Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903 (mit Lichtbildern); Prof. Dr. A. Furtwängler(München) Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken(mit Lichtbildern); Dr. P. Rohrbach(Berlin) Ueber die Bagdadbahn(mit Lichtbildern); Dr. Max Friedländer(Berlin) Karl Maria v. Webers Leben und Wirken(mit Erläuterungen am Klavier.)
M Vinast, 29.Sept.1903. Am vergangenen Sonntag wurde in dem Lösselsendschen Lokale die Generalversammlung des Sankt Martinus=Kirchenbauvereins abgehalten. In den vier Jahren seines Bestehens hat der Verein einen Baufonds von 10 500 Mark angesammelt, und durch notarielle Schenkung ein Souterain von 50 Ar, groß genug für Kirche und Pfarrhaus, erworben. Der Gedanke, auf Zeit einen Barackenbau herzustellen, ist auch seitens der Erzbischöflichen Behörde fallen gelassen worden; es soll vielmehr ein Teilbau errichtet werden, was vorderhand genügen wird, zumal ein nicht geringer Teil der zur Ortschaft Vingst noch zählenden Bewohner an der Peripherie des weiten Vingster Gebietes sich wohmlich niedergelassen hat, nach Westen in unmittelbarer Nähe der Kirche in der Humboldt=Kolonie, und nach Norden am Höhenberg, nahe der Kalker Marienkirche. Es ist gute Hoffnung vorhanden, daß durch den neubelebten Sammelverein, und durch eine zu diesem Zwecke in Aussicht gestellte Kirchenkollekte die Mittel aufgebracht werden, um mit dem projektierten Teilbau baldigst beginnen zu können.
V Marianische Jünglings=Kongregation von St. Pater. Am Sonntage erwies sich der Konzertsaal der Bürgergesellschaft fast als zu klein, alle diejenigen aufzunehmen, die dem Stiftungsfeste der Jünglings=Kongregation beiwohnen wollten. Das interessante und reichhaltige Programm, das in bunter Folge gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, Instrumentalsoli und Chorvorträge aufwies, gelangte glatt zur Abwickelung. Die beiden Einakter In Civil und Der Duvekünning wurden flott gespielt und hielten die Zuschauer in andauernder Heiterkeit. Reicher Beifall wurde allen Vortragenden und Mitwirkenden zu teil. Besonders verdient noch hervorgehoben zu werden, daß bei allen Nummern des Programms nur Mitglieder der Kongregation mitwirkten. Wir schließen uns den Worten des Herrn Oberpfarrers Neuhöfer an, der in seiner Ansprache ausführte, das Fest möge dazu beitragen, die Mitglieder immer enger an die Kongregation anzuschließen und ihr auch weitere treue, thätige Mitglieder
Bezirks=Versammlung. Die Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt am Montag Abend im Saale des Restaurant Raffauf in der Bayenstraße eine sehr gut besuchte Bezirksversammlung ab. An das Referat über Die Bedeutung und Aufgaben des Volksvereins in unserer Zeit, das Herr Parteisekretär Dr. Jörg erstattete, knüpfte sich eine sehr rege Diskussion an. Gleichzeitig sei schon heute hingewiesen auf den Familienabend, den der Bezirk St. Johann des Volksvereins am Sonntag den 11. Oktober, abends, im Volksgarten abhalten wird. Gerichts=Verhandlungen.
st Streikposten und Polizei. Die für Köln erlassene Straßenpolizeiordnung bedroht mit Strafe denjenigen, der den zur Sicherheit und Bequemlichkeit auf der Straße ergangenen Anordnungen der Aufsichtsbeamten nicht unbedingt Folge leistet. Gemäß dieser Bestimmung wurde das Strafverfahren gegen einen Arbeiter eingeleitet. Er zählte zu den Arbeitern, die im Januar 1903 in einer Fabrik in den Ausstand getreten waren. Während des Ausstandes umgab täglich eine Postenkette von drei bis vier Arbeitern die Fabrik, um diejenigen, welche die Arbeiten fortsetzten, zum Anschluß an den Ausstand zu bestimmen, und diejenigen, welche in der Fabrik die Arbeit neu aufnehmen wollten, hiervon abzubringen. Am 23. Januar zog der Angeklagte auf Streikposten. Ein Schutzmann forderte ihn auf, sich aus der Nähe der Fabrik zu entfernen, aber ohne Erfolg. Die Maßnahme gründete sich auf die Befürchtung des Beamten, daß es infolge des Streikpostenstehens leicht zu Störungen der Ruhe und Ordnung auf der Straße kommen könnte. Wenige Tage zuvor sollen in einer benachbarten Straße Streikende mit Arbeitswilligen angebunden haben. Auf Grund dieses Thatbestandes verurteilte der zweite Richter den Angeklagten. Der gegen dieses Urteil eingelegten Revision hat der Strafsenat des Kammergerichtes mit folgender Begründung den Erfolg versagt: Die Nachprüfung des Strafrichters beschränkt sich in einem Falle, wie dem vorliegenden, lediglich darauf, ob der Polizeibeamte mit der Wegweisung von Streikenden aus der Nähe ihrer bisherigen Arbeitsstelle nicht chikanös und willkürlich vorgegangen sei, ob er vielmehr, wie es hier der Fall gewesen, geglaubt habe, im Interesse der Sicherheit des Verkehrs zu handeln. Hingegen steht dem Strafrichter nicht die Prüfung der Frage zu, ob im einzelnen Falle die Anordnung auch zweckmäßig und notwendig sei. Stimmen aus dem Leserkreis.
[2951] Berühmte Kölner. Der Artikel„Berühmte Kölner“ wird von vielen Seiten Beifall finden; es wäre sehr wünschenswert, daß derselbe an maßgebender Stelle Beachtung fände. Auf Ernst Weyden habe ich schon vor längerer Zeit an dieser Stelle hingewiesen. W. hat für unsere Stadt als Schriftsteller vieles geleistet. Sein Köln vor 50 Jahren",„Kölns Sagen und Geschichte", verschiedene Erzählungen aus Kölns Geschichte, zahlreiche Aufsätze haben ihm einen unvergeßlichen Namen gemacht. Dazu tritt noch der liebenswürdige Charakter hinzu, der ihn allseits beliebt gemacht hat. Die städtische Verwaltung greift öfters nach Namen, die der Stadt Köln, als solche, fern stehen. Die erste Reihe gebührt aber denjenigen, welche für Köln speziell etwas geleistet haben oder ansässig waren. Richard Wagner ist eine feine Straße in der Neustadt zuerkannt worden. Allerdings ist er ein hervorragender Komponist, der auch in Köln eine große Zahl Freunde gefunden hat, aber auch keine kleine Zahl Gegner, darunter unsern verstorbenen Ferd. Hiller. Albert Lortzing, ein Volkskomponist im wahren Sinne, dessen Familie in den 20er und 30er Jahren, unter Direktion Ringelhard und Mühling engagiert und in Köln sehr beliebt war, wird nach Lindenthal gebracht, und eine Straße zweiten Ranges erhält seinen Namen. Lortzing hat sich mit seinen Schöpfungen einen ungeteilten Beifall errungen; sein„Zar und Zimmermann“ ist eine Weltoper geworden. In Köln wurde sie am 20. November 1839 zum ersten Male aufgeführt und in den folgenden Wochen stets wiederholt. Unter Spielbergers Direktion (eine Glanzperiode des Kölner Theaters) erhielt die Oper 1840—46=32 Wiederholungen. Seine Undine 1847=13 Wiederholungen, bis 1850= 33 Wiederholungen. Und dabei muß man in Betracht ziehen, daß das Kölner Publikum damals von häufigen Wiederholungen nichts wissen wollte und stets ein abwechselndes Repertoire verlangte. Mozarts Don Juan(2. Januar 1824) durchschnittlich 6 Wiederholungen in der Saison; Zauberflöte(27. Dezember 1819)—3 Wiederholungen, in den ersten 3 Jahren nur 5 Wiederholungen; Webers Freischütz(14. Januar 1822) bis 1830= 30 Wiederholungen, später im Jahre—8 Aufführungen; Aubers Stumme von Portici(18. September 1829) 40 Wiederholungen in 10 Jahren. Rich. Wagners beliebter Tannhäuser(25. November 1853) in 6 Jahren 31 Wiederholungen, also hinter Lortzing. In Alt=Köln hat man kürzlich auch für eine Ernst Weydenstraße Stellung genommen. Es ware wünschenswert, daß man auf dem Rathause endlich davon Notiz nayme. Ad. L.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263- Vonnerstag, 1. October 1903
Zichung 21. und 22. Octbr. zu Berlin im Kaiserhof.
Berliner Loose#1A
d. techn. Commission f. Trabrennen 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 c. Pferde-Gewinne mit 704 d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Bewinne Werche von#
100000 10000 46600 15000 444600
213000= 6000 51 2000=10000 641500•9000 211000* 2000 3000## 44000
210 Fahrräder-4030
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berian, Breitestr. 5. Glücksmüller Lose in Köln bei S. P. van Perr stein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Maiiritiuswvall 15; O. Pappermann’s Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; lean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
in jeder
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen. s *<space><space> P e t e r<space> K ö n i g,<space> K ö l n,<space> W o l l t ü c h e<space> 1 4- 1 6. 3<space>
600000 n 99 39229
Bachems
aschen=Fahrplan
pie Winter=Ausgabe(vom i. Oktob. 1903
.— bis 30. April hooa) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
%% zind Vorzüge von Bachems Taschenranrsiau vielen andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, 4 in eämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loeal-Anzeigers.
Carl Baum, Köln
Katholische Mitbürger
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Budrtam.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd
Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 5 3.<space> Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
orr M De. S E. SSEE##
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasso 4 empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
4 mit und
Prospecten Cagongs EmpfehlungsSircularen und
„ 4 in einfacher
=K HTTGII bis reichster Ausver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen..: u Liter 20 g
Magermilch„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch„ 0,3„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Vutter.
Für großere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
— Sieben Trinkhallen.—
stattung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.
“:
Lindenthor— Luremburgerthor
Telephon 475 M 0
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
werden
reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75, 1 Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
zu äusserst biligen Preisen.
— 672
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Rei
Joh. Keller sel. Wwe.
Gegründet 1800.
Heumarkt 4
am Malzbüchel.
Heumarkt 4
am Malzbüchel.
Diesparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an 1. Stelle
zu 4% Zinsen Ia. Geschäftsu. Wohnhäuser
(auch Neubauten)
von Mk. 39 000 an, in jeder beliebigen Höhe.
Ausser der Vermittelungs-Provision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche zu richten, werden
keine Bankspesen berechnet.
Minderwertige, oder Objekte an unbedeut. Nebenstrassen werden nicht beliehen.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastrasse 5
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln. Billige Preise. Gute Qualitäten.
Neue holl. Heringe 4 Pfg. per Stück, per Dutzend 45 Pfg.
Pur Milchner Heringe 7 Pfg. per Stück, per Dutzend 80 Pfg.
Neues Sauerkraut 7 Pig. per Pfd., bei Fass 5 M. p. 100 Pfd.
Nochmaliger Zucker-Abschlag
Würfelzucker 23 Pfg., Slampfzucker 21 Pfg. per Pfd.
Pflaumen 20 Pfg. per Pfund. Apfelringe 35 Pfg. per Pfung, Griesmehl 15 Pig. per Pfund, Blüitenmehl 16 Pig, per Pfund Teigwaren aller Art 22 Pfg. per Pfd., Maccaroni 30 Pfg. per Pfd., Malzgersten-Kaffee 15 Pfg. per Pfd., Haferflocken 18 Pfg. per Pfd. schwed. Feuerzeuge 7 Pfg. per Paket.
Kakao 120 Pfg. per Pfund.
Neue grüne Erbsen 16 Pfg. per Pfund.
Neue grüne gesch. Erbsen 25 Pfg. per Pfd.
Feines Salatöl 75 Pfg. per Liter.
Bestes Rüböl 50 Pfg. per Liter.
Butteröl, gebrauchsfertig, 65 Pfg. per Liter.
Kaffee Kaffee Kaffee
fast täglich frisch gebrannt
75. 80. 85, 100, 120, 140. 160 und 180 Pfg.
MAFOHFINO Lom....
Kiarsufine Ersatz für Naturbutter, 80„„„
Bei Kaffee von 85 Pfg. an u. bei Margarine werden die bekannten Zugaben verabreicht

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 1 Donnersrag 1. October 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[19] Roman von G. W. Avpleton(Autorisierte Uebersetzung).
Jim Selhorst sah sofort an der Miene des Inspektors, daß etwas vorgefallen war und fand dies bestätigt, als Beale aufblickte und in verändertem Tone sagte:
„Nennt sich Ihr Freund Darrell?“
„Ja.“
„Sie sagten doch Berry?"
Nein, das sagte ich wahrscheinlich nur im Drang des Augenblicks. Sein Name ist Hubert Darrell, Leutnant bei den Simlaer Husaren.“
„Sie sind wenigstens aufrichtig, Herr Selhorst.
„Ja, das ist auch meine Absicht in diesem Fall. Ist irgend etwas vorgefallen?“
„Ich weiß noch nicht, aber ich bin etwas verwundert, und ich fürchte, Sie werden mich jetzt entschuldigen müssen. Vielleicht besuchen Sie mich morgen nach drei Uhr?“
Jim griff nach seinem Hut.„Schön,“ sagte er.„Guten Abend, Herr Inspektor.“
„Guten Abend, mein Herr. Sergeant, senden Sie den anderen Herrn herein."
Der andere Herr war Black. Er trat in das Zimmer mit einem Gesicht, in welchem sich große Unruhe wiederspiegelte. Inspektor Beale lud ihn zum Sitzen ein.
„Ich," begann Herr Black,„ich habe heute einige wertvolle Edelsteine gekauft.“
„Ich weiß es,“ erwiderte Beale,„ich haben Ihren gelesen. Haben Sie den blauen Diamanten bei sich? Das würde genügen. Blaue Diamanten wachsen nicht auf jedem Busch!
Black antwortete mit einem kläglichen Lächeln und brachte das Halsband hervor.„Es ist ein seltener Stein,“ sagte er,„und dieses Halsband ist ein ganz außergewöhnliches Stück. Ich habe nur ein einziges Mal ein ähnliches gesehen.“
Inspektor Beale nahm sein Notizbuch heraus.„Sie haben ein ähnliches gesehen?“
„Ein sehr ähnliches?“
„Wo?“
In Paris.“
„Bei einem Juwelier?“
„Ja, warten Sie! Ich erinnere mich jetzt. Bei Desparet, Rue de la Prax.“
Der Inspektor machte eine sorgfältige Notiz darüber in ein Taschenbuch.„Sie sehen,“ rief er, es war ganz gut, daß Sie diese Kleinigkeiten erkannt haben; denn dieser Fall ist ein bißchen seltsam. Was für ein Mensch war dieser Darrell?“
„Ein hübscher junger Mann von vornehmem Aussehen, sechs Fuß hoch. Hier ist seine Visitenkarte, die er mir gegeben hat.
Herr Beale betrachtete die Karte.„Das sieht ganz ehrlich aus,“ sagte er.
„Das dachte ich auch. Aber das sonderbarste an der Sache ist, daß er sich auf seinen Vater bezog, der ein alter Kunde von mir ist und in Albert Mansions wohnt. Ich sandte sogleich einen Gehilfen dorthin, um mich erkundigen zu lassen, und die Auskunft war ganz befriedigend."
Inspektor Beale stand auf und ging einen Augenblick schweigend auf und ab. Dann wandte er sich um und sagte:
„In der ganzen Sache liegt etwas Rätselhaftes. Ich habe hier ein Verzeichnis der gestohlenen Edelsteine, und das wichtigste Stück derselben ist ohne Zweifel even dieses Halsband. Sehen Sie, hier steht es von Sir John selbst geschrieben. Lesen Sie!“
Black nahm das Papier, und sein Gesicht war bleich, als er
das Schriftstück zurückgab.
„Es ist sehr eigentümlich,“ sagte er.„Das ist eine genaue Beschreibung des Halsbandes, und sogar die Zahl der Brillanten
stimmt.“
Hm,“ sagte Beale nachdenklich,„und wie ist's mit den anderen Sachen? Es waren Edelsteine, sagten Sie, wie ich glaube?“
„Ja, lauter Edelsteine.“
„Nun, diese können natürlich sehr leicht aus den Fassungen ausgebrochen sein. Wie viele waren es?“
Nahe an vierhundert.“
Beale sah nach Sir Johns Liste.„Beim Zeus!“ sagte er,„es stimmt! Es ist, um toll zu werden! Wo wohnt der Vater dieses Darrell? Albert Mansions, sagen Sie?“ Ja.“
Beale ging an das Telephon.„Ich werde einige Fragen an ihn richten. Ist es Ihnen vielleicht unangenehm?“
„O nein, durchaus nicht,“ erwiderte Black.„Bitte, thun Sie
es nur.“
Fünf Minuten später blickten sie einander ganz verdutzt an. Der alte Herr Darrell hatte ihnen in sehr zänkischer Weise mitgeteilt, sein Sohn habe ihm am vorhergehenden Abend spät(also nach dem Diebstahl) ein Diamanthalsband gezeigt, das ihm von seiner Mutter übergeben worden sei und das er verkaufen wolle. Darrell senior habe keine Kenntnis von diesem besagten Halsband, habe überhaupt nicht gewußt, daß Frau Darrell ein solches besitze, und könne nicht verstehen, daß man ihn mit einer Sache belästige, die ihn nichts angehe.
Es bleibt nur eins übrig,“ sagte Inspektor Beale,„verbieten Sie sofort die Auszahlung des Schecks! Ich glaube, Sie werden noch nicht zu spät kommen.“
Ich denke auch,“ sagte Black.„Aber ich kann durchaus nicht glauben, daß dieser hübsche junge Mann der Dieb ist.“
Gleichviel, ich muß ihn verhaften,“ sagte der Inspektor Doch halt, ich habe eine andere Idee. Kommen Sie morgen früh um neun Uhr dreißig mit nach Windwhistle=Hall und bringen Sie das Halsband mit! Wenn Sir John und Lady Selhorst es absolut als ihr Eigentum erkennen, dann natürlich...“
Black zuckte die Achseln.
„Dann hat die Sache ein Ende natürlich.“ Er versprach, pünktlich auf dem Bahnhofe zu sein, und empfahl sich.
Fast in demselben Augenblick setzte sich Hubert Darrell in trübseliger Stimmung allein an sein Frühstück im Gasthaus Zum alten Schiff in Brighton.
7.
„Ich habe dem Baron ein Telegramm gesandt," bemerkte
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73-75 KOLN neben Gafé Bauer.
Freiwillige Versteigerung
von
Oelgemälden.
Am Freitag, den 2. und Samstag, den 3. Oktober, vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr
ab, werde ich im großen Saale des Herrn P. Münster, Freiheitstr. 67, zu Deutz bei Cöln, ca. 500 sehr wertvolle Gemälde alter und neuer nur erstklassiger Künstler, im Auftrage des Herrn A. Baldauf, Kunsthändler, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Gemälde sind sämtlich in schönen schweren Goldrahmen u.— zum Versand in Kisten geschraubt. Ferner kommen noch zum Verkauf:„—
eine große Partie Aquarelle, Pastelle, alte Kupferstiche, Gravüren 2c. Besichtigung 2. Oktober
von 9 Uhr an.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Hubert de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Deutz.
Nuchste Zienung am
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
-Staats-Serien-Lose
zum Zug. Keine Nieten! a Treff. 300 000.A, 255 000.K. 2 180000 M. 2c. 100 Ant. a.f. mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c.an Stöckhardt,Vorst d. Fortung= Serienl.=Ges. Karlsruhe 28.
Privat-Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Das. sch. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren zu vermieten. Maximinenstraße 50, am Hauptbahnhof.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine bekannten gesetzlich geschützten Marken:
Prüfen Sie Kacsmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Fernspr. 130
Anstrichmittel für
Hch. Kaesmacl
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
risch verputzte Fassaden.
macher,„Fernspr. 1307.
in-Kiste, 100 Stück+.—. 6 Stück 50 4,
Overstolz Stubenrauch
Heinr. Jos. DuMont Köln
in 1/10-Kiste, 100 Stüch.— 4 Stück 253.
Central-Heizungen,
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen,
für Hotels, Hospitäler, Fabriken
Warmwasser-Bereitungs-Anlagen und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester
Fat Köln-Ehrenfeld,
Thebäerstr. 67,&ap; Fernspr. 7726.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.
A
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse Peterstrasse 37, Ecke Bayardsgasse.
16,
Heiur. Lindener
schuhmachermeister, Neußerstraße 299.
Bringe hiermit mein großes Lager Schuhwaren guter solider Arbeit jeder Art, vom starken Arbeiterstiefel bis zum seinsten Chevreaustiefel, in empfehlende Erinnerung.„ 55
Anfertigung nach Maßz und Reparaturen
werden unter meiner Leitung gut und dauerhaft angefertigt. Um geneigten Zuspruch bittet Heinr. Lindener, Schuhmachermstr., Neußerstraße 289.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Bor=Calf, Kalbleder 2c. ist das 5
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
Banr
Konserviert und erhält 1#
das Leder weich!
nfachste Behandlung!
Dosen à 10 Pfg. in den meisten
„
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Vonnerstag, 1. October 1903.
Inspektor Beale, als er am anderen Morgen mit Black den Zug nach Paddington bestieg. Demzufolge fanden sie in Addlehead einen Wagen aus Windwhistle=Hall vor, der sie nach dem Schlosse bringen sollte.
Sie wurden sogleich in das Schreibzimmer des Barons geführt. Als sie eintraten, erhob er sich und streckte Inspektor Beale die Hand entgegen.
Freut mich, Sie so bald wieder zu sehen,“ sagte er mit ungewöhnlicher Wärme.„Ich sah aus Ihrem Telegramm, daß Sie gute Nachrichten für mich haben.“
„Das ist in der That der Fall, Sir John,“ erwiderte der Detektive, und wandte sich zu Black hin.„Dies ist Herr Black, der wohlbekannte Londoner Juwelier.“
Sir John reichte Black die Hand und sagte ihm einige verbindliche Worte über seinen ausgezeichneten geschäftlichen Ruf. Dann fuhr der Inspektor fort:„Herr Black kaufte gestern eine Anzahl Edelsteine und auch ein Diamantenhalsband, auf welches Ihre Beschreibung des gestohlenen Kolliers ganz genau paßt. Sie werden wohl ohne Zweifel Ihr Eigentum wiedererkennen. Der Baron lächelte.
„Es wäre ganz unmöglich, dieses Halsband nicht wiederzuerkennen,“ bemerkte er.
Black nahm das Halsband aus der Tasche. Wieder lächelte
Eir. John.
„Ich gestehe, ich habe Glück!“ sagte er.„Ich mache Ihnen mein Kompliment, Herr Inspektor, für die Schnelligkeit, mit der Sie die Sache zum Ziel geführt haben. Meine Frau wird sich sehr freuen. Und der Dieb ist natürlich ermittelt?“
„Nein, noch nicht!“
Sir John zog die Augenbrauen fragend in die Höhe, worauf der Inspektor hinzufügte:„Aber natürlich kann er uns jetzt nicht entkommen.“
Gut! Gut!“ der Baron lächelte wieder.
„Sehen Sie,“ fuhr der Detektive fort,„wir mußten erst wissen, ob dieses Halsband das Ihrige ist.“
„Ich verstehe. Nun, natürlich! Und der Rest der gestohlenen Sachen bestand, wie Sie sagten, nur aus Edelsteinen ohne Fassung.“
„Ja, hier sind die verschiedenen Päckchen, in denen sie verteilt waren.“ Black legte sie auf den Schreibtisch und öffnete einen Papierumschlag nach dem anderen.
„Natürlich,“ sagte Sir John,„kann ich nicht bestimmt erklären, daß ich auch diese wiedererkenne. Der Herr Inspektor hat aber eine Liste der gestohlenen Juwelen, und vielleicht würden Sie als Sachverständiger zu einer annähernden Abschätzung gelangen, wenn Sie so gut sein wollten, die Steine mit den Notizen des Herrn Inspektors zu vergleichen.“
Inspektor Beale, der aufmerksam zugehört hatte, brachte sogleich das Verzeichnis hervor. Dann verglich es Black sorgfältig mit den Steinen.
„Es sind einige Abweichungen,“ sagte er endlich. Es sind z. B. zu viel Rubinen und dagegen zu wenig Smaragde; die Zahl der Saphire stimmt, aber eine rosa Perle fehlt und zwei schwarze Diamanten, obgleich die Zahl der gewöhnlichen Brillauten fast genau stimmt. Im ganzen genommen kann man sagen, daß hier eine auffallende Uebereinstimmung herrscht.“
„Das ist soweit sehr befriedigend,“ erklärte Sir John,„aber ich würde sehr wünschen, daß die Eigentumsfrage ganz außer Zweifel gestellt würde.“
„Könnte vielleicht Lady Selhorst uns eine Erklärung geben?“ fragte Inspektor Beale.
„Das bezweifle ich sehr. Die Mehrzahl der gestohlenen Juwelen befindet sich seit langer Zeit im Eigentum der Familie, und Lady Selhorst ist erst vor kurzer Zeit Lady Selhorst geworden, sodaß ich bezweifeln muß, daß sie in dieser Beziehung ein zuverlässiges Urteil abaeben könnte.“
„Aber vielleicht würde sie das Halsband erkennen?" sagte der Inspektor.
„Oh, natürlich! Sogleich!“
„Könnte ich sie dann für einen Augenblick sprechen?“ „Gewiß!“. Während der Baron die Klingel zog, nahm der Inspektor eine Zeitung aus der Tasche und legte sie über die Steine.
(Fortsetzung folgt.)
8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte unvergeßliche Schwester
heute Abend gegen 7 Uhr. nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, nach längerem Leiden im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Schwestern:
Sibilla Sticken,
Christine Sticken, Hauptlehrerin a. D.
den 29. September 1903.
Das Begräbnis findet statt Freitag den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 46.
Die seierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 3. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Wettbewerb.
dem Wettbewerb zum Entwurf von Christuskörpern für die auf den neuen Friedhösen zu errichtenden Hochkreuze hat das Preisgericht von der Zuerkennung der Preise abgesehen und folgende Entwürfe zum Ankauf empfohlen:
Rex Judacorum,
Friedhof Nord,
Streng romanisch,
Gewagt.
Die Verfasser dieser Entwürfe werden gebeten, ihre Namen beim bauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 13, anzugeben.
Cöln, den 28. September 1903.„ Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
altsches
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfichlt grosse Auswahl in 1
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst oin echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
0 Sterbefälle. Bernhard Merscheidt, 7., Thurnm. 63.— Emilie Torschler, 1., Bonnerstr. 269.- Joh. Bongard, Bauuntern., 54.,
Aachenerstr. 50.- Gertr. Servais, 5., Mathiasstr. 18.- Hugo Bux, Gelegenheitsarb., verh, 27., Thieboldsg. 48.- Joh. Kühlmann, Ursulastr. 17.- Theodor Dauers, Tapez., vern, 56., Krahnenb. 33.— Albert Odenthal, Bierbrauereibesitzer, verh., 50., Dagobertstr. 28.Wilhelm Finke, Agent. unverh., 40., Reinoldstr. 20.- Anna Maria Sticken, 73., Mauritiussteinw. 46.- Peter Gatzweiler, Schlosserges.,
E Heiraten Carl Mengert, Faßbinder, v. Böblingen, u. Auguste Siebert, v. Reinhards.- August Gödecke, Schneider, v. u. Katharina Bonn, v. hier Carl Brümmer, u. Eva v. Gartzen, geb. Peters, gesch. v. Biwisch.-„„Lalter Kaufmann, u. Margareta Kutz, beide v. hier.- Julius Metz, Hotelbesitzer, u. Julie Jansen, beide v. hier.- Wilhelm führer, u. Hedwig Löbten, beide v. hier.- Theodor Faßbender, Geschaftskutscher, v. Erpel. u. Maria Meis, v. Lauthausen.- Friedrich Salomon, Lagerarb., u. Katharina Brand, beide v. hier.- Alois Schwabl, Fabrikarb., v. Aschl. u. Anna Schneider, v Hadamar.- Franz Lickert, Commis, v. Mülheim a. Rh., u. Christine Bange, v. Troisdorf. Aieen 106
# Heirats=Ankändigungen. Joseph Fell, Bäckermstr., Breitestr. 108, u. Elisabeth Lichins, Victoriastr. 20.- Wilhelm Krämer, Mechaniker, Ehrenfeld. Venloerstr. 218, u. Elisabeth Bilz, Mauritiussteinweg 24. Michael Elvenich, Tagel., Weißbütteng. 9, u. Katharina Kütter, Kl. Griechenm. 36.- Wilh. Eich, Wwr., Fabrikarb., zu Ronsdorf, u. Sybilla
.n.„ CLL.. Gliff. Allaureraetelle. u. Kathartna
Brirnrne.
geselle u. Gertrud Führ, beide Merovingerstr. 67. mann, Maximinenstr. 60, u. Marg. Schäfer, Eigelstein 26.
(Vom 21. bis 26. September.)
8 Geburten. Johann. S. v. Adam Opladen, Tagelöhner, Fürstenbergstraße 95.— Martin, S. v. Wilh. Haller, Fuhrmann, Merheimerstraße 388.„ Gottfried. S. v. Joh. Küttelwesch, Straßenbahnwagenputzer, Merheimerstr. 308.- Wilh., S. v. Heinr. Reuter, Maurer, Wilhelmstraße 24.- Christina, T. v. Peter Fleuren, Zeitungsexpedient, Kuenstraße 18.- Katharina. T. v. Karl Perst, Registraturvorsteher, Cranachstr. 29.- Kath., T. v. Wilh. Beule, Eisenbahnwerkführer, Zonserstraße 56.
Gertrud.
Wolfgan
D. Perer Prn. Bollterer, Einhenstruße.Emm e.....
Buchhalter, Kuenstraße 38.- Wilhelm. S. v. Michael Radermacher, Oberpostschaffner, Auguststraße 33.= Heinrich, S. v. Ant. Heuteshoven, Straßenbahnschaffner, Gartenstr. 5.- Gudula, T. v. Heinrich Thomas, Invalide, Sim. Meisterstraße 27.- Joseph, S. v. Adam Mendt, Tagel.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumcaux, Oberbetten, wollenc und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Lenz, Hohe Pforte l6.
Geschäftsgründung 1826.
Hartwichstraße 89.- Johanna, T. v. Alfons Lambrecht, Kellner, Neußerstraße 329.- Maria. T. v. Hilarius Pafsendorf, Landwirt, Neußerstr. 708. Anna, T. v. Adam Heinrichs, Kesselflicker, a. d. Seekante 21.- Herm., S. v. Hermann Storck, Vicewachtmeister, Amsterdamerstr. 132.- Heinrich, S. v. Wilh. Kahlen, Notariatsgehülse. Hartwichstraße 13.- Heinrich, S. v. Joseph Heer, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 13.- Maria, Margareta, Zwill., v. Philipp Schopp, Hülfs=Magazinverwalter, Einheitstraße 16. Marg., T. v. Michael Ambach. Tagel., Hartwichstr. 78.-„Luise, T. v. Eduard Conrad, Kriminalschutzmann, Siebachstr. 115.- Marg., T. v. Christian Naßheuer, Schlosser, Steinbergerstr. 12.- Kath., T. v. Johann Hardes, Postbote, Sechszigstraße 1. Gertrud, T. v. Heinr.
Tagel., Merheimerstr. 245.- Katharina, Peter, Zwill., v. Theod. Bürster,
—„„„ n Gruc 1e— 9 Oeine-Ann
Joh.
noischen 91.— Bertha, T. J. Julel O————
straße 99.- Heinrich. S. v. Math. Zwick, Schlosser, Siebachstr. 8d. Wilh., S. v. Adolf Mense, Tagel., Merheimerstr. 148.- Anna. T. v. Severin Bast, Tagel., Schenkendorfstr..- Gertrud. T. v. Jos. Hoppen, Straßenbahnbetriebsaufseher, Stammheimerstraße 138.
8 Sterbefälle. Gottfr. Eggert, Witwer, 71., Nohlstr. 5.- Ida Wartenberger, 1., Uerdingerstr. 7.- Hugo Wolfgarten, 2., An der Seekante 22.- Gertr. Becker, geb. Schmitz, 54., Sechszigstr. 101. Wilh. Wolter, Eisenb.=Wärter a.., 70., Fürstenbergstr. 55. 8 Heiraten. Ferd. Wieland, Straßenb.=Schaffner. vn E
Gertr. Becker, v. Heppendorf.
Gerichts=Verhandlungen.
ne Schösfengericht. Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen—
Schutzmannsbeleidigung drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Commis, 1#1 1414T### werd
welcher seine Braut mit einem Stocke ins Gesicht schlug, ruhestörenden Arbeitirber Lärm erregte und sich trotz der polizeilichen Aufforderung nicht entfernte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Hast verurteilt.— Gegen einen Kutscher aus Lindenthal. der seinem Dienstherru eine Hose stahl, wurde auf einen Tag Gefängnis erkannt.—
Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalt erhielt wegen Unfugsverübung,
Beleidigung und Sachbeschädigung acht Tage Haft und vierzehn Tage Gefänguis.— Für 1200 M. Waren, die gepfändet waren, verkaufte eine Ehefrau von hier. Sie erhielt einen Tag Gefänguis, weil sie einen Teil des Geldes dazu benutzt hatte, andere Gläubiger zu beriedioen.
Standesamt der Stadt Köln. 35. Sept. 1993.
6 Geburten. Hedwig, T. v. Gust. Schwancbeck, Regestrator. Gereonswan 126.— Emil. S. v. Emil Eickeldeck, Schmied. Körnerstr. 106.= Agnes. T. v. Kornel. Küster, Fensterputzer, Quentelstr. 7.- Josephine,
T. v. Friedr. Blumenkamp, Müller, Luxemburgerwall 12.- Karl, S. v.
Karl Bostell, Kutscher, Karthäuserg. 32.- Joseph. S. v. Bernh. Hinz,
Fabrikarb., Karthäuserhof 33.- Helene, T. v. Jakob Theis, Straßenb.=
Schaffu., Pantaleonswall 71.- Joseph. S. v. Wilh. Waller, Stuckat., Heinrichstr. 15.- Rudolf. S. v. Abraham Litienfeld, Kaufm., Karolingerring 29.- Rosa, T. v. Karl Leymler, Cementarb., Luremburgerwall 18.
Elisab., T. v. Stephan Breuer, Schreiner, Klobeng. 4.- Maria. T. v. Heinr. Niesen, Kontrolleur. Schneebergerstr. 3.- Maria. T. v. Johann Schlich, Tagel., Spulmannsg. 14.— Peter. S. v. Hubert Hoffmann,
Kutscher. Alte Mauer am Bach 5.- Nikolaus, S. v Heinr. Hommerich,
Schreiner, Drachenselsstr. 20.„ Aques, T. v. Franz Gierden, Mechan.,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde, Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig.
Amändern von Petroleum-Hängelampen zu Gasglühlicht.
Mehrere Hundert im Gebrauch.(D..=.=.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungssachen äußerst billig abzugeben. I
8 Heiraten. Ferd. Wieland, Straßenb.=Schaffner. v Sindorf, u. ertr. Becker, v. Heppendorf.- Ludwig Schmidt, Witwer, Kaufm., v. Wesel. u. Anna Hermes, v. Saarlou.- Karl Gies, Uhrm., v. Koblenz, u. Anna Vorschberg, v. Deutz.- Jos. Edel, Bildh., v. hier, u. Adelh. Cremer, v. Köln.- Karl Twele, Vorarb., v. Volkmarshausen, u. Martha
E Heirats=Ainkündigungen. Alb. Weyer, Eisenb=Lokomotivheizer, Zonserstr. 47. u. Gertr. Thiel, Zonserstr. 60.- Lorenz Blajet, Tagel., v. Kalk, u. Stanislawa Lawiak, Volkhovenerweg 214.- Jos. Struwe, Exped., Aachenerstr. 71. u. Johanna Köhnen, Merheimerstr. 145.- Jos. 43285 1 Müller, Kaufm., v. Kessenich, u. Elisab. Nöres, Stammheimerstr. 13.— Fernsprecher 9730] Joh. Pessgen, Musiker, Kriegerplatz 6. u. Gertr. Pihl, Kriegerplatz 4.
rden gebeten, frei werdende Stellen für die litglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
„„ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Neltekoven, Filzeugraben 12.
Schreiner, Drachenselbstr. 20. Agneo. 2.
Vogelsangerstr. 122.- Anna. T. v. Perer Spickermann, Schloss., Perlengraben 6.- Kath. T. v. Winand Dresen, Tagel., Elsaßstr. 5.— Stephan S. v. Friedr. Grede, Schneidermstr. Karthäuserg. 6.= Emil. S. v. Karl Schmitz, Sandformer. Bonnerstr. 225.- Helene. T. v. Heinr. Nir, Anstreicherges., Pfeilstr. 12.- Peter. S. v. Leop. Temburg, Schneidermstr., Weyerstr. 62.- Adelheid, T. v. Jakob Hoffmann, Anstreichermstr., Blindgasse 16.- Peter, S. v. Joh. Kante, Lackierer, Kl. Griechenmarkt 12.Friederike. T. v. Wilh. Budig, Straßenbahnschaffn., Löweng. 1.- Maria al., T. v. Herm. Jos. von der Weiden, Tagel., Alte Mauer am 9.— Magdal., T. v. Oswald Weber, Grundarb., Agrippastr. 96. r. S. v. Christian Rose, Schlosser, Weideng. 67.- Wilhelm. S. v. Reller, Schlosser, Brabanterstr. 27,- Novert. S. v. Leo Schatz,
der Sommerfrische.
2 Novelle von John=Arnstadt.
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50
Geprüft und bewährt. 8
Von Ruth Stirling. Preis 25 Pfg..
5 Der Arbeit Lolu. von 5 Eister. Preis 45 Pfe.
Siegende Liebe, von Ö Eister. Preis 40 Pfg. 9)
Preis 40 Pfg.
20
(Vom 22. bis 28. September 1903.)
Karl Kaiser. Oberp.=Assist., Wittgensteinstr. 40.- Joh. Kurr, S. v. August Mischel, Betriebsleiter, Gleuelerstr. 115.- Rud., S. v. Theod. Müller, Wirt, Dürenerstr. 164.- Irmgard Paula. T. v. Rich. Wild, Kfm., Hillerstraße 46.- Maria Jos. Anna, T. v. Adolf Haus, Kfm., Berrenrather= straße 242.- Wilh., S. v. Arn. Kaltenberg, Tagel., Berrenratherstr. 270.
- Hub. Ursula, T. v. Joh. Eizereif, Bahnhofsarb., Luxemburgerstr. 146,
- Paul.. T. v. Wilh. Braun, Eisenbahnlademstr., Luxemburgerstr. 146.— Gertr. Wilh., T. v. Hub. van de Becck, Kanalarb., Schlegelstr. 13.
Sterbefälle. Alice Jungbluth, 10 Std., Theresienstr. 77.- Franz Jungbluth, 1., Theresienstr. 77.- Anna Hoffmann, 8 Mon., Franzstraße 31.- Wilh. Locke, Stadtsekretär. verh., 39., Deutz. Siegesstr. 42.
* Gertr. Fenkohl, 10 Mon., Bachemerstr. 274.- Karl Hoffmann, Tagel., verh., 49., Sülzburgstr. 237.- Friederike Garciot, gen. v. Bock, geb. Frien, 30., Köln, Melchiorstr. 9.— Rosa Mandewirth, 15., Krielerstr. 113 115.- Joh. Müller, Portier, verh., 54., Köln, Martinstraße 5.- Martha Steinmann, geb. Schramm, 22.. Ehrenf., Subbelratherstraße 286.- Mich. Kraus, unverh., 20., Gleuelerstr. 338.Maria Elis. Müller, geb. Müller, Näherin, 24., Köln, Gr. Griechenmarkt 4448.- Marg. Feind, geb. Milz. 78., Dürenerstr. 185.= Elis. Oberzier, 4 Mon., Landgrafenstr. 3.= Wwr. Wilh. Püllen, o.., 64., Köln, Heumarkt 78.- Karl Fritzen, 1., Schallstr. 29.- Wilh. Weiland, 29., Redwitzstr. 61.- Joh. Felten, Packer, verh., 41., Sülzburgstr. 237.- Theod. Dreesen, 4 Mon., Zülpicherstr. 449.
6 Heiraten. Peter Viethen, Bahnarb., u. Walburga Klütsch, Nippes. Hartwichstr. 11.- Friedr. Mönnich, Apoth., u. Marg. Lorenzen, Wanfried.- Christian Dorff, Metzger, u. Agnes Klein, Düren.
a Heiratsankündigungen. Joh. Worringen, Tagel., Freiligrath= straße 8. u. Kath. Iven, Köln. Im Laach 5.- Herm. Haep, Verputzer,
Theresienstr. 27.
von A. Geis
Roman aus dem Französischen
sel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei
Faure, Uhr u. Golduar nhdle
* Rheinhöhe am 30. September, abends 7 Uhr:.44 m—.06
" Wasserwärmeam 30. Sept., mitt. 12 Uhr: 14°. abds. 7 Uhr: 140 R.
9
e*

Was giebt's Neues?
Die Nationalliberalen auf dem Kriegspfade. Der
nationalliberale Delegiertentag für Preußen, der soeben in Hannover tagt, steht unter der Parole des Kampfes gegen Centrum und Konservative. Diese Stellungnahme entspricht der Geschichte und den Traditionen der Partei, und ebenso wenig kann es als Zufall gelten, daß es ein protestantischer Prediger — Hr. Hackenberg— war, der die leidenschaftlichste Rede gegen die Katholiken gehalten hat. Trotz ihrer Gegnerschaft wider Ceutrum und Konservative wollen sich aber die Nationalliberalen doch nicht mit der socialdemokratischen Partei gegen sie verbünden. Man kann diesen Beschluß verstehen, wenn man erwägt, daß gerade in den nationalliberalen Reihen auch die eifrigsten „Scharfmacher“ sitzen. Hört man doch in Blättern, welche nationalliberalen Finanzgrößen nahestehen, neuerdings mit solcher Heftigkeit Ausnahmemaßregeln gegen die socialdemokratische Partei fordern, daß man auf den Gedanken kommt, wenn die Regierung nicht bald ein neues Socialistengesetz fabriziert, werden diese großkapitalistischen Heißsporne vor lauter Aerger und Enttäuschung zuletzt selber socialdemokratisch. Da man in Hannover auf diese Elemente auch Rücksicht nehmen mußte, erklärt es sich leicht, daß die Anhänger eines nationalliberal=socialdemokratischen Bündnisses für die Landtagswahlen abfallen mußten. Man wird
im allgemeinen wohl darauf rechnen dürfen, daß der Delegiertentag in Hannover keine neue Lage schaffte und alles so bleibt, wie es bisher gewesen. Höchstens treten die Nationalliberalen vielleicht bei den diesjährigen Landtagswahlen noch etwas kulturkämpferischer auf, wie es bisher der Fall war; aber das kann der Centrumspartei nur angenehm sein, denn gerade auf diesem Schlachtgelände wissen wir am besten und erfolgreichsten zu kämpfen. Schlimmer, als sie es in den siebziger Jahren trieben, können sie es auno 1903 auch nicht machen, und dann werden wir sie auf unsere Speere schon auflaufen lassen. Also nur möglichst kräftig gehetzt! Eine Touart à la Hackenberg wirkt auf die katholischen Wähler wie eine Reveille und macht sie schneller mobil und auch kampfeslustiger als die beststilisierten Artikel und Aufrufe der Centrumspresse und=partei. Was sie als Mittel zum Siege ansehen, wird ihnen zum Verderben gereichen. Also lassen wir die Nationalliberalen nur machen, sie werden schon für gute Centrumswahlen sorgen.
Der Unmut über den Dresdener Parteitag gelangt innerhalb der Socialdemokratie immer lebhafter zum Ausdruck. Kein Tag vergeht ohne kräftige Kundgebungen. So schreibt die socialdemokratische Volkswacht in Breslau, sie würde es begrüßen, wenn sich überall im Lande ein Entrüstungssturm gegen den Parteitag erheben würde über die Art, wie die Verhandlungen geführt worden seien.„Dazu wählen die Parteigenossen schließlich nicht ihre 300 Delegierten, damit vor deren Augen zwölf oder fünfzehn der ersten Führer sich gegenseitig die Haare ausraufen und nur zwei bis drei Tage übrig bleiben, um den Beratungsstoff zu erledigen, den die Genossen im Lande für das Parteiparlament vorbereitet haben.“ In Berlin wurden sechs socialdemokratische Versammlungen abgehalten, um über den Parteitag zu berichten. Die Versammlungen waren sämtlich gut besucht. Ueberall herrschte Unzufriedenheit über den Verlauf des Parteitages, der als„uuproduktiv“ bezeichnet wurde. Im Gewerkschaftshause hielt Abg. Paul Singer eine große Rede gegen die Revisionisten. In der Mannheimer socialdemokratischen Volksstimme betont der Reichstagsabg. Ehrhardt, es müsse untersucht werden, ob es richtig sei, daß die Socialdemokratie die Kräfte besitze, innerhalb weniger Tage die ganze Gesellschaftsorganisation zu übernehmen, ob der Partei nicht der letzte Wahlerfolg mehr als es sein dürfte, in den Kopf gestiegen ist. Es müsse auch geprüft werden,„ob wir ganz frei von jedem Personenkultus sind
erzeugte. Wohl werde immer gesagt, die Partei könne solche Stöße ertragen;„aber auch der stärkste Magen geht schließlich an verschluckten Schuhnägeln zu Grunde".
Ein Ausstand der Berliner Omnibusangestellten, welcher vor einigen Tagen begann, ist anscheinend für die Angestellten verloren. Die Omnibusgesellschaft will sich auf einen Schiedsspruch durch das Einigungsamt, das die Angestellten angerufen hatten, nicht einlassen. Für die Ausständigen hat sie zum großen Teil schon Ersatz gefunden. Die Berliner Presse steht zumeist auf Seite der Gesellschaft und behauptet, die Angestellten hätten ihre Niederlage dem„Centralverbande der Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter Deutschlands“ zu verdanken, der sich in ihre Angelegenheit eingemischt habe, den aber die Gesellschaft selbstverständlich nicht als Vertretung ihrer Angestellten anerkennen wolle. Das ist aber nichts als eine faule Ausrede. Die Gesellschaft wollte überhaupt die Wünsche der Angestellten nicht erfüllen und benutzt die Einmischung des Centralverbandes lediglich als Vorwand für die Ablehnung. Warum hat sich denn der Centralverband eingemischt? Doch nur, weil die Gesellschaft den Angestellten nicht entgegenkommen wollte. Diese haben eine tägliche Arbeitszeit von 16 bis 17 Stunden, deren Herabsetzung auf 12 Stunden sie wünschten, und ein Gehalt, das noch unter dem ortsüblichen Tagelohn bleibt und das sie nur um ein bescheidenes erhöht wünschten. Waren das unbescheidene Forderungen? Und diese Forderungen wurden abgelehnt. Man redet jetzt von den politischen Nebenabsichten des Centralverbandes. Warum hat man denn seine Einmischung nicht verhindert, indem man bescheidene Wünsche erfüllte?
„Der Streik ein notwendiges Mittel im Lohnkampf.“ Die Anerkennung dieses Satzes ist in einer Entscheidung enthalten, welche das 2. Heft des 54. Bandes der Entscheidungen des Reichsgerichtes in Civilsachen bringt. Es handelte sich um folgenden Rechtsstreit: In einer Fabrik waren die Arbeiter in Ausstand getreten, um Aufbesserung der Löhne zu erlangen. Eine andere Fabrik des gleichen Gewerbes, die mit der ersten in demselben Arbeitgeberverbande sich befand, entließ hierauf Arbeiter, die sich nichts hatten zu schulden kommen lassen, nur um auf diese Weise auf die Streikenden einzuwirken und sie zur Wiederaufnahme der Arbeit zu veranlassen. Die ausgesperrten Arbeiter forderten auf Grund des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches Schaoenersatz von der Fabrik, die sie ent lassen hatte. Dieser Anspruch ist von allen Instanzen und auch vom Reichsgericht ab gewiesen worden.§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt:„Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem anderen zum Ersatze des Schadens verpflichtet.“ Das Reichsgericht hatte also zu entscheiden, ob die Aussperrung von Arbeitern, die nur zu dem Zwecke erfolgt, um auf andere einzuwirken, gegen die guten Sitten verstößt. Das Reichsgericht stellt in seiner Entscheidung zunächst fest, daß der Streik heute als notwendiges Uebel anerkannt, daß er nun eben einmal das Mittel im Lohnkampf sei. Das Gesetz verhalte sich in diesem Lohnkampf neutral, es stelle die Arbeitgeber und Arbeitnehmer völlig gleich. Das Gesetz erkenne die Arbeiterentlassung ebensowohl als Mittel im Lohn kampfe an, wie die Arbeitseinstellung.„Ein Ausfluß des an erkannten Rechtes der Koalition ist es auch, wenn Arbeitgeber oder Arbeitnehmer ohne ein unmittelbares eigenes Interesse in einem Kampfe, der zwischen anderen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstanden ist, zur Unterstützung der einen oder anderen streitenden Partei eingreifen.“ Da dieses nur der Ausfluß des Solidaritätsgefühls sei, könne es nicht gegen die guten Sitten verstoßen. Die Unterstützung eines Arbeitgebers durch den anderen im Lohnkampfe erfolge aber insbesondere durch Aussperrung von Arbeitern; demnach verstoße eine solche Aussperrung auch nicht gegen die guten Sitten. Einen Schadenersatz hätten die Arbeitnehmer wegen derselben nicht zu beanspruchen.
Verurteilungen wegen Soldatenmißhandlungen
Von Ende Juni bis Ende September wurden nach einer Zu sammenstellung des Vorwärts durch die Presse 80 gerichtliche Verurteilungen wegen Mißbrauchs der militärischen Dienstgewalt und Mißhandlungen von Soldaten bekannt. An Strafen wurden ausgesprochen 24 Jahre 7 Monate 2 Tage Gefängnis,
10 Monate 28 Tage Festungshaft, 1 Jahr 1 Monat 20 Tage mittlerer Arrest, 2 Monate 9 Tage gelinder Arrest, 3 Monate
11 Tage Stubenarrest, 11 Degradationen. Insgesamt betrugen die Freiheitsstrafen 27 Jahre 1 Monat 10 Tage. Von den Freiheitsstrafen treffen auf Preußen 23 Jahre 11 Monate 5 Tage Gefängnis, 10 Monate 28 Tage Festungshaft, 9 Monate mitt lerer Arrest, 20 Tage gelinder Arrest, 2 Monate 3 Tage Stuben arrest. Die 11 Degradationen wurden ebenfalls in Preußen verhängt. In Bayern wurden ausgesprochen 3 Monate Gefängnis, 42 Tage mittlerer Arrest, 39 Tage gelinder Arrest,
38 Tage Stubenarrest, in Sachsen 4 Monate 27 Tage Gefängnis, 3 Monate 8 Tage mittlerer Arrest, 10 Tage gelinder Arrest. Vom 1. Januar bis jetzt sind 159 Verurteilungen wegen Soldatenquälereien bekannt geworden. An Strafen wurden dabei ausgesprochen 50 Jahre 9 Monate 29 Tage Freiheitsentzug.
und Soldatmißhandlungen. Die Berl
Volksztg. schreibt:„Bei den Truppenteilen sind jetzt nach der lassung der Reservisten die Kommandos zur Ausbildung der Rekruten zusammengetreten, um durch die Offiziere in den einzelnen Fächern der Ausbildungslehre unterrichtet zu werden. Dem aus Unteroffizieren, Gefreiten und den fest ausgebildeten älteren Gemeinen bestehenden Lehrpersonal wird nun, wie uns mitgeteilt wird, in höherem Auftrage ans Herz gelegt, jedwede Berührung der Rekruten in und außer dem Dienst zu vermeiden und sich nicht hinreißen zu lassen, sich thätlich an einem Manne zu vergreifen; beim Nachsehen des Anzuges sollen die Unteroffiziere nicht persönlich Helm und Mütze gerade rücken, Falten am Rock fortstreichen, die Halsbinde zurechtziehen usw. Die Kommandos sind in einem Abstand von mindestens fünf Schritten abzugeben. Das Personal soll sich aller Schimpfworte enthalten und den beschränktesten Rekruten als „Menschene anerkennen. Bei dieser Gelegenheit wird der bekannte Fall Breidenbach instruktiv behandelt, wie denn überhaupt jede strenge Bestrafung von Mißhandlungen den Unteroffizieren, und wenn der Bestrafte ein Gefreiter war, auch den Gefreiten bekannt gemacht wird. Wie uns ferner mitgeteilt wird, steht eine neue Kundgebung des Kaisers an die Offiziere in Bezug auf die Mißhandlungen, ungenügende Aussicht usw. bevor.“
Wieder etwas für die Socialdemokratie. Der Fähnrich Hüssener, der in bekannter Weise ein Menschenleben vernichtet hat, erhält als Strafe zwei Jahre sieben Tage Festungshaft. Vier Grenadiere des in Heidelberg garnisonierenden Bataillons vom zweiten badischen Grenadier= regiment hatten sich während des Manövers zu Ende August im Dorfe Reichartshausen militärische Vergehen zu schulden kommen lassen. Sie hatten in einer Nacht in Civilkleidern mit Steinen nach zwei Unteroffizieren geworfen, dann einem Sergeanten aufgelauert und ihm einen Knüppel nachgeworfen. Am Abend des folgenden Tages hat dann der am schwersten beschuldigte Angeklagte Keinarth einen Angriff auf einen Unteroffizier gemacht und ihn mehrmals mit einem Stock geschlagen. Das Kriegsgericht der 28. Division verhandelte am Samstag in Heidelberg über diese bedauerlichen Vorgänge. Nach elfstündiger Verhandlung wurde das Urteil gesprochen, das gegen den Grenadier Leopold Keinarth auf zehn Jahre Gefängnis und Ausstoßung aus dem Heere, gegen Friedrich Oehler und Adam Habich auf je sechs Jahre und gegen Johann Feinauer auf drei Jahre neun Monate lautet. Die Aufrechterhaltung der Disciplin verlangt natürlich eine strenge Bestrafung solcher Ausschreitungen, wie die Bestraften sie sich haben zu schulden kommen lassen. Aber wenn man die Strafe, die sie erhalten haben, mit der Strafe Hüsseners vergleicht, dann kann man nur sagen: Da haben wieder einmal die Socialdemokraten eine Freude. Kann da noch von Gerechtigkeit die Rede sein? In Heidelberg hat das Urteil denn auch lebhafte Erregung hervorgerufen.
Totalisator und Buchmacher können dem kleinen Mann Werktagen nicht Geld genug zur„Hebung der PferdeFranzösische Kulturkämpfer. In Hennebont(Nordfrankreich) fand am vergangenen Sonntag eine seit Jahrhunderten übliche Gelübdeprozession statt. Aus Lorient aber waren Freidenker gekommen, zu denen sich Arbeiter der
Hennebont gesellten. Sie überfielen die Prozession, zerschluger das Tragkreuz und traten einen Greis mit Füßen. Dieser befindet sich jetzt in Todesgefahr. Frauen und Kinder wurden mißhandelt. Während der Vesper wurde die Kirche belagert, die Fenster zerschlagen, Steine hineingeworfen. Die Thüre widerstand indessen allen Angriffen. Merkwürdigerweise werden keine Verhaftungen gemeldet. Etwa weil die Ruhestörer Socialisten sind? Die Unruhen waren seit mehreren Tagen vorgesehen, der Maire hatte durch Maueranschlag zur Ruhe ermahnt. Und dabei hatten die Behörden keinerlei Vorkehrungen getroffen!— Von einer großen Katholikenversammlung ist
auch dieses Jahr keine Rede, wenigstens bis jetzt nicht. Und doch wäre es bei den heutigen Verhältnissen angebracht, daß sich die franzosischen Katholiken ob ihrer Verteidigung verständigten, durch Kundgebungen Verwahrung einlegten, auf die Oeffentlichkeit zu wirken suchten. Auch schon um den nächsten Wahlen vorzuarbeiten.
Der russische Kaiser in Wien. Kaiser Nikolaus tra Mittwoch Vormittag 10½ Uhr auf dem Wiener Westbahnhof ein und wurde von Kaiser Franz Joseph empfangen. Beide fuhren sofort nach Schönbrunn, von wo sie sich zur Festtafel nach Mürzsteg begaben.
Urteil gegen die serbischen Offiziere, welche in einem Aufruf die Bestrafung der Königsmörder verlangt hatten und deshalb in Nisch verhaftet worden waren, wurde am 29 ds. gefällt. Die Hauptleute Nowakovic und Lazarevic wurden zu zwei Monaten Gefängnis und Verlust der Charge, Leutnant Dundarevic zu einem Jahr, die Oberleutnants Lagumerski und Proticzu zehn naten, die Leutnants Todorovic, Georgevic und Andric zu acht Monaten, der Major Welischkovic und der Hauptmann Lonkievic zu einem Monat und die übrigen Angeklagten zu vier Monaten Gefänguis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 29.Sept.1903,.30 um. Der Ausstand der Maurer kann nunmehr als beendet angesehen werden; die bisherigen Ausständigen ziehen ihre Streikposten zurück und bemühen sich um Beschäftigung, werden aber von den Unternehmern meist zurückgewiesen. Die im freien Verbande organisierten Maurer kämpften in dieser Bewegung einen doppelten Kampf, nach der einen Seite gegen die Unternehmer um Lohnerhöhung, nach der anderen Seite gegen die christlichen Verbändler zwecks Vernichtung deren Verbandes. Dem christlichen Verbande ist es gelungen, Arbeitskräfte in genügender Zahl von anderen Städten heranzuziehen und die von den Genossen verlassenen Stellen zu besetzen. Die freien Gewerkschaftler sehen jetzt auch ihre Fehler ein, nachdem sie neun Wochen vergebens gestreikt haben. Hoffentlich werden dieselben nicht sobald nochmals den Versuch machen, den christlichen Verband„an die Wand zu drücken". Die christlichen Maurer haben während der Aussperrung mit den Unternehmern einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem der Stundenlohn von jetzt bis zum 1. April 1904 von 48 auf 50 Pfennig und von da an auf ein weiteres Jahr auf 52 Pfennig
erhöht wird.
I. Essen, 29.Sept.1903.. Kaum ist die Berlängerung des Kohlensyndikates gesichert, so hört man schon wieder, daß von den großen Bergbaugesellschaften Zechen angekauft werden sollen, um die Beteiligungsziffer zu erwerben. Dem Vernehmen nach steht eine bedeutende Bergbaugesellschaft wegen Ankauf der Grube Julius Philipp in Unterhandlung. Der Kaufpreis soll 3¼ Millionen Mark betragen; die Kuxen dieser Gewerkschaft sind in wenigen Tagen um 500 M. gestiegen. Unserer Ueberzeugung nach ist es ein großer Uebelstand, daß mit den Beteiligungsziffern so zu sagen Handel getrieben wird. Infolge dessen kommen viele größere und kleinere Gruben außer Betrieb und die Liegenschaften der betreffenden Bezirke werden, entwertet, sowie die Existenz vieler Geschäftsleute gefährdet. Die Arbeiter, welche jahrelang auf solchen Zechen gearbeitet, inzwischen durch ihren Fleiß ein Eigentum sich erworben haben, sind gezwungen, in einem anderen Bezirke Arbeit zu suchen und ihre Besitzung zu verlassen. Es ist selbstverständlich, daß dadurch bei den betreffenden Arbeitern große Unzufriedenheit hervorgerufen wird. Ferner halten wir es für einen großen Uebelstand, daß das Kohlensyndikat die Anzahl der Kohlenhändler immer mehr einschränkt; verhältnismäßig wenige Händler gelangen dadurch zu einem abnorm hohen Einkommen. Händler, die mit einem Commis und Lehrling arbeiten, verdienen zuweilen jährlich 50—100 000 M. Der Kohlenhandel kann in den von dem Syndikate den Händlern angewiesenen Bezirken mit Leichtigkeit betrieben werden, die Händler selbst haben in manchen Fällen kaum die Volksschule absolviert und besitzen auch nicht eine ordentliche kaufmännische Ausbildung. Viele strebsame, fleißige, kaufmännisch gebildete Kaufleute, die auf einer### höheren Bildungsstufe stehen, als jene, bemühen sich vergeblich nach einer Existenz, sie müssen zusehen, wie manche Händler ohne Mühe zu Reichtum gelangen und, sich darauf stützend, protzig sich benehmen. Diese Verhältnisse haben große Mißstimmung in den mittleren Volkskreisen hervorgerufen. Weshalb teilt das Kohlensyndikat die Verkaufsbezirke nicht bedeutend kleiner ein und stellt mehrere Händler an? Nach unserer Ueberzeugung kann die Zahl der jetzigen Händler mindestens um das Dreifache vergrößert werden, ohne daß die Existenz derselben gefährdet würde. Man ist auch sehr unzufrieden darüber, daß die Großhäudler — wie sie sich jetzt nennen— unter sich noch Verkaufsvereinigungen geschlossen haben, jedenfalls in der Absicht, die kleineren Händler zu beseitigen und die Konsumenten noch mehr in die Hand zu bekommen. Man sollte von derartigen Mantvulationen absehen, die nur die Folge haben können, den Unwillen in weiten
zucht“ aus der Tasche ziehen, weil er dann nicht immer Zeit hat, zu den Pferderennen zu kommen. Die Freunde des„edlen Sports“ haben es daher durchgesetzt, daß in Zukunft auf den Renuplätzen bei Berlin auch an einer Reihe von Sonntagen wieder Rennen veranstaltet werden dürfen, was seit einigen Jahren verboten war. Nun kann ja die Pferdezucht wieder ungestört„gehoben“ werden.
Neuregelung der Schulunterhaltungspflicht. Der gesetzgeberische Plan einer Neuregelung der Schulunterhaltungspflicht, der in dem nationalliberalen Wahlaufruf erwähnt wird, befindet sich in der Vorbereitung, aber diese ist, nach den Berliner Politischen Nachrichten, dem Abschluß noch durchaus nicht nahe. Zur Zeit schweben erst kommissarische Verhandlungen zwischen den verschiedenen beteiligten Ministerien über die Grundzüge eines solchen gesetzgeberischen Planes.
Volkskreisen hervorzurufen.
Mit sanfter Ueberredung
sollte jede Hausfrau darauf hinwirken, daß namentlich der Gatte, der oft außer dem Hause gezwungen ist, für Magen und Nerven schädliche Getränke zu genießen, wenigstens daheim naturgemäß lebt und nur gesunde Speisen und Getränke zu sich nimmt. Sie sollte z. B. unbeirrt jeden
Tag immer und immer wieder Kathreiners Malzkaffee auf den Tisch bringen, anfangs event. nur als Zusatz zum Bohnenkaffee, etwa im Mischungsverhältnisse von halb zu halb, dann allmählich zu immer großeren Quantitäten Malzkaffee übergehend, bis endlich dieses bekömmliche, mild und angenehm schmeckende Getränk in unvermischter und reiner Form allen Familienmitgliedern ausnahmslos ein unentbehrlicher Bestandteil des täglichen Frühstücks und Vesperbrotes geworden ist.
*

*
*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Donnerstag, 1. Ortober 1903.
Vertaeren
□E8
1)
Friedrich Zschiegner.
Donnerstag den 1. Oktober 1903: Vollständig neue.
Sensations-Programm.
Erstes Wiederauftreten
des allseitig beliehten
Heinr. Eberle
der Stärkste aller Deutschen
in seinem neuen Kraft-Akt.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
6 Damen!
Die Original
6 Damen!
Raufmann=Cruppe
Kunstradf%hrerinnen mit völlig neuen u. überraschenden Tricks.
Cirkus Krembser
Köln,Kaiser Friedrich=Ifer, Ecke Thürmchenswall.
Donnerstag, den 1. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
Gala=Eröffnungs-Vorstellung
The Hoobers, kom. Reifenjongleure
Damen Herren
Damen!
Herren! Exger Kieser!
Tiroler Gesangs- und Tanz-Gesellschaft
H.&amp; A. Morlav. komisch-musikal. Akt.
OriginalExzentrikKomiker,
mit einem sensationellen Weltstadtprogramm.
Nur Artisten allerersten Die neuesten und besten Dressurnummern. Die dümmsten Clowus und Auguste
in ihren neuesten Original=Entrees.
Grand Corps de Ballet.
der 11134a: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., Preise der Platzt: II. Plasz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz 0,60., Galerie.30 M.
Zillet=Baruerbans in Marquards Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke
Biurt=Vororrkans, Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lin dau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11.
Komfortable Restauration im Cirkus.
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr *** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:# 3 Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
o* A8„2 Heute Abend 6 Uhr:
eener P0s. Zur Feier der Denkmäler=Enthüllung
Peolnischer 300)•“- Patriotisches Fest.
Garten, Terrasse, bestehend in Militär=Konzert,
Konzertsnal. sowie Gesangs= u. deklamator. Vorträgen
sh
Freitag den 2. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Alles Nähere durch die Tageszettel.
Einem hochgeehrten Publikum sich ganz ergebenst empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
F OIII 1002
Donnerstag den 1. Oktober 1903.
Festvorstellung
" 9n.(AaufetenIer 1nr1
zur Feier der Enthüllung der Denkmäler weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta u. Seiner Majestät des Kaisers Friedrich III.
Diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement. Ein Kartenverkauf findet nicht statt.
Freitag den 2. Oktober 1903. 31. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Einlaß 615 Uhr, Anfang= Uhr, Ende nac 9½ Uhr.
Samstag den 3. Oktober 1903. 32. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Altes Stadt=Theater.
„ 1 □F4nher 1003
Donnerstag den 1. Oktober 1903.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von J. von Schönthan und G. Kadelburg. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Emma Wyda, Mila von Edelberg, Georg Kiesau, Willy Benthien, Hans Siebert, Louise Obermaier. Oskar Borcherdt usw.
Einlaß Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 2. Oktober 1903.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
□
DOS 95
K. 6 4 05
Donnerstag den 1. Oktober zur Feier der
bis 11 Uhr abends:
Gross. Patriotisches Konzert
Trompcter=Corps des Kürass.=Regt. Graf Geßler. Piston-Soli Kgl. Musik=Dir. Herr R. Fellenberg.
Diners à M..50 und höher, Soupers, Abendplatten, fl. Weine und Biere.
Nur
W
Ottober: Aposteln
OriginalTegernsee’r
Breuer&amp; Strauss. Nach den Enthüllungsfeierlichkeiten:
Festversammlung
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften u. Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln.
Zoologischer Garten.
3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
O. DOLCO POOOC TOOTSCU3CO
3 Flora. 8
0 □
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss
□
□
2 *
2200
□
KONZERT. 8
50 Pfe.„ 8
Eintritt:
R Orcc
Celem utworzenia Köfka literackiego uprasza siewyksztafconych Polaköwswüj adres podac.
Listy pod Nr. A 1021 przyimuje Ekspedycya tego pisma.
Pfarrvereine:
Peter.
Heute anerkannt größte und beste oberbayrische Truppe. 30 darstellende Personen. Vorzügliche Gesangs= u. Zitherquartette. 6 Schuhplattlerpaare.
Grosses Repertoire.
AG
Ie Fadias-T
Einladung
zur Vierteljahrs-Versammlung
am Freitag den 2. Oktober 1905, abends 8½ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung.
Geschäftliche Mitteilungen.
Bericht der Rechnungsrevisoren.
Vortrag des hochw. Herrn Domkapitulars in Amerita“.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Dr. Blank:„Reiseerlebnisse
Gemälde-Auktion zu Köln.
donnerstag den 1. Oktober, abends 3½ Uhr, General-Versammlung
bei Herrn P. Esser, Peterstraße. lagesordnung: Entlastung des Kassierers und Vorstandswahl. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Veißgerber'ite Musikschule
für Klavier und Violine,
*)
unter Leitung konservatorisch geprüfter Lehrer,
56 Brüsselerstraße 36.
Anmeldungen werden Brüsselerstrasse 36. Hochparterre, entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich: 20 bei wöchentlich 2mal. Unterricht.
15„„„I„„
Nähcres durch Prospekt
Königl. Hoflief
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenAusgewählte u. vorzügliche Gemälde älterer und neuerer Meister, Aquarelle u. Handzeichnungen, gerahmte Kupferstiche, dabei Grabstichelblätter, Farbdrucke, Schabkunstblätter, Sportblätter usw.
Sammlungen:
Rentner Gust. Heistzu Bonn, Felix von Löweusw. Versteigerung d. ö. bis 7. Oktober 1903.
Kataloge(520 Nummern) sind zu haben.%a
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
kurunt zum Ichloi
Streitzeuggasse Nr. 37.
Wiedereröffnung
Donnerstag den I. Oktober.
Das Restaurant ist bedeutend vergrößert und der Neuzeit entsprechend neu eingerichtet. Zum Ausschaur gebracht werden:
Prima helle und Rünchener Ziere, sowie reingehaltene Weine.
Gute Küche mit reichhaltiger Tageskarte.
Für Gesellschaften reservierte Säle j. Etage.
Inhaber: Philipp Gerhards.
Wäsche.
Anfertigung jeder hrt Wäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Verarbeitung in eigenen Atellers im Hause. Langjährige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
Aussteuer-Kataloge gerne zu Diensten. Gegründet 1838.
Krammetsvögel, j. Fasan. Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, j. Truthähne, frz. Ponlarden, j. Gäuse, a. fekte Capanne,.Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Nekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
Ie
30 Preitestraße 30
Fernsprecher 876.
Schneidemühler Pferde=Lose
zu haben
Rothgerberbach 24.
Janssen's Uuslaues4n
A
C
Köln%.
E Preitestraße 147.
Die angezeigten Privat- u. Familien-Cirkel sowie die Kinder-Kurse haben
Samstag den 26. Sept.
begonnen. Gefl. weitere Anmeld. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zulassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwre. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Lebend frischer Ostender
Ial,
Zander, Rotzungen. Steinbutte, Salm, Seezungen, leb. Hummer, Sardellen, pfund= und ankerweise, Sardinen,
feinste eingemachte Heringe u. Rollinste Salz= u. Essiggurken,
möpse, feinste Sal
Zwiebeln, eingemachte Pflaumen, Preiselbeeren, feinstes Mainzer Sauerkraut. Nürnberger Ochsenmaulsalat auch in 1 und=Pid.=Dosen, feinstes Koch= und Tafelobst, alle Konserven und Kolonialwaren empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C. Valentin,
Fernspr. 1428. a Johannisstr. 62.
11
Farls
I.
Herren, welche einem neu zu gründenden Literarischen Verein beitreten wollen, der vornehmlich die neuere Literatur pflegt. belieben ihre Adresse unter Nr. 2079 an die Geschäftsst. d. Bl. einzusenden.
Restaurant K
Reichshof
Hof 18
(a. Heinzelmännchenbrunnen).
Joseph Gesse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.