Nr. 94. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 7. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 42c. Heute 10 Seiten.
Köln Hür Breitestrasse 19 neben der Zweipann
— Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
auch Ia. Boxcalf-Lack- und ChevreauxSchnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herren
Reichhaltigste Auswahl: Solid gearbeitet: Elegant— Chio hür Breitestrasse 19 neben der Zweipann.*
releumOefen, tadellose Ausführung in la. Emaille.
Eine Zierde für die Küche.
Absolut geruchloser Brand.
Mangel- u. Wring-Maschinen, prakt. Gardinenspanner.
Eisschränke, Gartenmöbel, Gaskocher.
Reiche Auswahl. Sehr billige Preise.
Reinhold(Hollender Nachf.) Specialgeschäft in sollden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Carl Westhoff,
Köln, Friesenstraße 46-48
Telephon 5695.
anerkannt allerbestes Flammbrikett. Alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthrazit-Kohle der Zeche
Langenbrahm.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Man verlange Preisliste.—
Blutreinigungs=Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Putz- und
B5 Breitestrasse GS. 4
Grösste Auswahl elegant garnierter Damen- u. Kinderhüte, Sporthüte
Garnierte Kommunionwannen zu Mark.00.=
Preise äusserst vorteilhaft.
Aufgarnieren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Dinstag, 7. April
Offene Stellen.
Schreiber u. Bureaudiener
für die Zeit vom 15. April bis 15 August d. J. gesucht. Bewerbungen mit beglaubigten Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind umgehend einzureichen. Persönliche Meldungen zunächst nicht erwünscht.
Köln, den 3. April 1903. Mastrichterstr. 29.
Stock.
Königl. Baurat
Für mein
suche zum baldigen Eintritt einen jungen Gehülfen. Derselbe muß vormittags die Privat=Kundschaft besuchen. Nur solche mit guten Zeuanissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter J G an die Annahmestelle, Luxemburgerstraße..
Commis
für Industrie-Werk in Mülheim per sofort oder später gesucht,
Gefl. Off. unter Ang. der MilitärVerh. und bish. Thätigkeit u. C. K. an die Hauptvertretung der Koln Volksztg. in Mülheim a. Nh. erb.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist 2312
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern fur Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
(5n Franzose.
E beschäftigt.
seit ½ Jahre hier
— beschaftigt, sucht zur weiteren
Ausbildung Beschästigung gegen geringe Vergütung, am liebsten im kaufmännischen Fache Fr.=2ff. u Nr. 745 an d. Gesch. d.
Für meinen Sohn. Tectianer der Handelsschule, suche Stelle als
Lehrling. Mitriäf en
gros mit detail-Geschäft bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 750 a. d Gesch. d. Bl.
Souterrain,
ca. 300=m Fläche, enthaltend schöne Vureau- und Lagerräume, kann auch teilwene als Wohnung benutzt werden. preiswurdig zu vermieten.
Bismarckstraße 93.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u. 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör. zusammen oder einzeln zu vermieten. empelstraße 13, das selbe mie oben. Beicheid Tempelstraße 1.
Helt. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen zur Führung eines Haushaltes zweier Herren nach auswärts gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 760 an die Gesch. d. Bl.
wünscht Stelle in ein. Porzellan, Glaswarengeschäft oder ähnlicher Branche. Offerten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestehend aus 5 g. Zim., R 40, sofort zu vermiet. Direkte Verbind. Marktlahn. Ehrenfeld, Herkulesstr. 89.
für leichte dauernde Arbeit ges.
Weyerthal 59,
vor dem Zülpicherlhor,
gegenüber d. evang. Waisenhause
Lehrling
mit den nötigen Vorkenntnissen für ein hiesiges Engros= u. Exportgeschäft gesucht. Derselbe erhält den Kenntnissen entsprechend Salär. Fr=Off. u. Nr. 755 a. o. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung bei günstigen Bedingungen gesucht.„„
U. J. Berndorsf, Hoster 7.
Tüchtiger Brotfahrer,
unverheirat., stadtkundig, welcher mit Erfolg Brot gefahren u. verkauft hat gegen guten Verdienst gesucht. Näheres Marzellenstraße 61 bei
Mar Stichmann.
Gewandte aufmerk ame
Verkäuferin,
kathol., aus guter Familie, gesucht. C. Modemann, Juw., Schildergasse 60.
I<space> K<space># 7 A.<space> e r f a h r.<space><space> b e i<space> b i n l i g s t e r<space> u n d<space> r e e n e r<space> W.<space>
i Lolonialw.=Hesch, tathz, Häluer Dampf-=Kasse=Kößterei
Ladengehzilfin gce,. ichl Il. Michike 1.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft sofort gesucht.
Martinstraße 39.
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gesucht. Gelegenh. zur bess. Ausbild geboten. Joseph Müller, Ankerstr.
Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz.„„„
Deutz, Siegburgerstr. 58.
4 N. M für Vergoldereiu Zurichterei, welche gleich Geld verdienen, gesucht.
Jahnstraße 1A.
Metzgerlehrling
gesucht. Eigelstein 190.
Gnnuth nachmittags nach der
Schule gesucht
Helenenstraße 1A
lbständige
1ostümr.ckarbeiterin
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn für sofort gesucht.
Ph. Finkenstädt=Breusing,
Münster i. W.
ess. kath. Mädchen v. Lande. welches
4' die bürgerl. Küche versteht u. in aller Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle bis 15. April, am liebsten bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame. Gefl. Off. u. Nr. 746 an d. Gesch d. Bl.
Aeltere bessere Person,
die Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Aushülfe in besserem Hause. Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle als Binderin
in hiesigem Blumengeschäft.
Friedrichstraße 24, 3. Etg
torei best., s. p. 15. Stelle. Eigelstein 122.
Arbeits-Gesuche.
EE 2b. A8
I. Etage
Niunes Sch. Unterhaus, 3 Zim.,
Alppes. Küche, 2 Mam., an ruhige Leute zu verm. Hübscher Garten a. H. Nur v Eigent. bew. Eichstraße 24.
Mintns Ladenlokal mit 2 oder
NIppes. 5 Naumen, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Neußerstraße 269.
Nähe Lost-Bahnhof.
Martinsabteigasse 26, 1. Et., für 36 g sofort. Beich. in 2A.
4.,
Et.
Etage,
abgeschl., 4 Zimmer,
s6, in besserem Hause, kein Anbau, zu vermieten."
Nippes, Niehlerstraße 109.
3 Zimmer, 4. Etage,
abgeschl., an der Herz Jesukirche, an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Hochstadenstraße 28, 3. Et., oder Severinstraße 162, 2. Et.
„zufang Eyrenfeld. Schön möbl
** Salon, mit Erker, auf der 1. Et., ofort zu vermieten.
Verläng Everhardstr, 56, part
" Cranachstraße 5, abge chl. Nippes, s. Et., 4 Zimm, in ruh. Hause, zu vermicten.
Bescheid daselbst 2. Et., b. Eigent.
Kalk
Schön. Unterhaus m. Gart.,
Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 287.
Zabgeschl. Eig.,
5 Z. Küche, Badez. vollst. Einr., Mans., Balkon usw. Bescheid 2. Etage daselbst.
123.
Verzugshalber schöne 1. Etage. Balkon 5 Zimmer, Küche, Keller u. Mansarde, für 1500 M zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etag# tage 4 Zimmer u. Mans.
ab 1. Mai an ruhige Jamilie zu per
mieten. Nippes, Siebachstraße
Große Sandkaul 24,
am Kasino, erste Etage, 5 Räume, zu verm. Bescheid Gr. Sandkaul
Nachenerstr. 543, Braunsfeld.d Räume u Garten, zu verm. Geeignet zu jed Geschäft. Ochsenmetzgerei nicht am Platze Bescheid daselbst 541.
zum Röslen, Entflachen etc.
billigster und reeller Bedienung.
erbaut 1901.
Haus.
5 Zimmer, 2 Mansarden, Bleiche, per 15. April billig zu vermieten. Köln=Niehl. Sebastianstraße 219.
Proxeres fleißiges
Zweitmädchen
gesucht.* Frau Dr. Curt,
Köln=Nippes, Siebachstraße 44.
Braves kath. Müdchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn 18—23 M. Kochenkönnen nicht erforderlich. Ehrenfeld, Piusstr. 34.
1soch vor Ostern. Eleg. Anfert. v. Herr.= A u. Knabengarderob., sog.d. Verwachs. Der Anfertigungspr. ist 10-15.Hoe
u. Weste je=.50M nebst g. Zuthat Für g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Car. Gew., geänd., ger., rep. u. au geb. schn. u. bill. Karte gen. 36 Schaafenstr 36, p.
Schützenstraße 8, 1. Stage,
ganz vorn in Ehrenfeld, schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche, schöne Mans., Bleiche. Waschküche, Garten zu verm
Ehrenseld.
Wohnung. 3 Zimmer I. Etg., Sene selderstr. Nr. 15. u. 2 Zimmer I. Etg. Nr. 17, zu vermieten..
Bescheid Lessingstr. 11.
Sudermannplatz 4,
abgeschl. Wohnungen von 5 Räumen pinde u. Mansarden, desgl. erste Etage „ Räume u. Zubehör m. all. Bequem lichkeit..verm. Besch. b. Eigentümer. II
Braves katholisches Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarleit gesucht. Paulstraße 20
werden binnen—2 Tagen schick, wie neu, modernisiert zu 40 und 50 Movehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
d. Etaac, 4 g oße Räume
nahe Stadtgarten. Haltest. d. Marktb zu 30 Mark zu vermieten.“ Ehrenfeld, Subbetratherstr. 153.— Et
Sei
mit
gesucht. Pautstraße
Lständ. Küchenmädchen
guten Zeugnissen sofort gesucht.
Rheinaustraße 6.
uverlässige Frau oder Mädchen für * Nachmittags zu einem Kinde ge Schuster. Nippes, Auguststraße 41
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40), 4X70) pro######m sowie alle anderen Maler u. Anstreiche arb preisw. u. gut. Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
Ein s. aust. Rädchen f. Hausarb.
gesucht. Gereonshof 45.
Perfekte Büalerin
übern. Herren= u. Haushaltungswäsche Rasenbl. Trocknen draußen. Karlegen
Köln=Klettenberg. Scheriginstr. 17
#####rades, kath. Mädchen für KüchenO u. Hausarbeit zu 2 Personen gebis 21. April. Breitestraße 23, 2. Et.
Lehrmädchen und NähNoves.
Goldschmiedelehrling
sucht W. Fitzeurenter. Am
Ein Gelbgießerlehriing
gesucht. St. Apernstr. 69.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Dagobertstr. 80.
madchen gesucht. Kalt, Eintrachtstraße
illig. gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 65
15.
Friseurgehülfe
gesucht. Follerstraße 92.
Junge welcher zu Ostern aus der Jungl, Schule entlassen wird für leichte Arbeit gesucht. Höhle 6A.
Rath. br. Mädc.
J. V. Lülsdorff. Eigelstein 10. sof geg. Vergütung. am liebsten aus Ehrenfeld, ges. Hohepforte 11, part.
Schuhmacher übernimmt
noch Kunden im Ansertigen nach Maß sowie Reparaturen. Johanniestraße 32,
2. Elage.
Hüte werden schnell u. billig garDule niert und Federn gekräuset Blindgasse 13.
Poldterarbeiten
hohen Lohn gesuchr...... mird übernommen
Ehrenfeld, Venloerstraße 316. lwird uvernommen
*- in fräitiges Küchenmädchen geg.
hohen Lohn gesucht.
u. Capesieren
Gertrudenstr.
Tüchtiger Nockarbeiter
gesucht. Vogleistraße 2, 1. Et.
von kath. Eltern gesucht.
„" Mechan. Werkst. Gebr.
Goeb, Mittelstr. 48
Junges Mädcen
Kalt, Eintrachtstraße 15
zille Polsterarb. werd. in u. auß. d
* Hause angef., sol. Arbeit garant Joyann Esser, Weberstraße 54
obes. Ordl. Lehrmädchen gesucht. # welches keine Ausgange zu! forgen hat. Severinstr. 161, 2. Et. Zügelmädchen v 16—17 J. gesucht. ** Neuwäscherei Zeughausstraße gesucht zum Heinrichstraße 3.
in Lehrmädchen
Sticken. Hei
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Schreinergeselle n. Lehrling ges Nippes, Florastraße 81. Schuhmacher ges. Severinstr. 123 125
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kaufmännischen
Stellen=Anzeiger„Globn Köln a. Rh., Friesenstraße 82. II. Derselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenangebote kaufmännischer u. technischer Branchen bei direkter Firmenangabe. 8
!Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, ca. 200 Angeb. in all. nur denkb. Art. für Damen u. Herren jeden Standes. Auskft. L. Eichhorst, Oelmenhorst.
Lehrmädchen geucht. Weberstraße 54.
sucht noch einige Kunden
in Neumachen und Ausbessern in.auß..Hause. Löwengassel2
NSA
Zu vermieten.
Noves.
Stellen-Gesuche.
Gut möbl. Zimmer
nebst Schlafkabinet, möglichst bei einz. Leuten, 15. Apcil gesucht. Ausführl. sofortige Offerten unter U 7 8784 an
Rud. Mosse, Halle a. d..*
af—3 unmöbl. Zimmer ZIndenthal. und Küche, in freier Lage und Nähe des Stadtwaldes. möglichst unter Mitbenutzung eines Gartens, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 758 an d. Gesch d. Bl.
Füche zwei gröge oder brei Nimne Zimm r. part. od. l. Elage, auch Anbau. westl. oder nördl. Stadtteil, p. 1. Mai. Off. mit Preis u. Lage n. Nr. 759 an die Geschaitsst. d. Bl.
Brautpaar sucht zum 1. Juni
abgeschl. Etage, ih besseren
Hause. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis
u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
uf—10 Tage
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hinen Backofen für KonditoreiCwaren mit hellem Arbeitsraum zu mielen gesucht.
Off. u. Nr. 749 an die Gesch d. Vl.
Hübsch möbl. Zimmer zu veri
Dru usgasse 19, II., am Museum.
11 sch. Ratt.=3
möbl. großes sch. Part.=Zimmer an Herrn od Dame zu vermieten. Klapperhof 30. m21.1 21, in der Nähe vom
G. Modl. JIm., Hafen, zu verm Weichserhof 33, 2. Etage.
schön möbl. Zim.
vermieten.
Pension zu Klingelpütz 22, part.
chönes luft. Parterrezimmer mit
voller Pension zu vermieten.
Kre elderstraße 39
e2 geräumige Zimmer, beide straßen
#<space> w ä r t s,<space> p e r<space> 1.<space> M a i<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Luxemburgerwall 14.
Echstraße 6. Abge schlossene Wohnungen von 4 Räumen m. Bequeml. zu verm.
2 große Zimmer
sucht stille Familie(3 Pers.). Zu erfragen Elisenstraße 5.
*) Zimmer und 1 Mansarde im
= Preise von 22 Mark von ruhigem pünktlichem Mieter gesucht.
Off. u Nr. 738 an die Gesch. d. Bl.
Krantnaar sucht zum 1. Mai Frnntpaat abgeschloss. Stage, 4 Räume. Offerten mit Preisangabe Nr. 743 an die Geschäftsst. d. B
(hath. Dame bess. Standes sucht in
97 u. bess. Hause möbl. Zimm.(Centr.)
f. u. Nr. 756 an die Gesch. d. Vl. (Zimmer mit Pension zu mieten geO sucht. Off. Gilbachstr. 19, p.
Unterricht.
reundl. möbl. Zimmer in ruhigem
( Hause zu verm Lupusstr. 39, part., an der St. Agneskrche.—
# Etage von 1 Räumen
Nippes. mit Veranda zu verm. Näheres Thüringerstraße 23.
Qust. Zimmer in stillem Hause nur * an brave ält. Pers. à 7 M zu verm. Ha eng.=Ecke, a. Stapelh.,(Rhemnauss.)
Köln-Deutz.
Mehrere Ackerparzellen am Grembergerweg u. Judenkirchhof zu verpacht. Zu erf. b Hch. Posthofen, Köln=Deutz.
Urfulastraße 32, in anst. Hause
hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
9
Unterhaus,
Räume, auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzeugraben 16.
2. Etage v. 1 Käumen zu verm.
Sternengasse 24.
und Logis für ordentl. Leute. Maybachstraße 108, 1. Et. Auch daselbst Mittag= u. Abendessen.
Hochparterre,
Zimmer, Küche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu verm. Näh. Lutticherstr. 28, Kochp.
Sudermannplatz 4
Wohnungen, 2. u.
herrschaftl. Etage. von
Räumen, Mansarde. Keller 2c., ab 1. Mai zu vermieten. Näheres beim Eigentümer im Unterhaus.
3 schöne Zimmer
1. Etg., mit allen Bequemlichk., in bess Hause nahe Straßenb., an ruh. Leut zu vermieten. Beim Eigent. Köln lerheim, Floriansgasse
riedenstraße 18, Unterhaus, vier
I' Räume, auch für Bureau geeignet. mit Garten u. Bleiche a.., z. 1. Mai zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. Etg
helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame. zu. 15. Mk. zu vermieten. Friedrichstraße
Nähe Post-Bahnhof.
Martinsabteigasse 2B, 1. Ct., 4 Räume für 36 g sofort. Besch. in 24, 2. Et.
Buchkührung
T##Rechnen
Stenograph.
□
S
Schön möbliertes Zimmer zu verm. Kasparstraße 18, 2. Etage, nahe eutscher= und Hansaring.
2n S8Corresph. 1 Sechselkde. Maschine- und Schörschreiben
zu Kontorpraxis a
Praktische Ausführung
in obigen Fächern Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und Damen bei mässigem Honorar Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.*
Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
in
vern Post
besser möbliertes Zimmer zu eten. Nähe Hauptbahnhof und Marzellenstraße 47, 2. Et.
Canz
2 Zimmer 2. Et., Hinterh., für 20
zu vermieten. Eigelstein 10.
1ohn= u. Schlasz. u. 1 einz. Zimmer, 80 möbl., zu verm. Gereonswall 31A.
Hl. Ladenlokal mit Wohn., g. Lage, A billig zu verm. Venloerstr. 248.
Möbliertes Zimmer m. Pension
26 Maybachstraße 108, l. Et.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Apostelnstr. 42.
Kübsch möblierte Zimmer zu 12 und
20 zu verm. Komödienstr. 95.
2 Zimmer zu vermiet. Weyerstr. 1I.
1 bgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 oder 2 2 Mans., zu verm. Steinstraße 8
Beginne am 14. d. einen geschloss.
Dienstags- u FreitagsAbendkursus,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
creundl. möbl. prop. Mani.=Zimmer
à m. Kost a. j. Mann z. v. Friesenw. 11.
Augehender Commis,
der in einem Kolonialwaren=, Tabak= u. Cigarren=Geschäft seine Lehre am I. April d. J. beendet. Handelsschule besucht, sucht ev. als Volontär Stell. Off. u. Nr. 742 an die Gesch. d. Vl.
Einfahrt,
# Stallung f. 6 Pferde, auch als Tager zu benutzen, zu verm. Isabellenstraße 4.
abgeschlos. Möhnungel,
nn
„ und 4 Näume, in ruhiger, angenehmer Lage. billig zu vermieten. Eyrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen kath. Kirche. Ausk. Ottostr. 1
beamter u..,
verheir., im besten Mannesalter. sucht möglichst sofort irgend eine Beschäftigung, am liebsten für dauernd.
Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Vl.
2. Ct., 4 Zimmer nebst Küche
u. Mansarde zum 1. Juni zu verm. Verl. Everhardstr. 56. Anf. Ehrenfeld.
2
u. Heizgas
7 schöne Räume, abgeschl., mit Leuchtzu verm Hahnenstr. 15. Bescheid nur I. Etg.
Wes. ord. Mann z. Mitbew. e. möbl.
6) Zim. F. Kleinhaus, Moltkestr.28 III.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praxis mit besten Erfolgen. Pension mäßig. Fr.=Off. u. N M 201l an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Mehrere Zimmer
und eine Mansarde zu vermieten.“" Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
öbl.
e zu verm.
5. Etage,
abgeschl., 3 sch.., Mans. a. Bequ. zu 30 z. v. Luremburgerstr. 55.
Aebgeschl. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche.
* Kloset. alle Bequ., z. I. Mai f. 50 M. an stille Fam. zu verm. Auf Wunsch auch 1 od. 2 Mans. Handelstr. 27, 1.
2. Eltage,5 große helle Rähme
u. 1 Mansarde an kl. ruh. Familie zu 65 M. zu verm. Neußerstraße 26.
Kübsch möbl. Mansardenzim. m.
##S Auss. a. d. Rhein a. ord. Handw. zu verm. An der Linde 15, 4. Erg.
M
öbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Wohn= u. Schlafzimmer part.
Plankgasse 27.
1 Etag
1. 35
(abgeschl.) 4 kl. Räume zu * zu verm. Burgunderstr. 57.
1 Etage und 2 Mansard.=Zimmer zu 1 vermieten. Heinsbergstr. 23.
Miet-Gesuche.
Dür kath. junges Mädchen, welGches eine höhere Schule besuchen will, wird zu Ende April
gut. Kosthaus ges.
Offerten mit Preisang. unt. Nr. 754 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Schwach versetzte
Schüler aller Klassen werden in kurzer
Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse. nicht versetzte evtl. bis Herbst zur Versetzung in die höhere Klasse gebracht durch energ., tüchtigen Lehrer. Feinste Referenzen. Honorar mäßig.
ff u. Nr. 761 a. d. Gechäftsst. d. Bl.
Energischen Anterricht
erteilt im Un err. erfahr. Student u bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Emy. über ert. Unterr. v. Eltern u.
Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. B
Capitalien.
2000 Mk. gesugt
Off. u. Nr. 762 a. d. Geschäftsst. d.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94 4 Vinstag, 7. April 1903
Seite 3.
Erststelllge
Hypotheken=Kapitalien
in jeder Höhe, 60% der Taxe unter coulant. Bedingungen z1 haben. Bei kurzzieliger Auszahl. Abstoßzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten
machen.
Fern pr. 1124. C. O. Schlegel.
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu billigsten Zinssätzen zu vergeben.
Albert B. Mausen,#trasse erKäumungs=Ausverkauf
diese Woche noch weit unter Preis.
Hocheleg. Saloneinricht. m. Gold grav., sein hell. Nußb.=Salon m. Umbau, ein rotzart. pompös. Eich.=Speisez., erstkl. Arbeit. 6 Stück eich. Lederstühle a 15.6, Nußb.=Speisez., 1 nußb. eleg. Buffet 138.A, 1 Satin Nußb.=Schlarz., Kameel= tasch. Div. 48-54 J. m. Plüschrolle 60 Nußb.=Bücherschr. m. Butzenscheib. 85.4, Eichen=Schreibtisch 98.., seines div. Plüsch=Meublement.
Mathigsstraße 10.
40000 M..spoigef a. Geschäftsh. b. Thorstraße bei 50% Tare. (Private bevorzugt.)
Off. u Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl
5000 M.
Kirchengelder auf
I. Hyp. zu 4½%
zu verleihen. Fr.=Off. unter Nr. 741 an die Geschäftsst. d. Bl.
600 Mark
zu leihen gesucht auf halbes Jahr. Gute Sicherh. u. 100 A. Vergutung. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignet
Baustellen in bei#ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 59.
Behnwachs u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Kronzen in allen Unancen, Movel= und Lußbodenlacke, Leinöl= sirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Elgelstein 141.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien für die Schildergasse enthält, liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laué.
Musik-Llbams.
Jeder Bandschön n. stark kartoniert 1 A.
in nur guten Sorten zu 40 bis 80 J. Allerfeinste Buxtehnder breite und Schülc's allerbeste schmale
Hausmacher=Andeln 70 K
Dünne und dicke
1. Bd. 100
2.„ 101
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..50 pro Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Kleider=, Buffetschränke,
Anrichten. Vertikos, Betten und alle übrigen Mobel zu billigen Preisen P. Welt r. Schreinerm., Alexianerstr. 9.
Große Baltenwage
mit Gewichten billig zu verkaufen.
Filzengraben 23.
Mahagoni=Kleiderschränke,
gediegene schöne Arbeit. unt. Garant. zu verkaufen Auf der Aar 3.
zu verkaufen. In d. Nahe Perlengraben worin#eit 10 Jahren Polster= u. Altkaufergech. betrieb. wird, u. günst. Beding. v. Eigent. Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl.
Ein schöner Verhardiner Hund
steht an nur gute Leute sehr billig zu verk. Ehrenfeld. Herkulesstr. 99..Et.
Strauß edern. Blumen und Hute.
* gunstig für Modistinnen, unter Fabrikrreis, weil Muster.
Schmeizer, Hahnenstraße 52.
Kommersbel. Kunst-.55 vern 8 55
75 41
40" KheinFerner erschien:
Liederbuch, enthaltend die 360 Texte
(allein, ohne Noten) der obigen 5 Bde., zu gesellschaftl. Gebrauche, hübsch kart.
30., LA Exompl. 3 Ml. 15 Exempl. 30 ul.
Gegen vorherige Einsendg. des Betrages portofrel.
In allen Musikalienhandlungen vorrätig, sonst dirckt vom Verleger.
P. J. Tonger,
Hofmusikalienhändler, Köln a. Rh., Am Hof 34/36.
zu 50 und 60§ von ersten Firmen.
Eier=Maccaroni,
allerbeste von Schüle, Pfd. 80 J.
Deutsche und französische
Suppeneinlagen
schönster Auswahl.
verschiedene Nenheiten.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. 2. Bucher. Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Möbel=Verkauf
wegen Räumung des Lagers bis zum §. April zu denkbar billigen Preisen.
Mathiasstraße 10.
Eichen= u.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht, Nußb. m. Gold grav., Trumeau=Spiegel 31., seine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark, Küchenbuffetschrank 39 Mark.
zzmzugsh. 1½ schl. Bett. Aquarium. *6 Haushalt.=Wage 2c., billig zu verk. Drususgasse 19, 2. Et.
.<space> H a u s<space>
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz ver miet., mit schönem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
Korn-Vorl
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacch Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schön. Plüsch=Divan, 2thur, schoner
#leiderschrank, tan. Waschkommode, Nußb. Nahtisch, tschl. vollst. Muschelb., Feder-Unter= u. Oberbett. versch. Spiegel. versch. alte Vilder. 60 Pfd. schöne Roßhaare, Mahag. u. Nußb. Ovaltische, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllofen. Plüscheausense m. 2 Sesseln 33., Sofa 2., schön. Kommunionkleid nebst Unterkleid u. Kranz 12 * Aichterstraße 4.
Alt. eic. antik. Nederländ. Schrank und LeinwandKommöde zu verkaufen.
St. Avernstraße 65, Hinterhaus.
Abendmahl,
großer Stich in schön. Rahmen, sowie einige and Bilder, eine Partie Photographierahmen in echter Bronze, alles sehr bill. zu verk., ferner ein Adreßbuch 1902 od. 1903. Helenenstraße 1A.
Große Auswahl eleg. mod.
Kleiderstoffe
von 30) bis 6c per Meter. Seide für Kleider und Blusen sehr billig. Wedershoven, Jahnstr. 28, Privaty
Eier.
Tischmangel, gevr., Walzenl. 91 cm, a zu verkaufen. Benesisstraße 10.
Kut erhaltener Kinderwagen zu verk. G Greesbergstraße 8, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
erhaltene
Am Dienstag, den 7. April, Nachmittags 6 Uhr.
sollen auf dem hiesigen Güterboden eine Kiste lebender Hund und ein Käfig Hühner öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden Die Eilgut Absertigungsstelle.
enemndmen sof, geg. Vergütung Teürmnochen am liebsten auEhrenseld ges. Hohepforte 1I. part.
Stahlspähne,
in allen Farben,
fertig gerieb. Oelfarben, Feusterleder, Schwämme
Pinsel u. Bürsten empfiehlt
C. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
KA
Untersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
u kaufen gesucht.
*
2*
Off. u. Nr. 763 an die Gesch. d. Bl.
Ankauf
billig.
F von altem Gold u. Silber. Reparaturen gut und Maximinenstraße 56.
öbel, Antiklachen u. 2 z. h. Werte angek.
Pianinos
Achterstr
frische schwere Ware. toglich eintreff. für Wi deroerkiufer billgst.
Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
C
rische
von eigenen Hühnern. Suche noc finige Abnehmer frei Haus.
* Off. u. Nr. 741 an die Gesch. d. Bl
liste in Wecßdurchbroche
Satins mit Seidenappretur. Reste fü. ider und Blusen per Gewicht.
Schmein:, Hahnenstraße 52.
Kuder=Handschuh unter Leis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
EAEME
Vermischtes.
Leute, welche Lust haben
ür See zu fahren,
winden sich mit Rückporto an
E. Grassy, Hamburg 6.
Bitte.
Welche edeldenkende Herrschaft hilft alentvollem Sohne achtbarer, jedo nttelloser Familie zur Vollendung einer Studien? Derselbe, im Besitz *. Zeugnisse u. Pramien, würde später t größtem Danke alles wieder erstatten. Sicherbeit vorhanden. d ersicherung in 3 Jahren fällig. Gefl Cjf. u. Nr. 747 an die Geschst. d. Bl.
Für Maler u. Anstreichermeister!
Prima Deckweiß, stark deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garantiert außen haltdar. Französischen Öcker, Orydfußzbodenfarben, harttrock end. sowie alle anderen Farben binigst.
Streng reeute Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln, Hochstadenstr. 33
Frnanaiu n ean anu aneurp mat arwene mssesas-ss amm.smrnn
Locales.
a; Personalien. Dem Landgerichtsrat St. Mauß in Köln ist anläßlich seines Ausscheidens aus dem Justizdienste der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen worden.— Herr Landrichter Mies in Köln wurde zum Landgerichtsrat ernannt.
* Experimente auf dem Gebiete der Suggestion und Hypnose führte am Samstag der Hypnotiseur Stuart W. Cumberland im großen Saale der Lesegesellschaft vor. Nach den bekannten, aber immer noch verblüffenden mnemotechnischen Kunststücken des Nennens vom Publikum vorgewiesener Gegenstände durch eine Person mit verbundenen Augen auf dem Podium, sowie einigen dem Uneingeweihten staunenerregenden Rechenkünsten mit riesengroßen Zahlen, gelang es, mehrere Personen aus dem Publikum in Hypnose zu bringen und dem Hypnotiseur dienstbar zu machen. Sie gingen willig auf alles ein, was er ihnen suggerierte. Besonders interessant war das Experiment, bei welchem einer in halbwachem Zustand den Befehl ausführte, von außerhalb des Saales ein Glas Wasser zu holen. Ein anderer watete mit aufgehobenen Hosen durch ihm suggerierte Pfützen. Den zweiten Teil der Vorführung bildeten spirilistische Experimente, die, von Emmy Fey ausgeführt, ebenfalls sehr gut gelangen und später aufgeklärt wurden. Es gab da Blumenapporte, Schellengeklingel, larmenden Spuk und die„Geister“ spielten sogar einem Herrn in dem Kabinett des Mediums übel mit. Alles erklärte sich aber nachträglich recht natürlich und einfach. Das zahlreich erschienene Publikum unterhielt sich dabei auf das beste. Als Virtuose auf dem Bandoneon, einer verbesserten Ziehharmonika, bewies sich Herr Konzertmeister Heinrich Körfgen aus Köln.
% Original=Oberammergauer Passionsspiele. Am Dienstag den 7. und Donnerstag den 9. April führt Herr Emil Gobbers aus Düsseldorf im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Original Oberammergauer Passionsspiele in etwa hundert elektrischen Riesenprojectionen vor. Die Vorführungen haben in zahlreichen Städten allgemeinen Beifall gesunden. Ein verbindender Text, versaßt von Frau Geheimrat v. Schumann, der zwischen und während der Vorführung der allen künstlerischen Auforderungen entsprechenden Riesenbilder gesprochen wird, erläutert dem Zuschenuer die einzelnen Vorgenge der Passion. Der Besuch der Passionsspiele kann bestens empfohlen werden.
) Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, Annostraße 26, 5½—7½ Uhr, bleibt Gründounerstag geschlossen.
b Eine Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung
sand am Sonntag Vormittag im Kolosseum statt. Die Versammlung nahm eine Resolution an, wodurch der Gesellenausschuß beauftragt wird, an die Maler= und Anstreicher=Innung heranzutreten, um
sie zur Stellungnahme zum Lohntarif zu veranlassen. Die Innung
soll ersucht werden, bis zum 11. April einen diesbezüglichen Beschluß herbeizuführen und dem Gesellenausschuß zu übermitteln.
K. Gestohlene Sachen. Im Büreau des 1. Kriminal=Bezirks,
Metzerstraße 33, befinden sich noch eine Menge Sachen aller Art, wie Goldsachen, Kleider, Wäschestücke usw., welche von Diebstählen herrühren werden, die in den Monaten Oktober v. J. bis Anfang März d. J. ausgeführt sind. Die etwaigen Eigentümmer wollen sich schleunigst melden.
v. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens; ein Betonarbeiter wegen Diebstahlsversuchs; ein Schreiner wegen Diebstahls; drei Schuster wegen Hehlerei; ein Fabrikant wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung.
* Unfall. Am Sonntag Abend gegen ½10 Uhr stieß ein aus Köln kommender Zug der Köln=Bonner Kreisbahn am Gute Weißhaus mit einem herrschaftlichen Wagen zusammen. Der Kutscher wurde vom Bock auf die andere Strasenseite geschleudert, der Wagen wurde unbrauchbar. Es ware zu wünschen, daß in der Luxemburgerstraße die Signalglocke seitens der Kreisbahn mehr in Bewegung gesetzt würde.
a Unglücksfälle. Auf dem Karthäuserhof wurde ein Knabe von einem andern beim Spielen umgeworfen, wodurch er einen Beinbruch erlitt.— Am Sonntag Morgen scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Milchwagens. Der Kutscher fiel hierbei vom Wagen und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— In einem Geschäfte in der Lintgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Gestern Nachmittag stürzte an der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein Zimmermann von einem Schuppen und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürgerhospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— An einem Neubau in der Volksgartenstraße fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter von der Leiter und erlitt einen Fußbruch. Er fand ebenfalls Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern Morgen löste sich auf der Niehlerstraße in Nippes ein Rad von einem Milchwagen. Letzterer stürzte um und die Führerin des Wagens erlitt dabei einen Fußbruch. Sie fand Aufnahme im St. Vincenzhaus.
m Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstanden Unter Goldschmied und auf dem Gr. Griechenmarkt Schlägereien, wobei zwei der Beteiligten so übel zugerichtet wurden, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
un Diebstahl. Am Sonntag Nachmittag wurde an der Hohepforte einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 100 M. aus der Tasche gestohlen.
a Entsprungen. In der Nacht zum Sonntag wurden an der Mauritiuslirche von einem Schutzmann drei Frauenspersonen aufgegriffen, welche aus der Anstalt Lindenburg entwichen waren. Die Flüchtlinge, welche der Anstalt Brauweiler überwiesen werden sollten, wurden wieder zur Lindenburg gebracht.
10 Körperverletzung. Gestern Nachmittag wurde in der Rheinaustraße ein Mann von seiner Ehefrau so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
es Zeugengebühren. Gestern wurde in dem Hause Glockengasse Nr. 9. in welchem die Sitzungen des Schöffengerichtes stattfinden, eine Zeugengebührenauszahlungsstelle eröffnet, sodaß die Zeugen sich nunmehr nicht mehr nach dem Justizgebäude zu begeben brauchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2833. Zum Streik der Verputzer und Fuger. In den
Tagesblättern meldet das Streikkomitee der Verputzer und Fuger wiederholt, daß der größte Teil der Verputzer die neuen Forderungen bereits bewilligt erhalten habe. Demgegenüber sei aber festgestellt, daß wirkliche Unternehmer jene Forderungen nicht bewilligt haben, wohl aber einige Architekten, die sonst selbst überhaupt keine Arbeiter beschäftigen. Diese haben eingewilligt, um in Fertigstellung begriffene Bauten zum Abschluß zu bringen; die Beschäftigung der Putzer wird demzufolge nur von kurzer Dauer sein.
Richtig ist, daß mehrere Unternehmer auf Drängen und Bitten der Verputzer hin zum Schein die neuen Bedingungen angenommen haben, in Wirklichkeit aber, im Einverständnisse mit den Verputzern die alten Löhne zahlen. Die arbeitswilligen Verputzer wollen sich nur der Streikkommission gegenüber ausweisen können, damit sie nicht, wie bisher, durch Schläge. Werfen mit Steinen, Zerschneiden der Stricke an den Gerüsten und dergleichen mehr noch weiter gemaßregelt und am Arbeiten behindert werden. Der größte Teil der Verputzer war mit den bestehenden Verhätnissen vollständig zufrieden, besonders da sich der Baugewerken=Verein verpflichtet hatte, vom 1. April 1903 ab einen Mindestlohn von 48 Pfg. per Stunde zu zahlen.
Daß die tüchtigen Verputzer bei den Accordarbeiten thatsächlich hohe Löhne verdient haben, giebt das Streikkommitee durch die veröffentlichte Aufstellung ja selbst zu. Wären die Verputzer an die Unternehmer herangetreten behufs Festsetzung einheitlicher Accordsätze und eines Mindestlohnes, wie er auch den gelernten Maurern bewilligt worden ist, dann wäre zweifellos eine Einigung zu stande gekommen und der Streik vermieden. Statt dessen aber stellt die Streikkommission einseitig ihre maßlosen Forderungen auf, ohne auf der andern Seite den Unternehmern einen Gegenwert zu bieten. Die ganze Sache ist überhaupt keine Magen=, sondern einfach Machtfrage und deshalb umso energischer zurückzuweisen.
Hoffentlich werden die Arbeitgeber auch hier in Köln bald zu der Einsicht kommen, daß der festen Organisation der Arbeitnehmer gegenüber nur entschlossenes Zusammenhalten und Beitritt zum ArbeitgeberVerband am Platze ist und zum Siege führen kann.
Kölner Baugewerken=Verein(Freie Innung).
zoni. 42 IAZV in allen Ecken, vom Oller bis
Beizt Gent’s 10S: in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen. Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Noch vor den Feiertagen soll alles fertig werden!— Luhns Salmiak=Terpentin=Kern eise und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von„Luhns“ bekanntlich geschont bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„Luhno“. Wo etwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Name „Tuyns“ ist eine Garantie für den Käufer!
Aus dem Geschäftsverkehr.
Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig, auf Gegenseitigkeit errichtet 1830(alte Leipziger). Im ersten Viertel des Jahres 1903 sind 2046 Anträge über M. 15 337200 Versicherungssumme (M. 1 968000 mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres) eingegangen und 1767 Versicherungen über M. 13109500(M. 1705 700 mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres) abgeschlossen worden. Es hat sich damit der Versicherungsbestand auf 657 Millionen Mark gehoben, während das Vermögen auf 229 Millionen Mark angewachsen ist.
Bei der alten Leipziger Gesellschaft, die eine reine Gegenseitigkeitsanstalt ist, fließen alle Ueberschüsse in Gestalt von Dividenden den Versicherten wieder zu, die auf diese Weise bis jetzt 81 Millionen Mark erhalten haben. Im laufenden Jahre beträgt die Dividende für die länger als fünf Jahre bestehenden Versicherungen beim Dividendenplan A, wie seit mehr als einem Jahrzehnt, 42 Proz. der ordentlichen Jahresbeiträge.

K
Vorsichtig sein
heisst klug
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Diustag, 7. Joril 1903.
lum Schulanfang Konser ven
Schul-Artikeln,
wie Hefte, Diarien, Tafein, Schulbücher, Bleistifte,
Federhalter etc. erc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
— Billigste Preise.
Michael Bleissem,
Pavier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
lichen Wohlgeschmack.
verkäufern und Hoteliers höchster Rabatt
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even’schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert. WiederKonservierte Erbsen.
Ltr.-/1 Ltr.-½ Lt.Dose Dose Dose 4 Pfd. 2 Pfd. /1 Pfd. . 98 96
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine," très fins
Feine„„ fins„„
Mittelfeine„" moyens
„<space> I T<space>"<space> m o y e n s<space>
„ III
Prinzessbohnen, Haricots 1 Vorzügliche Salatbohnen do. feine,„) ohne Fäden. Ersatz für
do. mittelf.,„ frischen Salat.
do. geschnittene, Haricots verts coupes Flageolets, extra feine
do. feine
do. mittlere
Dicke Bohnen mittlere::.:
.70
.15
wer diese Eigenschaft zu besitzen
„„<space>„ A b a i s n<space> N a c h a h m u n g e n<space>
leisst Flax bein und wer diese M,.
glaubt, kauft stets echte Fabrikate und keine Nachahmungen.
TL„„„. H. Ilatbare
s solche echte Fabrikate sind zu nennen: Dr. Oetkers Backpulver. Dr. Oetkers Pudding-Pulver. Dr. Oetkers Vanillin-Zucker, à 10 Pfg.
Stangenspargel.
Extra-Riesenspargel, Prima starker,
Prima Dünner
auf 1 Liter ca. 22 Stangen „„ 30„
„„ 38„
„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge
—„ prima
Wachsbrechbohnen ertra feine junge
.25
.70
.15
.90
.40
.15
.85 .60 .55 .48 .10 .90 .65 .50 .30 .95 .65 .95 .65
.75
.65
.45
.35
.32
Konserven.
Butterbrechbohnen feine junge
.65
.55
.35
.30
.70
.55
.35
.55
.36
Schnittbohnen
.20
.50
.80
.00 .40
.00 .15 .80 .60 .80 .60
.00 .60 .30 .10 .60 .25 .00 .70 0.
.10
0 85 .75 0 65 .85 .70 .50 .40 .28
.30.24 .45.28 .35.2:
prima
Tomatenpuree, ff. extra Qualität
Champignons, Tranzös. Stücke
Birnen, beste Qualität
Kirschen Kaiser- gate chne Sten
gauze Prichte. 6143
in Essig und Zucker in 10 Pfd. Eimer per Pfd. 489
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 3.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Preisselbeeren, ff. Qualität, 10 Pfd.per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
-Eimer
Marmeladen
Erdbeeren, Aprikosen Pflaumen, Melange Himbeer ohne Kern
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer„„„„
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75 5
„<space>„<space> J o h a n n i s b e e r<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 7 5<space><space>
Frucht-Gelee, Aprisssen....5
Pfd. 60 5 „ 40 4 „<space> 5 5<space> 3<space> 5
Aprikosen
75 3
Rsbr echhemen P prima.00 f.55.20"•-pessscse-„
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sardellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg-5, A. UImé. Konserven-Haus.
Telephon Nr. 403.
Herde. Herde.
In Ausführung und Leistungsfähigkeit
Küchen-Einrichtungen
in bekannt dauerhaft, solider Ware.
OKT?
verblüffend geringster Gasverbrauch bei den größten Anforderungen, daher
Billigster Einkauf.
Heinr, van Broek,
Special-Geschäft für Koch- u. Heizzwechke, Christophstraße 14. Fernspr. 1577.
Paotographische Apparate
Zubehörteile
„„ mässigen Preisen
Nusikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten * von 18 Mk.aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Phonographen
erstklassige
vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und un58 TG SB bespielte Walzen
Ia. Qualität.
Lieforung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platten.
Die
vollkommen Isten r Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Alle diejenigen,##
Lieferung gegen geringe Monatsraten. Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
welche Bedarf in Schuhwaren haben, besonders— ## Eltern, deren Kinder zur Kommunion gehen, sparen# &a Geld, wenn sie beim Einkauf bis zum 15. Apri nachstehenden Von ausschneiden und mitbringen.
6
6
8
6
Sparmarken#
S Schuhwaren=-Commandit-Gesellschaft 8
79 Hohestrasse 79.
Wir vergüten auf diesen Bon
beim Einkauf bis zu 10°2 Mark 5 beim Einkauf bis zu 20„ 100
beim Einkauf über 20
15
Der Rabatt wird entweder in oder in bar verrechnet.
Versuchen Sie Irnichs
Unsere Geschäftsräume befinden sich ab 1. April
Röhrergasse 23.
Ungeheuer&amp; Hermes,
Bureau f. schriftliche Arbeiten u. SchreibmaschinenReparaturen. Tel. 6769.
In
allen Arten. In allen Preisen.
37 Gladbacherstrasse 37.
Gebr. Fillmann,
Wie mancher fand den
Tod durch Ersticken
infolge Ausströmung von Kohlenoxydgas durch mangelhafte Rohrbefestigung usw. usw. Bei Verwendung von
Grotzmanns mech
Hamineinsatz B. R. V. 13739
ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Wichtig für Bauherren und Hauseigentümer. Prosp. gratis.
Grossmann, Köln, Streitzeuggasse 76.
Höhere Mädchenschule und
Pensionat
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta.
Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen.
Auskunft und Anmeldungen bei
feinst.
Kirchenöl!
Licht-del
sogen.
der Oelraffinerie
M. Schmitz-Gohr, Köln,
und*
alle besser. Kolonialwaren billigst.
der Oberin des Ursulinenklosters.
Damen= und Kinderstrümpfe, In. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Gartinstrasse 45sTelephon 727
Junger Mann,
längere Zeit erfolgreich in einer bedeutenden hiesigen
Brennerei und Liqneur=Fabrik
als 2. Buchhalter und Reisender thätig,
sucht sich zu verändern.
Gefällige Offerten mit Gehaltsangaben unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
abdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31.*
Hchestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen inkl. eintreffende Neuheiten, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher,
Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kommunion-Roben, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Gegründet 1858. Fernsprecher 7943.
C. J. Linnartz,
Uhrenhandlung— Reparaturwerkstätte,
Komödienstrasse 4.
Dn Kammunian
Minttot
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel.
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert. 1½hotten in Gold. Silber, Doublé und Nickel. Ahrnrrten Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.*
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
Feuilleton des
[321 Roman „Dein Vater i gewesen.“
„Ach, und ich kanntschaft zu kult
hesße durch ihren ardine in tief „Laß ab, über Hanna tröstend u wart abzufinden.“
„Was meinst d Arme schmiegend.
„Das weiß ich ich zum Bahnhof „Ich bleibe jed als Göuvernante „Schön,“ nickte wir dann eine fre dine, schütte das Hut und Mantel kann Vat „Sei ohne So „Wenn's nur Hilvardine.
„Kind, sei nich Sache, die dich a aber ich kanne halte, und ich gle sein.“
„Ich brauche i „Sprich nicht wenn du in M so mußt du sie fest.“
„Du hast gu
so schwer.“
„Nein, mir ist Hanna bitter, un Tante Hanna, ich Arm in Arm Geschwister mög schlüpfte sie hine baten, einen Frei Lucie und Hekton wichtig:„Tante „Betrifft die? „Ach, du weiß auch Hilvardine dir's denn gesag längst! Wie sor Zukunft hier o sprich doch. Tan möchte. Es ist wie wir; wenn nicht einmal, ode Endlich versie „Dein Vater sch es euch mitzutei!
„O, Vater ha doch sagen könne heimkommen? A „Gewiß, wen aufatmend. Gol Bei den Brüd Bemerkungen, so Abend nicht mel tobten, um so l sprach ihnen bei recht stürmisch, war. Sie blieb angenehm über: ihn morgen in „Du hast un ernst;„hoffentli.
begründet!“
„Pah, wer fr aufgenommen?“
„Nun, du wil schon jetzt begei „Aber du h darum zu thun Marken verhält.
Hanna wußte fort: Du verst ja, aber sein, daß die Ki ihnen etwas me gewöhnen. Ble „Jawohl, es zur Verwundert gemacht wird. „Für dich vie saicht.
„Auch für sie wenn Madame gesorgt werden,
in seinem Brief „Hoffen wir sein.“
4„Das wirds „Und du selb „Nein, nur e das ist „Du wirst de „Danke, nein

5n
rt
ZU
er
n
irerKI
986
90
25
40
85
60
65
70
50
75
Nir. 94 a Vinlstag. 7. April 190..
Seite
5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1903.
60 5 40 A
55 5 5 755
42 7 19 5
archS.
8
6
60
6
6
6
9
*
* ahl
# Wandlungen.
t.
ibe
[32] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Dein Vater ist in den letzten Monaten sehr häusig drüben
gewesen
„Ach, und ich selbst redete Vater zu, Madame Markens Bekanntschaft zu kultivieren. Ich sah in ihr ein Gegengewicht; ich
hoffte durch ihren Einfluß den deinen zu untergraben,“ murmelte ardine in tiefer Zerknirschung.
„Laß ab, über Vergangenes zu grübeln, Hilvardine,“ sagte Hanna tröstend und herzlich;„suchen wir uns mit der Gegenwart abzufinden.“
„Was meinst du, Tante,“ frug das Mädchen, sich in Hannas Arme schmiegend.
„Das weiß ich noch nicht; ich erhielt den Brief gerade, bevor ich zum Bahnhof ging.“
„Ich bleibe jedenfalls nicht im Hause; ich nehme eine Stelle als Gouvernaute an.“
„Schön,“ nickte Hanna,„und für unsere kleine Maria nehmen wir dann eine fremde Gouvernaute, nicht wahr? Geh, Hilvardine, schütte das Kind nicht mit dem Bade aus. Komm, lege Hut und Mantel ab, da läutet schon die Tischglocke.“
„Ich kann Vater jetzt nicht sehen.“
„Sei ohne Sorge, dein Vater kommt nicht zu Tisch.“
„Wenns nur nicht gerade Madame Marken wäre," seufzte Hilvardine.
„Kind, sei nicht ungerecht; es ist nicht die Person, es ist die Sache, die dich aufregt. Ich liebe Madame Marken auch nicht, aber ich kann ehrlich sagen, daß ich sie für eine brave Frau halte, und ich glaube, sie wird sich bemühen, gut gegen Euch zu
sein.“
„Ich brauche ihre Güte nicht,“ rief Hilvardine hochfahrend. „Sprich nicht so, Hilvardine, jeder Mensch braucht Güte, und wenn du in Madame Marken nicht die Mutter sehen kannst, so mußt du sie als deines Vaters Gattin respektieren, das halte
fest
„Du hast gut reden, Tante Hanna, für dich ist's nicht
so schwer.“
„Nein, mir ist von jeher alles leicht gemacht worden," nickte Hanna bitter, und tief beschämt bat Hilvardine:„Verzeihe mir, Tante Hanna, ich weiß nicht, was ich spreche.“
Arm in Arm gingen beide hinab. Hilvardine begrüßte die Geschwister möglichst unbefangen, und nach aufgehobener Tafel schlüpfte sie hinauf ins Kinderzimmer zu Maria. Die Knaben baten, einen Freund besuchen zu dürfen, und nachdem Konstanze Lucie und Hektor hinaufbegleitet hatte, kam sie zurück und sagte wichtig:„Tante Hanna, rate, was ich gehört habe!“
„Betrifft die Neuigkeit vielleicht deinen Vater, Konstanze?“ „Ach, du weißt's schon?“ rief Konstanze enttäuscht,„weiß es auch Hilvardine bereits? Es ist also wirklich wahr? Wer hat dir's denn gesagt? Retje behauptet, die ganze Stadt wisse es längst! Wie sonderbar wird's sein, wenn Madame Marken in Zukunft hier oben an unserem Eßtisch sitzen wird! Aber so sprich doch, Tante Hanna; es giebt so vieles, was ich wissen möchte. Es ist ohnedies hart, daß alle Leute es früher wußten wie wir; wenn Retje nicht gewesen wäre, wüßt ich's jetzt noch nicht einmal, oder hättest du mir's gesagt?“
Endlich versiegte der Wortschwall und Hanna sagte gelassen: „Dein Vater schrieb mir's erst heute Nachmittag und bat mich, euch mitzuteilen.“
„D, Vater hat dir geschrieben! Wie spaßig! Er hätte dir's doch sagen können! Darf ich's den Brüdern mitteilen, wenn sie nkommen? Wie werden sie staunen!“
bewiß, wenn dir's Freude macht,“ nickte Hanna, erleichtert aufatmend. Gottlob, nun war das Schlimmste überstanden.
Bei den Brüdern gab's lange Gesichter und wenig erbauliche Bemerkungen, so daß Hanna froh war, daß Hilvardine an diesem Abend nicht mehr herunterkam. Je lauter Nicolas und Hendrik tobten, um so lebhafter verteidigte Konstanze den Vater, Hanna sprach ihnen beruhigend zu, aber der Abend verlief im ganzen recht stürmisch, und Hania dankte Gott, als sie endlich allein war. Sie blieb auf, bis Franz heimkam, was ihn offenbar unangenehm überraschte, aber Hanna hatte durchaus keine Lust, ihn morgen in Gegenwart der Kinder erst zu sprechen.
„Du hast uns alle überrascht, Franz,“ sagte die Schwester ernst;„hoffentlich hast du mit diesem Schritt dein eigenes Glück begründet!“
„Pah, wer fragt danach! Wie hat Hilvardine die Mitteilung aufgenommen?“
„Nun, du wirst nicht erwarten, daß sie sich für deinen Schritt schon jetzt begeistert.“
„Aber du hast ihr doch gut zugeredet? Es ist mir sehr darum zu thun, daß sie sich nicht abstoßend gegen Madame Marken verhält.“
Hanna wußte hierauf nichts zu sagen, und Franz fuhr empfindlich fork:„Du verstehst doch wohl, was ich meine, Hanna?“
„D ja, aber Madame Marken muß doch darauf vorbereitet sein, daß die Kinder mancherlei zu überwinden haben. Du hättest ihnen etwas mehr Zeit lassen sollen, sich an den Gedanken zu gewöhnen. Bleibt's bei dem Termin von vierzehn Tagen?“
„Jawohl, es ist nicht lange genug, um der Welt Gelegenheit zur Verwunderung und zum Klatsch zu geben; je eher ein Ende gemacht wird, um so besser.“
„Für dich vielleicht, aber nicht für die Kinder," sagte Hanna
seich. a u.
„Auch für sie ist's am besten; wenn sie erst wieder eine Mutter, wenn Madame Marken erst im Hause ist, wird besser für sie gesorgt werden," bemerkte Franz mit souveräner Verachtung der i seinem Briefe erwähnten Gefühle„ewiger Dankbarkeit". „Hoffen wir's. Ich glaube, Madame Marken wird gut gegen
„Das wird sie— sie ist die beste, teilnehmendste Seele.“ zUnd du selbst, Franz, fühlst dich glücklich?“
„Nein, nur etwas weniger elend.“
Em, das ist schon etwas. Was mich betrifft...“
„Du wirst doch bei uns bleiben, Hanna?“
„Danke, nein— das nicht.“
Im April!
„Der April thut, was er will“.
Schon seit Olims Zeiten— Ueber Bauernregeln läßt Sich auch hier nicht streiten!
Zwei Stund' schön, ist's wieder rauh Windig allerwegen.
Und es wechseln immerfort Sonnenschein und Regen!
Doch schad' dieses alles nichts,
Nichts kann uns genieren. Und man kann durch dick und dünn Feste weg marschieren!
Sogar Gicht und Zipperlein Sind wie weggeflogen,
Wenn man seinen Anzug hat Hier von mir bezogen!
Dabei schlage ich nichts vor, Hochreell die Preise,
Lief're ich das beste nur In bekannter Weise!
Niesenumschlag— Billigkeit,
Sind ja die Parole.
Die ich immer— niemand weh'
Allen biet zum Wohle!
Hermann Seligmann,
Werren=Kleider=Magazin,
Unstreitig kauft man beim Fachmann die besten, billigsten u. bequemsten Schuhwaren.—
Schuhwaren=Haus
Seemann
Schuh machermeister.
50 Köln,Breitestr. 102, neben kath.Gesellenhaus.
Empfiehlt..
Herren-, Damen- u. Kinderstiefel
von den geringsten bis zu den hochseinsten
zn den billigsten Preisen. b
Aufertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte im Hause.
nmu m
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
lung
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert Fernspr. 3145 1 BC
• FeFIZ Sandstrahlarbeit auf
'IL schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung
Hohenstaufenb.
Städtische Badeanstalt.
schwimm=Unterricht.
u
1 Kursas(6 Monate) für Erwachsene.
„(6 Monate)„ Kinder unter 14 Jahren
Mt. 10. G
Cerset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring. 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
——.——
C
CuronRe
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
„So gedenkst du dich zu verheiraten?“
„Damit ist's vorbei, Franz.“
„Vielleicht doch nicht, Hanna. Ich sprach heute Arent Wrangel, und er fragte, ob er dich besuchen dürfe, was ich natürlich bejahte. Ich glaube, du könntest sehr glücklich mit ihm werden, Hanna.“
„Laß es gut sein, Franz, ich heirate ihn nicht.“
„Aber wohin willst du denn gehen? Wieder zu Taute van Alphen?“
„Nein, einstweilen denke ich an Grietje, unsere alte Wärterin. Sie lebt mit ihrem Manne auf einem Bauerngut in Nordholland, nahe bei Alkmaar. Sie hat schon oft um meinen Besuch gebeten, und da ich das Landleben stets dem Stadtleben vorgezogen habe, gedenke ich's jetzt auf den=Polders= zu probieren. Was meinst du dazu, wenn ich Hilvardine für einige Zeit dorthin mitnähme?“
„Glaubst du, sie würde gern mitgehen?" rief Franz erfreut.
„Ich hoffe es; sie würde es als Erleichterung empfinden, während der Hochzeitsvorbereitungen nicht hier sein zu müssen.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Durchreisende Fürstlichkeiten. Erbprinz v. SchaumburgLippe traf gestern mit dem Schnellzuge Basel=Holland um.28 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 7 Uhr vormittags nach Bückeburg weiter.— Großfürst Michael von Rußland kam gestern mit dem Nordexpreßzuge hier an und fuhr mit demselben Zuge nach Paris weiter.
6 Fachausstellung für das Installationswesen. Die Freie Vereinigung Deutscher Installatenre veranstaltet vom 18. bis 27. d. M. im Riehlerhause hierselbst ihre vierte Wanderausstellung. Die feierliche Eröffnung derselben wird Hr. Regierungspräsident v. Balan vornehmen. In Verbindung mit der Ausstellung wird am 19. April eine Sitzung der Kreisvorsitzenden mit dem Vorstand und am 20. April die Frühjahrsversammlung der Freien Vereinigung Deutscher Installateure stattfinden. An den folgenden Ausstellungstagen werden Fachvorträge gehalten.
Der neue Theaterdirektor. Der Bezirksausschuß hat unter dem 2. d. M. dem Hru. Theaterdirektor Otto Purschian die Konzession zur Uebernahme der beiden stadtkölnischen Theater erteilt.
∆ In der Haushaltungsschule am Georgsplatz wurde am 30. und 31. März sowie am 1. und 2. April die staatliche Prüfung für hauswirtschaftliche Lehrerinnen abgehalten. Dereiben unterzogen sich 21 in der Schule am Georgsplatz und 7 in Elberfeld ausgebildete Damen. Den Vorsitz in der Prüfungskommission führte Herr Stadtschulrat Völcker(Köln). Der Prüfungskommission gehörten ferner an Herr Schulrat Dr. Springer und Frl. Gräbsch(Vonn) sowie Frau Rektor Hennes(Köln). Drei jungen Damen(eine aus Elberfeld, zwei aus Köln) mußte das Zeuguis der Reise vorenthalten bleiben, während sämtlichen übrigen Damen das Befühigungszeugnis als Lehrerin der Haushaltungskunde ausgestellt werden konnte. Das Ergebnis der Prüfung kann als ein durchaus günstiges bezeichnet werden.
d Goldenes Lehrerinnenjubiläum. Am Samstag seierte Frl. Rebender, Hauptlehrerin an der Volksschule am Manritius= wall, das seltene Fest ihrer 50jährigen Amtsthätigkeit. Obwohl die Jubilarin mit Rücksicht auf die Aufregung, die ein solches Fest verursacht, gebeten hatte, von jeder öffentlichen Ehrung Abstand zu nehmen, ließen die Kolleginnen und Kollegen es sich nicht nehmen, sie in gebührender Weise zu feiern. Der Schulfeier ging eine kirchliche Feier vorauf, au welcher die Geistlichkeit, die Lehrpersonen und sämtliche Kinder beider Bezirke teilnahmen. Die Feier in der Schule fand gegen 101 Uhr statt. Die Klasse der Jubilarin war in vornehmer Weise deloriert. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch einen von der Oberklasse vorgetragenen mehrstimmigen Choral. Weißgekleidete Mädchen von sämtlichen Stufen trugen recht sinnige Festgedichte vor. Namens des Lehrerkollegiums feierte der Rektor der Schule, Hr. Kaypiuger, die Jubilarin, seitens der Pfarrgeistlichkeit Hr. Pfarrer Dr. Kremer..l. Görrig überreichte ihr mit einer sinnigen Ansprache im Namen des Lehrerkollegiums einen Kupferstich, die Sixtinische Madonna darstellend. Bewegten Herzens dankte die rüstige Greisin für die entgegengebrachte Ehrung. Nach der Schulfeier versammelten sich die Festteilnehmer zu einer gemütlichen Feier im Hause der Jubilarin.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 170. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel in 2 Abteilungen zur Trilogie„Der Ring des Nivelungen“ von Rich. Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 171. Ab.=Vst. Serie C. Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heule: 88. Vst. bei aufgeh. Ab., 37. volkst. Pst. zu erm. Preisen: Der arme Heinrich. Drama in 5 Akten von Hauptmann. Auf. 7½ Ende gegen 1015 Uhr. Mittwoch: 114. Ab.=Vst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Alten von Georges Ohnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen öffentlicher Beleidigung des Küsters und Organisten Peter Rasky zu Worringen, begangen in zwei Fällen durch Veröffentlichungen in der Rheinischen Zeitung, verurteitte die Strafkammer den Redacteur Dr. August Erdmann von hier zu einer Gesamtstrafe von 100 Mark. Es handelte sich um ehrenrührige Behauptungen über den Küster, bezüglich deren das Gericht den erbotenen Wahrheitsbeweis als erbracht nicht annahm. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte eine Geldbuße von 350 Mark beantragt. Das Gericht zog als strafmildernd in Betracht, daß Dr. Erdmann in gutem Glauben gehandelt habe.
Alus Dororten und Umgebung.
&a Paffrath(b..=Gladbach),.April1903. Heute Nachmittag fand im gut besetzten Lindensaale unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Förster von hier eine Versammlung behufs Gründung einer Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In derselben sprach Hr. Rings(Köln) über die Notwendigkeit, den Zweck und das Ziel des Volksvereins, Hr. Dr. Zahnen(Lindenthal) über das Papstjubiläum und Hr. Pfarrer Förster über die bevorstehenden Neichstagswahlen. Fast drei Viertel der Anwesenden erklärten ihren Beitritt zum Volksverein.
* 9theinhöhe am 6. April abends 7 Uhr:.06 m+.24.
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Firmenschriften Klüber. Sandbahn 4.
Reichenbachs Chapeau claque, Form„Frühjahr 1903“
ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau
Feruspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
ITEDGANM NIASEATTGUABTSUIMoltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Gla
VERSANDT NACH AUSWARTSSIBIMug“#0# frei Haus ist billigste Krankenkost.
a

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94&a Dinstag, 7.
1903.
i Socialdemokratische Logik.
Die Socialdemokratie ist bekanntlich diejenige Parlei, die am meisten Wandlungen durchgemacht hat. Die wichtigsten Lehren der socialistischen Parteiväter, woran früher nicht gerüttelt werden durfte, werden in neuerer Zeit eine nach der anderen über den Haufen geworfen, das socialdemokratische Parteiprogramm ist schon mehrmals gründlich„revidiert“ worden; auch in ihrem parlamentarischen Verhalten haben die Socialdemokraten ganz gewaltig den Rückzug angetreten, sie sind vorsichtiger geworden, sagen nicht mehr so enschieven:
„alles oder nichts", und als kürzlich die bis dahin„unentwegten Vorkämpfer des Achtstundentages sich sogar aus einen vorläufigen Zehnstundentag zurückzogen, da konnte ihnen Abg. Trimborn den bekannten Vers zurufen: Wo sind sie, die vom breiten Steil nicht wankten und nicht wichen.
Zurückgewichen sind sie, je mehr sie einsahen, wie sie sich mit ihrem unentwegten“ Festhalten an unerreichbaren Forderungen sogar in den Augen vieler Genossen unmöglich machten. Und wie viel zahmer sind die Socialdemokraten auch in ihrer Agitationsweise geworden! Früher wilde Revolutionsphrasen, heute genieren sie sich beinahe, von Revolution und Umsturz zu reden. In einem socialdemokratischen Wahlflugblatt findet sich z. B. folgender Satz:„Unsere Gegner werfen uns vor, wir wollten den Umsturz alles Bestehenden....
Das ist ja Unsinn, heller Unsinn. Wir müßten ja Thoren oder Verbrecher an der Menschheit sein, wollten wir dergleichen. Wir wollen nur die gesetzliche Umgenaltung der jetzt so überaus traurigen Arbeitsverhältnisse, an denen weder die Arbeiter noch die gesamte Geschäftswelt Freude haben kann.
Die alten socialdemokratischen Parteihäupter, ein Marx, ein Friedrich Engels usw., müssen sich ja im Grabe herumdrehen, daß etwas derartiges heutzutage in socialdemokratischen Flugblättern geschrieben wird. Hat doch z. B. Friedr. Euaels noch 1890 in einem Briefe an Liebknecht geschrieben(abgedruckt im Vorwärts Okt. 1901): Er glaube der Selbsttäuschung entgegentreten zu mussen, die die bestehenden Zuständen auf gesetzlichem Wege in die kommunistische Gesellschaft überführen will. Heute machen sich die Socialdemokraten schon gar nichts mehr daraus, wenn's ihnen besser in den Kram paßt, frischweg zu behaupten, sie wollten„Kur gesetzliche Umgestaltung.
Ist das alles keine Rückwärts=Entwicklung? Für jeden, der mit gesundem Menschenverstand urteilt, gewiß. Aber die socialdemokratische Logik urteilt anders. Wir hatten der Socialdemokratie diese ihre eignen thatsächlichen Wandlungen zu Gemüte geführt, nach dem die Rheinische Zeitung angebliche„ultramontane Wand lungen“ zu entdecken geglaubt. Wir hatten dem socialdemokratische Blatte dem Rat erteilt, seine Leser doch lieber von den Wandlungen der eigenen Partei zu unterhalten. Die ganze Erwiderung der Rhein. Ztg. bestand in wenigen Zeilen, in denen sie sich zunächst mit einem faulen Witz aus der Affaire zu ziehen sucht, dann aber über den Inhalt unseres Artikels nur die schüchterne Andeutung macht: Die Köln. Volksztg. frage, ob sich denn die Socialdemokratie nicht geNein, ihr Herren, die Köln. Volksztg. und der Lokal=Anzeiger „lugen“ nicht, sondern beweisen ausführlich, wie sich die social; demokratische Partei gewandelt hat. Die Rhein. Ztg. aber hat, trotz unserer ausdrücklichen Aufforderung, nicht den Mut gefunden, fore Leser von dem Inhalt unseres Artikels auch nur oberflächlich zu unterrichten. Es komme darauf au, meint das socialdemokratische Blatt, ob sich eine Partei vorwaris oder ruckwärts entwickele; letzteres habe das Centrum, ersteres aber die Socialdemokratie gethan. Was wohl die Väter der socialdemokratischen Partei von dieser„Vorwärts“ entwickelung sagen würden?!
ihres Pastors annimmt"; mit mehr Recht könnte man sagen,
und die thatsächliche Lage der Dinge beweist es, daß die Landeskirche mehr und mehr das Gesicht des jeweilig regierenden Monarchen annimmt. Ob die Positiven oder Liberalen den endlichen Sieg erringen werden, hängt ausschließlich davon ab, über welche der beiden Parteien der Monarch die schützende Hanc ausstrecken wird. Heute werden bei den Ernennungen zu kirchlichen Aemtern und Professuren Positive und Liberale ziemlich gleichmäßig berücksichtigt, und aus diesem Grunde schwankt die
Schweizerischer Katholikentag. Das Centralkomite des
Schweizerischen Katholikenvereins hat die verschiedenen katholischen Vereine der Schweiz zu einer demnächst stattfindenden Konferenz nach Luzern eingeladen, um daselbst die Frage der Abhaltung eines schweizerischen Katholikentages für 1903 zu besprechen. Vertreter der katholischkonservativen Fraktion der Bundesversammlung werden diesen Verhandlungen beiwohnen.
Aus Rom schreibt man der Kölnischen Volkszeitung im
0.9 Gäsinx iEhunenn
Hinblick auf den angekündigten Besuch des Königs Eduard in
„„„„ WPotrfan ini
cebenzsan des Schahr von„
Herrscher sich den ihm von der Kurie auferlegten Ceremonial= vorschriften nicht habe fügen wollen, so folgern sie, werde umsoweniger ein König von England derartigen„heute nicht mehr zeitgemäßen“ Formalitäten nachkommen. Wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahre, sind die zuständigen englischen Behörden mit dem h. Stuhl bis jetzt überhaupt in keinerlei Unterhandlungen getreten betreffs eines beabsichtigten„Besuches des britischen
Zeim
*"—„„„
des englischen Kollegs abzufahren.
Was giebt's Neues?
Heimkehr des Kaisers. Die Jacht Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist gestern Nachmittag gegen 4 Uhr, gefolgt von dem kleinen Kreuzer Nymphe und dem Depeschenboot Sleipner, in Kiel wieder eingetroffen. Beim Passieren der Schiffe des ersten Geschwaders paradierten die Mannschaften dieser Schiffe und brachten Hurras aus. Der Kaiser, der heute
Abend bei dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich(das Diner einnimmt, gedenkt bis morgen Mittag an Bord der HohenZwischen dem Centrum und den radikalen Polen
im rheinisch=westfälischen Industriebezirk ist es nun endlich zum Bruch gekommen, nachdem die radikalen Polenführer Forderungen aufgestellt hatten, auf deren Annahme sie offenbar selbst nicht rechneten. Hatten sie doch schon, ehe auch nur eine Antwort des Centrums vorlag, eine polnische Sonderkandidatur für alle rheinisch=westfälischen Industriekreise aufgestellt. Ihre Forderungen, die auf die Auslieferung von ganz Oberschlesien, Westpreußen und Posen, ja sogar Ostpreußen(mit Ausnahme von Braunsberg=Heilsberg) hinausliefen und auch sonst Unmögliches verlangten, waren eine offenbare Verhöhnung des Centrums. Keine Partei ist von den radikalen Polenblättern wüster beschimpft worden, als das Centrum. Dieser freventlich heraufimpr wörben, als ons Sentlum—„„
beschworene Krieg zwischen katholischen Glaubensgenossen wird die Polen selbst am meisten schädigen.
die
h
ie Polen seldst um
Freiherr v. Durant warnte bekanntlich im Hinblick auf ie evangelisch=theologischen Fakultäten im Preußischen Herrenause vor den modernen Heiden auf Professorenstühlen, die aus ihrem Unglauben gar kein Lehl machten und an die Stellen des lebendigen Bibelglaubens die Kritik setzten. Freiherr v. Durant ist ein entschieden gläubiger Christ, aber auch auf die Seinen muß es entmutigend wirken, wenn er zur Erhaltung des Glaubens kein anderes Mittel weiß, als die Hülfe des Staates. Als Hauptmittel zur Besserung führt er an:„Zunächst wird die königliche Staatsregierung bei Anstellung der Professoren mehr als bisher sich von dem Gesichtspunkte leiten zu lassen haben, ob der Anzustellende geeignet erscheint, aufzubauen oder niederzureißen. Man kann dieses nur mit einem Gefühl tiefen Mitleids hören. Was wäre wohl aus der katholischen Kirche und dem
.„„„„„.s ARchlmollon nun die
Marinesoldaten bewacht. In der Richtung nach Amsterdam gehen heute drei oder vier Züge ab.
* Haag,.April1903.(Drahtber.) Die Regierung sucht den Postverkehr mit dem Auslande durch Züge aufrecht zu erhalten, die von Soldaten begleitet werden. Bis jetzt ist der internationale Dienst bis zur holländischen Grenze auf der holländischen Eisenbahn gewährleistet. Auf den südlichen Bahnen wird ein beschränkter Verkehr aufrecht erhalten.
&a Köln, 7April1903. Der Personenverkehr zwischen Holland und Deutschland leidet unter dem unter dem holländischen Eisenbahnpersonal ausgebrochenen Ausstande sehr. Im Verkehre über Emmerich blieben gestern(Montag) die direkten Wagen für Köln, Frankfurt, Schweiz und die Riviera vollständig aus; über die anderen Linien erleiden die Züge vorläufig Verspätung.
(e) Emmerich,.April1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Die Briefpost von Holland wird infolge des Eisenbahnausstandes einstweilen durch Automobile aufrecht erhalten.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund(Ortsgruppe Köln=Mitte). Die
hören. Wus wale woheuns 5 510
Christentum geworden, wenn sie auf das Wohlwollen und die Unterstützung der verschiedenen Staaten und Staatsregierungen,
Uinterslutzung der Verscheemn Staaten und Staatsregierungen,
mit denen sie in den 19 Jahrhunderten ihrer Existenz zu thun gehabt hal, angewiesen gewesen wäre! Sie wäre gestorben und verdorben, der Sturmwind würde ihre Ruinen umheulen. Wir haben uns nächst Gottes Gnade und Führung auf die eigene Kraft verlassen und das war besser. Der Appell des Hrn. v. Durant an die Staatsregierung beweist aber auch, daß diese es in Wirklichkeit ist, welche in der„evangelischen Kirche gebietet. Von ihr hängt Regen und Sonnenschein ab, sie kann die positive und die negative Theologie auf den Herrscherstuhl erheben. Wieder ein neuer Beleg für unseren alten Satz von der „Papstgewalt der Landesfürsten". Oberhofprediger Dryander sagte in seiner Rede, daß„eine Gemeinde allmählich das Gesicht
Ausstand in
* Amsterdam, 6April1903.(Drahtber.) Heute Nacht wurde für das ganze Land der allgemeine Ausstand sämtlicher bei der Beförderung von Personen und Waren beschäftigter Arbeiter einschließlich der Eisenbahnangestellten erklärt. Unmittelbar darauf begann der Ausstand.
Infolge des ausgebrochenen Ausstandes werden alle Eisenbahnlinien und Bahnhöfe militärisch bewacht, ebenso die Uferstraßen, woran Handelsschiffe anlegen. Ein Arbeiter, welcher nicht wußte, daß der Ausstand erklärt war, wurde, als er auf den Auruf eines Soldaten nicht stillstand, von diesem durch einen Revolverschuß verletzt. Die Eisenbahnverwaltung trifft Maßnahmen, um die vom Auslande kommenden und nach dem Auslande abgehenden Eisenbahnzuge
unter militärischem Schutz verkehren zu lassen.
* Amsterdam,.April1903.(Drahtber.) Die Eisenbahngesellschaften verfügen über ausreichendes Personal, um während des Ausstandes den Personenverkehr in beschränktem Maße aufrechtzuerhalten. Die Züge nach Belgien und Deutschland gingen mit etwas Verspätung ab. Der Betrieb an den Quais ruht vollständig. Die in den Hafen eingelaufenen Postdampfer künnen die Ladung nicht loschen.
* Ansterdam,.April1903.(Drahtber.) Heute traten die Kammerpräsidenten und der Ministerpräsident zu einer Beratung zusammen. Alle socialistischen Abgeordneten sind im
Haag anwesend.
Heute Nachmittag hielt der Verband der Backergesellen eine Versammlung ab, um über Maßregeln zu beraten, welche bezwecken, mit den Ausständigen gemeinsame Sache zu machen. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Der Verband der in städtischen Betrieben wie in Gasanstalten beschäftigten Arbeiter wartet auf die Weisung des Schutzkomitees, um gleichfalls in den Ausstand zu treten. Die Gaswerke werden militärisch bewacht.
Das Schutzkomitee hielt ebenfalls heute Nachmittag eine Versammlung ab, woran auch die ausständigen Auslader und Bahnangestellten teilnahmen. Die Verhandlung war streng geheim, doch verlautet, ihr Zweck sei nur gewesen, ein Bild vom Stande des Ausstandes zu gewinnen. Beschlüsse wurden
Der Ausstand der Eisenbahnangestellten erstreckt sich besonders auf die Maschinisten und Bahnwarier. Der Betrieb wird in beschränktem Maße aufrechterhalten dank der Mitwirkung der Vereine, die sich zur Erhaltung der Ordnung gebildet haben. Die böswilligen Elemente, welche öffentlich ausgesprochen haben, daß die Regierung sie zum Ausstand gezwungen hat, und welche die Betriebssicherheit zu gefährden drohten, machten bereits einen Wasserbehälter für Maschinen unbrauchbar und schaffen Lokomotiventeile beiseite.
Die Königin Wilhelmine gab die Absicht kund, nach dem Haag zurückzukehren, so wie es die Staatsgeschäfte erfordern. In Regierungskreisen betrachtet man den Ausstand nicht als bejorgniserregend angesichts der getroffenen Vorsichtsmaßregeln.
An den Bahnhöfen der holländischen Eisenbahn wurde ein Aufruf angeschlagen, in welchem die Direktion ihr Personal auffordert, die Arbeit wieder aufzunehmen. Wenn die Arbeiter innerhalb 24 Stunden die Arbeit nicht wieder aufnehmen, werden sie entlassen werden. Außerdem ließ die Direktion der holländischen Eisenbahn durch Anschläge an den Bahnhöfen einen Aufruf betr. die Einstellung von Arbeitern aller Gattungen ergehen. Die Eisenbahngesellschaften haben die Absicht, die Züge bis zum Eintritt der Dunkelheit laufen zu lassen, wenn sich nicht im Laufe des Tages genügendes Personal einstellt, um den Sigualdienst mit Lichtern während der Nacht zu
verrichten.
* Rotterdam,.April1903.(Drahtber.) Der allgemeine Ausstand wurde hier in einer großen Versammlung verkündet. Er soll sich auf die Auslader und alle Arbeiter, welche bei den Arbeiten im Hafen thätig sind, einschließlich der Fuhrleute erstrecken. Es wird erklärt, daß der Ausstand nicht in einer Lohnfrage seinen Ursprung habe, er richte sich vielmehr thatsächlich gegen die Gesetze, welche gegen die Ausstände vorgeschlagen sind. Man verlangt, daß dieselben zurückgezogen werden. Die hiesigen Bahnhöfe werden von Infanterie und
Merovingers
jüngste Sitzung, welche am Freitag stattfand, hatte einen außerordentlich starken Besuch aufzuweisen. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Hr. Dr. Schrömbgens, dem verstorbenen Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses einen warmen Nachruf. Hr. Kaufmann Joh. Dech sprach alsdann über Reichstagswahl und Wahlrecht. Redner wies eingangs seiner Ausführungen darauf hin, daß, nachdem der Termin für die Reichstagswahlen auf den 16. Juni festgesetzt sei, es auch für die Kölner Centrumspartei hohe Zeit sei, alle Organisationen, welche ihr zu Gebote stehen, für den bevorstehenden Wahlkampf movil zu machen, um mit Ehren ans demselben hervorzugehen. Der Windthorstbund als solcher greife ja nicht in die Wahlbewegung ein; er schule durch belehrende Vorträge und Diskussionen seine Mitglieder und stelle sie alsdann dem Central= wahlkomitee als Redner und Agitatoren zur Verfügung. Sodann verbreitete sich der Referent über das Reichstagswahlrecht, darauf hinweisend, daß dasselbe sich aus dem Wahlrecht für den norddeutschen Bundestag herausgebildet habe und ging die Bestimmungen über Wahlfähigkeit, Wählbarkeit, Wahlkreise, Wahlverfahren und Wahlhandlung eingehend durch. Ausführlich besprach Redner die dem Reichstag zugegangene Abänderung des Wahlreglements vom 31. Mai 1870, über welche sich der Reichstag bei seinem Zusammentritt nach Ostern schlüssig machen muß, dabei betonend, daß der Entwurf leider nicht alle Bestimmungen, die der Reichstag des öfteren zur Sicherung des Wahlgeheimnisses beschlossen hat, enthalte. Alsdann wurde der Versammlung auf einer Karte der Reichstagswahlen des Jahres 1898 vom Redner vorgeführt, wie sich die Mandate der Centrumspartei, der Konservativen, Nationalliberalen und Socialdemokraten, auf die einzelnen Bundes staaten und Provinzen verteilen, und alsdann die Wahlaussichten der Centrumspartei in den einzelnen Provinzen kurz besprochen. Eingehend beschäftigte sich Redner mit den Reichstagswahlen im Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land seit dem Jahre 1871, indem er seinen Zuhörern die für die Kandidaten der sich gegenüberstehenden Parteien bei den verschiedenen Wahlen abgegebenen Stimmen vorführte. Hierbei trat einerseits der starke Rückgang der nationalliberalen, anderseits das gewaltige Anschwellen der socialdemokratischen Stimmen klar in die Erscheinung, ein Anwachsen, welches jedem Anhänger der Centrumspartei, die einen so stattlichen Stimmenzuwachs wie die Socialdemokratie bei weitem nicht aufzuweisen hat, klar vor Augen führen muß, daß es der Aufbietung aller Kraft, der eingehendsten Vorarbeiten, der lebhaftesten Agitation und der regsten Wahlbeteiligung auf seiten der Centrumswähler bedarf, um die Krei Köln=Stadt und Köln=Land der Centrumspartei dauernd zu erhalten. Mit dem warmen Appell an die Mitglieder des Windthorstbundes, im bevorstehenden Wahlkampf als Agitatoren der Centrumspartei ihre Pflicht voll und ganz zu thun, schloß Redner seine mit vielem Beifall aufgenommenen Ausführungen. In der sich dem Vortrage anschließenden, äußerst regen Diskussion, kam allenthalben der feste Wille zum Ausdruck, daß die Mitglieder sich bei dem bevorstehenden Wahlkampfe ganz besonders als thatkräftige Anhänger der Centrumspartei beweisen würden. Der Vorsitzende schloß die Sitzung mit der Mitteilung, daß der Windthorstbund am Donnerstag, den 16. d.., wiederum eine große öffentliche Versammlung, diesmal im Annohause, veranstalte, in welcher die Herren Generalsekretär Laven(Essen) und Landtagsabgeordneter Marx(Elberfeld) sprechen werden.
* Windthorstbund Köln=Ehrenfeld. In der am Mittwoch stattgehabten Sitzung des Windthorstbundes Ehrenfeld sprach ein Mitglied des Bundes in einem ¾ stündigen Vortrage über„Herrenmoral“. Redner führte in einfach, klarer Weise die schädlichen Wirkungen an, welche die Anwendung derselben auf sittlichem, politischem und wirt schaftlichem Gebiete hervorruft und wie diese Folgen eine energische Gegenwehr dringend verlangen. Seine ferneren Ausführungen, welche sich auf die lex Heinze, Börsenschwindel usw. bezogen, boten der nach folgenden Dislussion reichen Stoff.
Der katholische Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag eine stark besuchte Versammlung ab, mit der Tagesordnung Reichstagswahl. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, eröffnete die Versammlung, indem er auf das Ableben des hochverdienten Vicepräsidenten
tng, Aocmer auf ond Arirein dis heah.
Frhrn. v. Heeremau hinwies, welcher uns allen durch seine treue ein Vorbild sein solle, besonders in den bevorstehenden kämpfen. Hr. Strauß aus Köln wies in längerer Rede auf die
„K 0. eI hiss su1rs gahme Die in
rampfen, Hr. Stirung and Koln wien„—
Wichtigkeit der bevorstehenden Reichstagswahl hin und nahm die m Betracht kommenden Parteien unter die Lupe. Besonders beleuchten Redner die Verneinungspolitik der Socialdemokratie auf wirtschaftlichem und religiösem Gebiete, und wies nach, daß die Socialdemokratie bis in jüngster Zeit gegen fast alle Gesetze socialpolitischer Charakters gestimmt habe. Wenn sie in letzter Zeit ihren„Alles oder Nichts"=Standpunkt verlassen, so geschah dieses aus taktischen Gründen. Gestützt auf Citate des Vorwärts, dem führenden Organ, Aeußerungen der Parteiführer Marx und Liebknecht, Citate ans Werken socialdemokratischer Schriftsteller, und aus den Verhandlungen des Parteitages zu Halle, wies Redner nach, daß die Socialdemokrat eine religionsfeindliche Partei sei, für die kein Katholik seine Stimm
geben könne. Dem gegenüber hob Redner die Thätigkeit und Erfolg der Centrumspartei auf wirtschaftlichem und religiösem Gebie
entrumsparkel auf wirtschaftlichen AneAn,..rA. Gebiete hei
vor. Die Zolltarifvorlage kurz streifend, wies Redner nach, daß ge rade die Arbeiter das größte Interesse an einer vernünftigen Zollpolitik hätten. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine Ausführungen und versprach, daß die Mitglieder mit Begeisterung in die Wahlagitation eintreten würden. Eine rege Diskussion beschloß auregend verlaufene Versammlung.
Der Pfarrbauverein St. Michael hält seine Monatsoet sammlung am Dienstag den 7. April, abends 8½ Uhr, im Restauram Abels, Hahnenstraße 43 ab. Herr stud. theol. Kreuser wird einen Vertrag halten über das Thema: Das Kreuz und seine Geschichte; Vereins angelegenheiten. Gäste sind willkommen.
„Empf. Für Wirt Schlatzim Wachstuc und
Große Pa Roll
Joh.
Martinstr
Bitte gena

Seite 7,
Rötner Tocal-Anzeiger Nr. 94 4 Dinstag, 7. April 1900.
dam
sucht zu der holhnen
lland isenüber für r die
Die
indes
Die
edentnung
benen
Hr.
ah ungen n auf partei
1, für au ise j rträge ntral1 verf hinitschen über Wahl: dem vom umen* Entdes hat, e der eführt, itiven, undesen der EinWahlem er henden 1 vortionaltischen m Annwachs
ar vor r einregsten Kreit halten. des, im ei ihre 1 Beige aur feste henden trumsnit der d.., Anno(Essen)
littwoch in Mitmoral". gen an, i5 wll tergische ,<space> w e l c h e<space> er nachielt am
ordnung ersammsidenten PflichtWahlauf die n die in leuchten
irtschaftSocialdlitischer „Alles aktischen Organe, ate alls idlungen mokratie Stimme Erfolge iete herdaß 6“ sen Zolline Ausig in die chloßst
onatsot“ estauran inen VerVereinMeder’s mech. Teppic
Merovingerstrasse 5.
JOS. MEDER jun.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Fernsprech-Nr. 752.
Mocheie
# Herren-Ueberzieher
„„ aus besten Wollstoffen.
F——
Hocheleganter
Poroswasserdicht
von 30 Mark an.
D. F. Gerke Nachf, Köln, Hohestr. 120 122,
Neu eröffnet.
Schriever,
61/05, im Hause des Herrn J. Nies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Mass.
Größte Auswahl in= und ausländischer Stoffe. 5
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung. Billigste, streng feste Preise.
Unser Herr Aug. Meyer früher langjähriger Leiter der Maßabteilung der Firma Louis Einmahl u. Cie.
empfiehlt für die Feiertage ihr
f. Kaffee- von 65, 70, 80, 90, 100, 110. 120, Pfg. Mischungen 130, 140, 150, 100, 170, 180, 200 per Pfd.
Besonders zu empfehlen als billigster
Haushaltungs=Kaffee
die Mischungen von 90 pfg. und Nt..00.
Thee neuer Ernte
directer Import
zu Mk..50,.00 .50, 3,00,.50 4,00 das Pfd.
fe
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise. Reparauren schnell und billig.
KLommunianhüt# in großer
Cacao
garantirt rein
von Mk..30 bis
.40
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
Biscuits
in stets frischer Waare
das Pfd. von 40 Pfd. an.
Aachener
Printen
per Pfd. 50 Pfg.
Kaiser's Kaffeegeschäft
Filialen in Köln:
Altermarkt.[ Weyerstrasse 69. Severinstrasse 66,
Eigelstein 38. Schildergasse 87. Breitestrasse 129.
Poststrasse 53. Severinstrasse 194.
Schaafenstrasse 22,
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 143, Köln-Nippes, Sechszigstrasse 16. Kalk, Hauptstrasse 117,
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstr. 64. Berlinerstrasse 7.
Chocolade,
Bitte genau auf Firma, Strasse u. Hausnummer zu achten.
Zuckerwaren,
Bischits.
pere
Empf. Specialität in Neuheiten Für Wirts-, Speise- Wohn- und Schlatzimmer in jedem Genre. sowie Wachstuche, Clas-Imitation. Glasund Oeldruckbilder, wie cemalt. Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Ssrael, Köln,
Martinstrasse 39. neb. der Höhle
Bitte genau: Straße u. Nummer
zu achten.
Fabriklagerin all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
—(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Bester PHEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
S# Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Töchmuling&a och
Kölm, Prasssgca und Köln-Sülz, Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger. Fenster, Schiehefhüran eiscrue Treppen, gerade, Schwenk- und WendelSchlebethüren treppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie
Nürnberger Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. den Nürnberser Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen.
Scheerensystem. billigen Preisen.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
empf. sich: Für Haael=Wieh=, Feuer(achm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft=,Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgnt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln. Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
ST
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
3A F
en
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Dinstag, 7.
1903.
Satzungen
gewerbliche Zwangs-Fortbildungsschule
in Cöln.
Auf Grund der§§ 120, 142 und 150 der Gewerheordnung für das
eutsche
MfI. LapR teftorietzt:
ab
Gaswerk Ehrenfeld
und Kesbeteiligter Gewerbetreibender und Arr ordneten=Versammlung Nachstehendes festgesetzt:
Alle im Bezirk der Stadt Cöln wohnenden und von einem Gewerbeunternehmer beschäftigten männlichen Lehrlinge und männlichen jugendlichen
bsiche Perachice dereics feslascel se chicek hid eliesl locheichte
Seschneiten. Aader Verschease seseeie eie cle ie scheische
Gewerbeunternehmer beschä tigten Arbeiter wie Tagelöhner, Gelegenheitsarbeiter und ähnliche Personen.
Der Unterricht erstreckt sich auf Deutsch. Rechnen und Zeichnen mit je
werden. Die Entscheidung in beiden Fällen steht der Oberleitung der Schle v.
Befreit von dieser Verpflichtung sind solche Personen, welche die Berechweislich in der vom Schulvorsia
Saceschase esesiesce esheie sie. Se e, esecehte
eTtIt. aus und gewerblichen, oder kaufnuähnischen Foribildungschuten ui
Schulen von der höheren Verwaltungsbehörde als ein ausreichender Ersatz des städtischen Fortbildungsschulunterrichts anerkannt wird.
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuchs der Fortbildungsschule durch die
dieselbe ohne Erlaubnis der Schulleitung, oder ohne eine nach deren Ermessen genügende Entschuldigung nicht versaumen.
2. Sie müssen sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung in die Sch
3. Sie müssen die für die Stunden vorgeschriebenen Lernmittel in rein ordentlich gehaltenem Zustande in den Unterricht mitbringen.
4. Sie haben ihren Lehrern stets mit der schuldigen Achtung und Ehre
5. Sie dürfen den Unterricht weder durch ungebührliches Betragen stören, noch die Schulgeräte und Lehrmittel verderben oder beschädigen.
6. Sie haben sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule gesittet zu henehmen und sich jedes Unsugs und Tarmeno zu enthalten.
kostet bis auf weiteres
zahlbar bei Empfang:„„
Gegabelter Koks(faustgroß) für Central selheizung
60 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Gebrochener Koks(nußgroß) für Küchen- und Zim merbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Fül= Regulieröfe mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu
70 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Koksabfall 30„„ 1„(50 kg);
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln,
30003auus99s
dlung I. Heers, Neumarkt 3l.
Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempel=, In meinen Filialgeschästen werden sämmtliche Weineg
6
in
2U
∆ Grossentheils Weine eigener Kelterung.#
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Vereanstraße und Vereansmühlengassed.
XA Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
.(gecben der Logrssten=Kapelled.„
Zülpicherplatz 13
(bei Mitme Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine . donselhen Preisen und in derselben Güte verabfolgt,:
Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 5 Pfg.
Bei Anfuhr an's Haus beträgt der Fuhrlohn 10 Pfg. für 1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausDas Einwerfen wird mit 3 Pfa. und
das Eintragen„ 5„
für den Centner berechnet.
Cöln, den 3. April 1903.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
Neumarkt 31.
8
#
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.—
Gaskoks.
Kenner und Liebhaber von echtem best=doppeltem
Steinhäger
verlangen stets die Marke
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten bis auf weiteres folgende Preise:
1. ab Gaswerk Ehrenfeld, Jsgerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45
Koksab all II für 50 kg Mf..20 2. ab Lager Wassekturm Cöln, Färbergasse 17, oder
Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 35:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..50 Kotsabfall II für 50 kg Mk..22 W6. Gager fu.
Die vorstehenden Preise gelten nur für den Kleinverkauf ab Lager für Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.).
Eine Lieferung frei aus Haus findet nicht statt.
Dircktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Joly.
verwirkt ist
Eltern und Vormünder dürfen ihre zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne oder Mündel nicht davon abhalten, mussen ihnen vielmehr die dazu erforderliche Zeit gewähren.
Die Gewerbeunternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten, nach vorstehenden Bestimmungen(§ 1) Schulpflichtigen spatestens am... n, dem sie ihn angenommen haben, dem Schulvorstand, zum.. imn
Fortbildungsschule anzumelden und spätestens am 3. Tage, nachdenz gle u.
aus der Arbeit entlassen haben, wieder abzumelden. Sie haben, dig zun
Besuch der Fortbildungsschule Verpflichteten zu allen Unterrichtsstunden#o zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktlich und soweit erforberlich gewaschen und umgekleidet im Unterrichte erscheinen können.
Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben spätestens sechs Tage nach dem Anzuge in Cöln und frühestens„retggg, botigen Abzuge die An= oder Abmeldungen bei dem Schulvorstand selbst zu bewirke.
Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen tigen, welcher durch Krankheit am Besuche des Unterrichts veroine### gewesen
ist, bei dem nächsten Besuche der Fortbildungsschule eine Bescheinigung oar über für den Schulleiter mitzugeben. Dauert die Verhinderung langer als eine Woche, so haben die Gewerveunternehmer eine entsprechende Bescheiniauna sofort am ersten Tage der nächsten Woche einzureichen.
Wenn ein Gewerbeunternehmer, die Eitern oder Vormünder, mhziche, daß ein Schulpflichtiger aus dringenden Gründen zur einzeine Stunden oder für längere Zeit vom Besuche des Unterrichts befreit werde, so haben sie dies bei dem Leiter der Schule vorher zu beantragen. Die von Gewerbeunternehmer beschaftigten Arbeiter haben den Zeaghgzeiszehezu##e durch Krankheit am Schulbesuch verhindert waren oder, daß die Beireiung vom Unterricht für sie dringend wünschenswert ist, in glaubhafter Weise selbst zu erbringen.
Eltern und Vormünder, die dem§ 5 entgegenhandeln, und unternehmer, welche die im§ 6 vorgeschriebenen An= und dunge überhaupt nicht oder nichtrechtzeitig machen, oder Die,po zährzinferfrischt sgire Schulpflichtigen aus irgend einem Grunde veranlassen, den Unterricht ohne Erlaubnis ganz oder zum Teil zu versaumen, oder iynen die im§ 7#. geschriebene Bescheinigung nicht mitgeben, oder nicht sofort gemaß######..
reichen, wenn der Schulpflichtige krankheitshalber die werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mi. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft. In gleicher Weise werden die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter bei Zuwiderhandlungen gegen die§§ 6 und 7 bestraft.
Von den zum Besuche der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule Verpflichteten wird ein Schulgeld nicht erhoben.
§ 10.
Vorstehende Satzungen treten mit dem 1. Mai 1903 in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom
peutigen Lage. Der Oberbürgermeister.
Cöln, den 12. März 1903. Becker.
Genehmigt!
Der Vorsitzende des Bezirks=Ausschusses zu Cöln, B. A. 2128.
Cöln, den 18 Marz 1903. J..: Zann.
igerung.
- tallon die in Cöln belegenen, im
verlangen stets die Marke
3 H. W. Schlichte, Steinhagen i..,
gearüdet 1110.
Aelteste und größte Steinhäger=, sowie Dampf=Cognac= und
Korn=Dickmaisch=Brennerei.
∆ Bis zum Jahre 1873 die einzige Brennerei in Steinhagen, prämiiert mit über 100 Medaillen.
Erhältlich in den meisten Restaurants. Schankwirtschaften, #etatelene 2c. Geschssten.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
a Poststraße 43.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Franz Rödder, Kaufund Gertrud geb. Grieß, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragenen
bis is. 19 Nr. 145376, Breitestraße 13, Hofraum.24 Ar,
Flur 19 Nr. 1457/78, zu Breitestraße 15, Hofraum 1,48 Ar,
aus Flur 19 Nr. 1454/77 Hafeinst, Hofraum.00 Ar,
zu Flur 19 Nr. 1456 77
aus Flur 19 Nr. 1455/78 daselbst, Hofraum 0,03 Ar,
nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebänden, Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 14400 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 3282, 4959, Gebäudesteuerrolle 11 536,
17. April 1903, vormittags 9½ unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, mer Nr. 5,
versteigert werden.
am
Uhr, durch das 1. Etage, ZimKönigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
.= Ler Amanasnallstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundim Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln auf den Namen der Eheleute Mathias Steland. Futter meister, und Louise geb. Donalies, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 502/211, Pantaleonsmühlengasse 18, Hofraum 1,62 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1520 Mark
am 17. April 1903, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. mier Nr. H.
eiteo Königliches Amitsgericht, Abteilung III, Cöln
Zim&* Kalkk! Hinuig am Platue. Kalkk!2
# Dampf-Lärberei, Chem. Wasch= u. Vehatir-Anstalt#
# von Stephan Odenthal Nachf.,##
*<space> R o l s h o v e r s t r a ß e<space> 7 1,<space><space>
empfiehlt sich im Färben u. Reinigen sämmtlicher npregtt i haster Ausführung 8
Hochprima Truthahnen „ Truthühner
junge Hahnen
junge Hühner
Pfd.
Pf9.
75 Pfg.
Junge Hahnen, Brat= und Suppenhühner, oe geschlachtet, Bfd. 30 Pu..
Gäuse, hier gemästet, Pfd. 75 Pfg.
Hochprima italienische Eier, serbische, ungari galizische äußerst
Vorstehende Satzungen werden hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht
—... von 4. April 1903. Der Oberbürgermeiner.
75 vorkommenden Sachen in bester Ausführung
und zu billigsten Preisen.
aus der Gräflich Standesherrlich von
schen Nutzgeflügelanstalt Müggenborg, Allein
kauf für Köln und Umgegend, annerst bill.
Cöln. den
er Oberbürgermeister. In Vertretung: Jesse.
ande Wgster.Pn g, Tin
Lieferzeit—3 Tage, in dringenden Fällen 24 Stunden.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
zum Abholen genügt.
Filialen in Koln: Peterstraße—7,
St. Agatha 8,
Händelstraße 19. am Theater;
Deutz:
itz: Siegburgerstraße 52, und 2 im Hauptgeschäft und Fabrik Kalk: Rolshoverstraße 71.
Um geneigten Zu
in bekannter hochprima Qualität,
Molkerei=, Süßrahm=, Schweizer= und Holste
iaten Zuspruch bittet
Odenthal Nachfolger.
„„ H„„ Stephan Odenthal Rachloiser.
Langgasse 6, H. Grossbennig, Lauggasse 6,
hält sich bei Bedark bestens empfohlen. Größte Auswahl, besse!—.#a) am auf Gaus#.d uu. 4S lS(u jedem Zweck
Ausführung. Neuvergolden alter Spiegel= und Bilderrahmen
Reinigen und Bleichen alter Stiche 2c.
als 2. Hyp. anf Haus in Nippes v. 22000 K.
1000 M. in Nippes
W. v. Selbstdarl. ges., l. Hyp.—8100 4
Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(zu jedem Zweck)
Ger sofort sucht, schreibe an C. Wittenberg; Berlin 0, Kochhannstraße 36.
&8 Domd
ist, wie bereitsg ausersehen, aber Vielmehr ist zue vorausgehen mu Die Ernennung
Domdechant#
tember 1845 in Den Elementarn der 48 Jahre I segensreich gewir nasialstudien, be in Zülpich und von dem als Körfer geleiteten Student täglich wo er im Haus wohnte. Nache Obersekunda des werden. Obwoh längere Krankhei auferlegen mußte solvieren. Noch prüfung.
Nun bezog er er nicht nur den sondern auch unt Sprachen studier Gildemeister fort ehemaligen theoll lesungen bei den Kaulen und Hüf niums verweilte im Elternhause1 seminar ein, in kapitular Dr. W Domkapitular D den übrigen Sen Scheeben, Domke ein dankbares A
Nach empfang er zu Ostern de vikariate und zi an der Registrat der Minoritenkirc Jahre und hatte schäfte der Verw
Als im Jahre Felde ein großer zeigte, beurlaubt Armeebischof dem seiner mit Hing Majestät der Kai
Aus dem Fel friedlichen Arbei aber bald wieder Erzbischofs besuc im Jahre 1874 in Brühl, um de unvergeßlichen S Kursus durchzun diese Weise ein für die eigene A boten werden.
Reichliche Gele in seelsorgerlicher als nach Ausbru kräfte immer mel Väter der Gesell die Lücken soweit übertrug im Jah Kongregationen, und der Kaufme Woche um Woche Vortrag zu halte Mitglieder dieser packende Vorträg Wesen alle begei
In diese Tage Paulus. Kaplan Herren des erzbis Zeuge derselben, eignis auf den in Durchbruch, so of die Religionslehr ledigung gekomm berufen; im Jal licher Prüfung,b Examinator fung später zum Ober Rang der Räte: zweiter Geistliche in Religion und richt im Französi Fächern. Der he er nebenher noch
schen, jetzt von
übernahm, einen
übernahm, einen Es waren 27 W
Ueber dieses A
klerus der Aposte hatte, nach Mögl
stützt. gleichzeitig eines Beichtvater
SAEPERT
und in allen Verhaufsstellen.“
war zu sehr belie
Schüler hängen
wo man einen tri Als Lehrer

Nr. 94 L Mustaa. 7. April 1903.
Seite 9
9
6
s1c 4
t.
2
*)
und agen,
87
79.
g.
er
&a Domdechant Professor Joseph Müller
ist, wie bereits gemeldet worden, zum Weihbischof von Köln ausersehen, aber noch nicht, wie einige Blätter melden, ernannt. Vielmehr ist zuerst der kanonische Prozeß, der der Ernennung vorausgehen muß, bei der Nuntiatur in München eingeleitet. Die Ernennung dürfte Ende dieses Monats erfolgen.
Domdechant Professor Joseph Müller ist geboren am 27. September 1845 in dem Pfarrdorfe Sievernich im Kreise Düren. Den Elementarunterricht genoß er in der Schule seines Vaters, der 48 Jahre lang in seinem Heimatsorte als Lehrer äußerst segensreich gewirkt hat. Mit zwölf Jahren begann er die Gymnasialstudien, besuchte zuerst ein Jahr die höhere Lateinschule in Zülpich und kam dann in die Quinta der höheren, damals von dem als Lehrer und Pädagogen hochgeschätzten Rektor Körfer geleiteten Schule in Erkelenz. Dorthin wanderte der junge Student täglich von dem eine Stunde entfernten Dorfe Löwenich, wo er im Hause seines Oheims, der gleichfalls Lehrer war, wohnte. Nach einjährigem Besuche der Tertia konnte er in die Obersekunda des Marzellengymnasiums in Köln ausgenommen werden. Obwohl unn seine Studien. in Köln mehrfach durch längere Krankheit unterbrochen waren und er sich Schonung auferlegen mußte, gelang es ihm doch, Klasse um Klasse zu absolvieren. Noch nicht 19 Jahre alt bestand er die Abiturientenprüfung.
Nun bezog er für zwei Jahre die Akademie in Münster, wo er nicht nur den philosophischen und theologischen Studien oblag, sondern auch unter Anleitung des Professors Reinke orientalische Sprachen studierte— Studien, welcher er später in Bonn unter Gildemeister fortsetzte. In Bonn verblieb er als Alumnus des ehemaligen theologischen Konviktes ein Jahr und hörte noch Vorlesungen bei den Professoren Dieringer, Reusch, Floß, Langen, Kaulen und Hüffer. Nach Absolvierung des akademischen Trienniums verweilte er aus Gesundheitsrücksichten ein halbes Jahr im Elternhause und trat dann Ostern 1868 in das Priesterseminar ein, in welchem er noch ein Semester lang den Domkapitular Dr. Westhoff und dann im folgenden Semester den Domkapitular Dr. Kleinheidt zum Seminarregens hatte. Auch den übrigen Seminarprofessoren, Subregens Dr. Heuser, Prof. Scheeben, Domkapitular Dr. Kirch und Prof. Könen bewahrt er ein dankbares Andenken.
Nach empfangener Priesterweihe am 13. März 1869 wurde er zu Ostern desselben Jahres beim Erzbischöflichen General= vikariate und zwar zunächst bei der Rechnungskammer, sodann an der Registratur beschäftigt. Gleichzeitig war er als Kaplan der Minoritenkirche zugeteilt. In dieser Stellung blieb er sieben Jahre und hatte hier Gelegenheit, in die weit verzweigten Geschäfte der Verwaltung der großen Erzdiöcese sich einzuarbeiten.
Als im Jahre 1870 der Krieg ausgebrochen war und sich im Felde ein großer Mangel an ausreichenden seelsorgerlichen Kräften zeigte, beurlaubte der Erzbischof den jungen Priester, der vom Armeebischof dem Corps Werder zugeteilt wurde. Als Anerkennung seiner mit Hingebung geleisteten Dienste wurde ihm von Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta eine prächtige Ehrenstola geschenkt.
Aus dem Feldzuge zurückgekehrt, nahm Müller wieder die friedlichen Arbeiten auf dem erzbischöflichen Vikariate auf, die aber bald wieder unterbrochen wurden. Auf Veranlassung des Erzbischofs besuchte er nämlich mit noch zwei anderen Geistlichen im Jahre 1874 auf sechs Wochen das königliche Lehrerseminar in Brühl, um dort unter der Leitung des in der Lehrerwelt unvergeßlichen Seminardirektors Alleker einen methodologischen Kursus durchzumachen. Es sollte den jungen Geistlichen auf diese Weise ein Einblick in den Bildungsgang der Lehrer und für die eigene Ausbildung in der Methodik neue Anregung geboten werden.
Reichliche Gelegenheit zur Bethätigung seiner jugendlichen Kraft in seelsorgerlicher Beziehung wurde dem jungen Priester geboten, als nach Ausbruch des Kulturkampfes die Zahl der Seelsorgskräfte immer mehr zusammenschmolz. Als die Niederlassung der Väter der Gesellschaft Jesu in Köln aufgehoben wurde, galt es die Lücken soweit als möglich auszufüllen. Erzbischof Melchers übertrug im Jahre 1872 dem Kaplan Müller die Leitung dreier Kongregationen, der jungen Kaufleute, der verheirateten Herren
und der Kaufmannslehrlinge. Vier Jahre hindurch hatte er
Woche um Woche für jede Kongregation den Gottesdienst mit
garn
ndebe
lllein
billig
solstei
Wesen alle begeisterte.
In diese Tage fiel auch die Gefangennehmung des Erzbischofs Kaplan Müller war am 31. März 1874 mit mehreren
Herren des erzbischöflichen Generalvikariates und des Domkapitels Zeuge derselben, und der tiefe Eindruck, den dieses traurige Ereignis auf den jungen Geistlichen machte, kam immer wieder zum Durchbruch, so oft er später davon erzählte. Als im Jahre 1876 die Religionslehrerstelle am Apostelgymnasium in Köln zur Erledigung gekommen war, wurde Kaplan Müller zu dieser Stelle berufen; im Jahre 1878 wurde er nach abgelegter wissenschaftlicher Prüfung, bei welcher der nachmalige Erzbischof Simar als Examinator fungierte, als Gymnasiallehrer definitiv angestellt, später zum Oberlehrer befördert und dann als Professor in dem Rang der Räte vierter Klasse charakterisiert. So lange noch ein zweiter Geistlicher am Apostelgymnasium war, erteilte er außer in Religion und Hebräisch auch noch in einigen Klassen Unterricht im Französischen, später jedoch nur in den erstgenannten Fächern. Der herrschende Priestermangel war die Ursache, daß er nevenher noch den Religionsunterricht an der ehemals Haaßschen, getzt von Frl. Brors geleiteten höheren Mädchenschule übernahm, einen Unterricht, den er bis jetzt noch beibehalten hat. Es waren 27 Wochenstunden, die er durchweg zr erteilen hatte.
Ueber dieses Arbeitspensum hinaus hat er auch den Seelsorgsklerus der Apostelpfarre, die durch Tod ihren Pfarrer verloren hatte, nach Möglichkeit im Beichtstuhl und auf der Kanzel untergleichzeitig auch noch in verschiedenen Klöstern das Amt eines Beichtvaters verwaltend und sechs Jahre lang eine Marienkongregation leitend. Als Religionslehrer wie als Beichtvater sehr beliebt und wurde hochgeschätzt. Seine früheren
hängen mit rührender Treue und Liebe au ihm, und einen trif't, ruymt er sich, Schüler Müllers zu sein.
Als Lehrer stand Müller am Apostelgymnasium bei seinen
Kollegen und Schülern in einem Ansehen, wie kaum ein zweiter.
Er verstand es, auf den unteren wie oberen Klassen ein strammes Regiment zu führen und gleichwohl ein herzliches Verhältnis zu seinen Schülern herzustellen. Sein Religionsunterricht, den er ungemein praktisch zu gestalten und aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen und Erinnerungen zu beleben wußte, fand immer die gespannteste Aufmerksamkeit. Es lag ihm aber nicht nur am Herzen, gediegene religiöse Kenntnisse seinen Schülern mit ins Leben hinauszugeben, er betrachtete es nicht minder als seine Aufgabe, sie zu sittlich ernsten, charakterfesten, berufstüchtigen und berufsfreudigen Männern heranzubilden. Mit ausgezeichnetem pädagogischen Geschick arbeitete er an der Erfüllung dieser Aufgabe, der er manche Religionsstunde widmete. Aufmerksam verfolgte er daher auch die Führung und Leistungen der Schüler im allgemeinen, und die eindringlichen, herzlichen Mahnungen, die er in dieser Hinsicht bei manchen Gelegenheiten, namentlich bei Beginn und Schluß des Semesters aussprach, werden den meisten der vielen, die zu seinen Füßen gesessen, unvergeßlich geblieben sein. Auch seine Predigten im sonntäglichen Gymnasialgottesdienste, die ihm schon damals in den weitesten Kreisen den Ruf eines unserer besten Kanzelredner verschafften und die regelmäßig sehr zahlreiche Zuhörer aller Stände anzogen, waren so recht dazu angethan, in den leicht empfänglichen jugendlichen Herzen einen tiefen Eindruck zu hinterlassen. Warme Herzeustöne wußte er namentlich in den herrlichen Ansprachen anzuschlagen, die er alljährlich bei der Feier der ersten h. Kommunion seiner Schüler an die Nenkommunikanten und ihre Eltern richtete.
Wie sehr er von seinen Schülern und deren Eltern, vom Klerus und Laien der Apostelpfarre verehrt wurde, zeigt sein silbernes Priesterjubiläum, das er am 11. März 1894 feierte. Nach dem Festgottesdienst in der Apostelkirche versammelte sich im Hause des Jubilars das Festkomitee und überreichte ein kunst volles Gedenkblatt. Eine längere Widmung enthielt die Wünsche zum Jubeltage von seiten der Eltern der Schüler, des Pfarrklerns und der Gemeinde von St. Aposteln. Die Adresse führte
aus:„Als Zeichen unserer Dankbarkeit diene
resse führte
Ennkonrtell viene das Zeugnis
heimischer Kunst, welches wir ehrfurchtsvoll überreichen und in der Kirche ein bleibendes Monument sei Ihrer Wirksamkeit und unserer Liebe, das Bild des h. Joseph.“ Dieses Bild, eine Mosaikarbeit, den h. Joseph in Lebensgröße darstellend, schmückt das Chorgewölbe der Apostelkirche. Der damalige Landgerichtsdirektor Reichensperger beglückwünschte den Jubilar im Namen des Komitees und hob namentlich die große Selbstlosigkeit des Gefeierten hervor. Als Religionslehrer der Töchterschule von Frl. Broers wurde dem Jubilar eine Geldspende zum Besten der Herz Jesukirche überreicht. Die Bescheidenheit und Selbstlosigkeit des Jubilars trat auch gerade an diesem seinem Ehrentage hervor. Für sich selbst nahm er kein Geschenk an, sondern nur für Kirchen. Und diese Selbstlosigkeit hat den erwählten Weihbischof der Kölner Erzdiöcese nie verlassen.
Nachdem Müller fast 23 Jahre lang am Gymnasium thätig gewesen war, wurde er auf Designation des Königs unter dem 12. August 1898 vom h. Vater zum Domherrn bei der Metropolitankirche ernannt und am 8. Oktober desselben Jahres installiert. Bald darauf berief ihn Kardinal Krementz als General= vikariatsrat in die Verwaltung der Erzdiöcese, ernannte ihn zum Prosynodalexaminator und zum Mitgliede der Kommission für die Prüfung pro approbatione. Fast um dieselbe Zeit wurde er zum Vorsitzenden des Verwaltungsrates des Klosters vom guten Hirten wie auch des Vorstandes des katholischen Mägdeheimes gewählt.
Kardinal Krementz übertrug ihm weiter das wichtige Amt des Großpönitentiars bei der hohen Domkirche, welches er verwaltete, bis Erzbischof Simar ihn Ostern 1901 mit dem Amte des
„##en fungierte. Seit zwei Jahren verwaltet er auch das Amt eines erzbischöflichen Klosterkommissars bei der ausgedehnten Genossenschaft der Augustinerinnen (Mutterhaus Köln, Severinstraße).
Der zukünftige Weihbischof von Köln hat ein arbeitsreiches Leben hinter sich. Auf allen Gebieten war er eifrig und erfolgreich thätig. Die Verwaltung kennt er ausgezeichnet, da er ungefähr 11 Jahre in derselben gearbeitet hat. Und jeder hatte auf diesem Gebiete gerne mit ihm zu thun. Sein bescheidenes und liebenswürdiges Wesen wußte über alle Schwierigkeiten, deren die Verwaltung einer großen Diöcese sehr viele hat, hinwegzuhelfen. Dabei war er von einer bewundernswerten Pflichttreue. Wie sehr er von seinen Vorgesetzten auf dem Stuhle des h. Maternus geschätzt wurde, zeigt besonders die Ernennung zu dem wichtigen Amte des Canonicus Theologus, welche Erzbischof Simar vollzog. Domdechant Müller besitzt reiches theologisches Wissen, und zwar holte er es nicht bloß in vergilbten Büchern verflossener Jahrhunderte, sondern war mit allen modernen Forschungen und Richtungen genau bekannt. Die Zeit, welche ihm von seinen Amtsgeschäften übrig blieb, war dem Studium alter und neuer Werke gewidmet. Auch mit allen Bestrebungen auf socialem Gebiete war er betraut; als Diöcesaupräses der Jugendvereinigungen beschäftigte er sich namentlich mit der einschlägigen socialen Gesetzgebung. Als vor etwa zwei Jahren unter den katholischen Geistlichen der Stadt Köln eine sociale Konferenz gegründet wurde, begrüßte er diese mit großer Freude, nahm rege an den einzelnen Sitzungen, in denen die Mitglieder seinem Wort die größte Bedeutung beilegten.
Seine tiefe Frömmigkeit zeigte sich besonders im Beichtstuhl, in dem er unermüdlich thätig war. Zahllose Seelen wurden in seiner langen seelsorgerischen Thätigkeit von ihm geleitet, und sein Beichtstuhl in der Apostel= wie in der Minoritenkirche war stets umlagert. Auch seine Thatigkeit in den verschiedensten Klöstern zeugte von tiefer Innigkeit und großer Ascese.
Als Kanzelredner war Müller sehr beliebt. Schon als Präfekt verschiedener Kongregationen freuten sich alle auf seine Vorträge. Seine Predigten in der Apostelkirche waren immer außerordentlich zahlreich besucht. Als Erzbischof Simar ihn Ostern 1901 zum Domprediger ernannte, war die Freude darüber, namentlich in der gebildeten Männerwelt, sehr groß, und noch nie war wohl die Elfuhrmesse im Dom so sehr besucht wie seit dieser Ernennung. Wer sich einen Sitzplatz sichern will, muß
schon eine ganze Stunde vor Beginn der Predigt zum Dome eilen. Jeden Sonntag ist der Dom gefüllt, besonders von Männern, die den beredten Worten des Dompredigers lauschen, und als bekannt wurde, daß er zum Weihbischof auserkoren sei, mag mancher bedauert haben, daß der„beste Kanzelredner Kölns", wie Müller häufig genannt wurde, nunmehr bald seines Amtes nicht mehr walten werde. Müller besitzt eine Beredsamkeit ganz eigener Art, die stets interessant ist und die Zuhörer zu fesseln weiß. Dabei waren die Predigten hervorragend praktisch und nahmen stets auf die neuesten Strömungen die gebührende Rücksicht.
Im persönlichen Verkehr ist der künftige Weihbischof sehr liebenswürdig. Gewandt im gesellschaftlichen Leben weiß er in der Unterhaltung zu fesseln und durch treffende Bemertungen zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen.
So ist denn der künftige Weihbischof von Köln, Joseph Müller, ein Mann, der allen Anforderungen an die hohe Stellung, die er demnächst einzunehmen bestimmt ist, wird gerecht werden. Innige Frömmigkeit, tiefes theologisches Wissen, Verständnis für alle Fragen des modernen öffentlichen Lebens, namentlich auch in der Socialpolitik, großes Geschick in der Verwaltung, mächtige Beredsamkeit und ein liebenswürdiger Charakter zeichnen den künftigen Weihbischof von Köln aus. Man hat allen Grund, sich zu freuen, daß ein in jeder Beziehung so tüchtiger Priester diese wichtige Stelle einzunehmen berufen ist. In der gesamten Erzdiöcese wird ihm jubelnd zugerufen: Ad multos annos
9 Köln, 6April1903. Die feierliche Einführung des neuernannten Domdechanten Müller sowie des neuen Domkapitulars Dr. Steffens wird am Mittwoch, den 8.., im Dom nach dem
Hochamte stattfinden.
Infolge des allgemeinen Ausstandes in Holland ist
gestern der um 12.7 Uhr Mittags in Köln fällig gewesene Anschluß
von Amsterdam ausgeblieben.8
Aus Dororten und
Mülheim a. Rh.,.April 1903. Der Mülheimer Windthorstbund veranstaltete gestern Abend in Bärensaal eine öffentliche Versammlung, die so zahlreich besucht war, daß kein leer blieb. Auch die katholische Geistlichkeit unserer Stadt, an ihrer Spitze Hr. Dechant und Ehrendomherr Caumanns, hatte sich fast vollzählig dort eingefunden. Der Vorsitzende des hiesigen Bundes, Fritz Feinhals, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden und erstottete einen eingehenden Bericht nver die einjährige Wirksamkeit des hiesigen Bundes, welcher jetzt Mitglieder zähle. Hr. Generalsekretär Laven sprach über das Centrum und die Wahlen. Eine neue Koalition habe sich gebildet, eine antiultramontane Vereinigung. Es müsse nun die Sorge der Centrumsmitglieder sein, daß die Hoffnungen dieser Vereinigung zu Schanden würden. Darum müßten unsere eigenen Leute noch mehr aufgerüttelt werden. Die Mütheimer Centrumsmänner würden dafür sorgen müssen, daß ihr Kandidat aus den nächsten Wahlen siegreich und zwar mit großer Mehrheit hervorgehe. Redner sprach auch über die aufgetauchten neuen„Centrumsvereine“ und über das Vertrauen, welches die Anhänger der Centrumspartei ihren Abgeordneten entgegenbringen müßten. Großer Beifall wurde dem Redner für seine trefflichen Ausführungen gespendet. Hr. Abg. De Witt, der freudig begrüßt wurde, wünschte dem Windthorstbunde kräftiges Blühen und Gedeihen und beschäftigte sich in seinen weiteren Ausführungen vorzugsweise mit dem Zolltarif, über den er erwünschte Aufklärungen gab, die um so notwendiger seien, als die Socialdemokraten sich bemüht hätten und noch ferner bemühen würden, das Volk über denselben zu täuschen. Thatsächlich habe das Centrum das Bestmögliche für das Wohl des Volkes gethan. Das katholische Volk würde darum auch bei den nächsten Wahlen das Centrum nicht im Stiche lassen zum Wohle des Vaterlandes und der katholischen Kirche. Langanhaltendes Bravo erntete Hr. De Witt am Schlusse seiner Ausführungen. Hr. Feinhals dankte beiden Rednern und ermahnte, einstimmig bei den demnächstigen Wahlen fur die Kandidatur des Hru. De Witt einzutreten. Er schloß mit einem Hoch auf die Centrumspartei, worauf noch Hr. Gödde das eifrige Wirken des Hru. Feinhals lobend hervorhob.
7 /2
2
44
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats ist ein tägliches Gericht für jeden Tisch und lässt sich auf verschiedenartigste Weise bereiten.
uaker Oats

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 8 Dinstag. 7. April 190.
Original-Oberammergauer
Dienstag den 7. April und Donnerstag den 9. April(Gründonnerstag)
im weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21.
Aufführung.. 100
der Original=Oberammergauer Passionsspiele in cirta elektrischen Niesen=Projektionen mit Orgelbegleitung. Verbindender Text von Frau Geh. Hofrat Tony v. Schumacher. Gesprochen von Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf.
C
Preise der Plätze:„ 8
Numerierter Saal oder Balkon K.00, im Vorverkauf K..25. Saal oder Balton Kp.0, im Vorverkauf K.80..8, 10 110,
woselbst auch der Saalplan oiten hreo Lmij Gohbers, Direktor.
Gastans Panoptikum,
Hohestraße 11
Ohne Extra-Entree: Passionsspiele
Das Leben, Leiden und
Sterben unseres Erlösers
— Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 110-120.
Kaffee- und Garten-Tischüecken.
Tischdecke
halbleinenes, crèmefarb. Gerstkorngewebe m. blauemod. rotem Sternmuster u. Fransen
Stück K.30,.70
Tischdecke
Baumwollenes, buntfarbig broschiertes Gewebe mit Fransen
Grösse 120 X 150 cm 120 X 120 cm
Stück K.95 Stück K..45
Jischdecke
Besond. f. Hotels u. Restaurat, zu empf. Ausserordentlich solides. zweiseitiges echtes Gewebe in modernem Muster. Grösse 130 X 160 cm 130 X 130 cm
Stück.20 Stück
K
SOORRRR u
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 113—123.
azelle
65
Erstklassiges Fabrikat.
Der Vorzug dieses Korsetts bestcht darin, dass es eine selten
schöne, schlanke
Figur macht, keinerlei Druck verursacht, da es über dem Magen gerade und hohl gearbeitet ist und weil es von sachverständiger Seite als ausserordentlich gut befunden und allseitig empfohlen wird.
Vorrätig in grau Drell, dunkel und
2. Auftreten
Herr Fontana und Frl. Beketow Original spanischer Fantasie- Ritt auf 2 und 1 Ohnesattelpferd.
4. Auftreten
Trio Newmen, 4faches Luft-Reck. Gr.nd Charivari mit 25 Pferden. vorgeführt v. Herrn u. Frau Direktor Beketow.
im Cirkus Carré, Grand Pepregzlgeneten, Balet.
Reichshallen, Cöln. Auftreten aller grossen Specialitaten.
————
Preitestraße 96, 1. Elage.
Geösin tägl, auch Sonn=.Feiert. v. Morg,.9 bis9 Uhr Ab. Einlr. 302, Kind:
* e, und andere denkwürdige Orte in
d. Kerusalem heiligen Lande.
oche:**
Landschaftsmalen nach der Natur. Zeichen- und Malschule für Damen.
Kunstgewerbl. Ptelier
H. Nemitz und K. Mertens
von
Königsplatz 24. II.
Leichnen und Malen von Blumen, Landschaften, Stillleben und Orr menten nach der Natur und nach Vorlagen in Oel=, Aquarell=, Porzellar
Majolika=, Gobelin= und Brandmalerei.
Unterricht im Kunstweben
nach Scherrebecker Art. Punzen und farbig Beizen von Leder, Entwer
für Handarbeiten und andere Techniten...##., Millm 11
Auskunft d. Prospekt oder in Sprechstunden. Dienst. u. Mittw. 11—1.
Landschaftsstudien ausgestellt im Wallraf=Nichartz=Musen
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Korsett Gazelle.
hellgeblümt. Preis per 575 Stück#t
Im Vortragsaale der„Lese“
Dienstag, 7. April. abends 5½ Uhr.
Vortrag
des Piymo=Physiognomikers Herrn Karl Kotthaus, mit Demonstrationen und Fragenbeantwortung.
Alles Nähere siehe Plakate. Eintritt:.50 u. 1 MA. Im Vorverkauf b. d. Schmitzschen Buchhölg..30 u. 0. 70.i
u. Gewerbe, Kölg,
für Landwirthsche Burgmauer 2729, empsiehlt sich zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung
Volksgarten
* 1*
Dienstag:
Frei=Konzert.
Wilh. Bickus.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Fräukischer Hof
Specialausschank:
Würzburger Hofbrä Pilsener Urquell.
en
Wände mehr!
billigstes*
Isolirmittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen
Nach Beendigzung dieser Saizon
werden wir unser Geschäft in unser neues Lokal
Breitestrasse 12 u. 14(neben Carl Bosch)
7S 8
Geais
„„ Wag
und M
zu
Fabrikpreisen bei
Hardt, Altermarkt
Von der Reise zurück.
Ed. Felten
Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
sprechst.—I2.—6. Sonntags9=
Welcher Edeldenkend
würde brave Leute, deren Kind ersten h. Kommunion geht und me Vater krank ist, unterstützen?
Gefl. Offerten unter Nr. 689 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
verlegen. Inzwischen
im neuen Lokale: Saison-Ausstellungen
im alten Lokale:
Den
der
„Neu erfunden
für Boxcalf und Chevrcan
K
Reichenbach's seifer Filzhut„Windsor
kleidsamste Frühjahrsform,
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse
Ausverkauf
aller Leinen- und Wäsche-Artikel, zur Zeit insbesondere
Herrenwäsche u. Krawatten, Pensions- u. KommunienSoteinerteny Härseigasse 31.33.
Aussteuern. Kommunionkleider, Gardinen etc.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Dannemann&amp; Co.
„„. Ef andter Droitoefracen 17 H.
Special-Leinen- und Wäschehaus, Hohestrasse 59, später Breitestrasse 12 u. 14.
Gese
Ma
Anzeig
(erste un und Arb Wohnun
8 Ofe
ird:c Doro
WD
Postrreis:
Nr. 95.
Osterma
Herren-I
Herren-Ja
Jockey-Ve
Preis von Frühjahrs
Offizier-J.
ERITE
Die
Karten.
Stra
KE
∆
Engros=Lager für die Schuhbra
Carl Mähler, Nip
Thurmstrasse 32.
Verlag n. Druck von J. O. Ba# Verantwortl. Redacteur: fu allgemeinen Ceil: B. Re für den Anzeigen= u. Reklamt
C. Okle, alle in Köl#