er.
Serie C.
Scheidt,
* Serie D.
er.
r. Willy Leyrer, erg usw
ds:
3 Uhr,
**
ert.
scurs der g bis zu können beiderlei nwillens haft zu gemeinen es Gehör Gesang= hiesigen h vorher ingen zu
sind: bei ren, bei lter von e Schultriate des luch jede
ind.
er
hr:
F.
ichm.
fg.
eil.
mber,
Uhr:
ert.s
r. 7 □
rents.
auß. 8
99900
ht
eislage
•50 an, .50
*
ederverk.
landlg.
*
oldvlatz.
ntin
37.*
lier
len,
40.
ttet.
möhung).
te ichert.
rzlon.“
achem, für den euter, enteil öln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
I H 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
e 4½“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 261.
Fernspr.: Redaction 259.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 24. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Butter. Eier und Käse.
Hochseine Süßrahmbutter.30,.25. Prima Paketbutter.30. Schweizer Butter.20,.15. Landbutter.10.
Täglich frische Trinkeier.
Alle Sorten feinen Käse. Herzogstrasse 33, J. H. Tepe,
Fernsprecher 1691
Telephon 762—.
Peter König- Köln
6
5
65
m
6
Posssssser
*
*
14—16 Wollküche 14—16
emzstchls*
Salon-, Wohn-, Schlaf. in jeder
Holz= und Stilart's
S zu den billigsten Preisen.
*<space> G r o ß e<space> A u s w a h l.<space>
3# Peter König, Köln, Wollküche 14-16.s
0 0 003
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Königl. Hoflief
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWäsche.
Perlenpfuhl 17,
am Café Bauer, dicht an der Hohestraße.
Special=Geschäft für moderne Laden= und Schaufeuster=Einrichtungen.
MetalSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
hochfeine Wachsköpfe
für Damen, Herren u. Kinder.
Stets großes Lager in allen
Schaufenster-, Dekorationsu. Ladengebrauchs-Artikeln.
Aeußerste Preise.
Feinste Waren.
Kataloge gratis. Lagerbesuch zu
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Antertigung jeder Art Wäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Verarbeitung in elgenen Atellers im Hause. Langjährige Spezialität:
Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
Aussteder-Kataloge gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
große Auswahl.
la. Vogelfutter, Hundetuchen,
Aquarien, Fische, Wasserpstanzen.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197, Nippes. Siebachstr. 14.
Schirme—Mützen
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
Lieferung Eiantum.
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
70 Pfg 1.,.50.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 9 P1ght 120
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert.
Südweine,##cinn, 20.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Max Franzky
42 Breitestraße 42
Magazin für Küchen=Einrichtungen. *<space> V o l l s t ä n d i g e<space> M u s t e r k ü c h e n<space>
permanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Eröffnete heute in Köln, Mariengartengasse
Nr. 28. mein Geschäft. Es ist mein Bestreben, durch gute Ware bei geringem Nutzen allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Da ich Fachmann bin und selbst fabriziere, so kauft man bei mir am besten und billigsten.
Mützen werden nach Mass angefertigt.
Joh. Baptist Wischet
28 Mariengartengasse 28.
Ahrrothweine
Arbeitgeber
Haarflechten
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
„ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: seicionm en..—...„„##m a#. 8.
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, 142. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, Wnmm.
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte. Jakob Nettekoven, Filzengraven 12.
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. KölnNeumarkt45
Verlegte Wohnung nach
Rubensstraße 38
am Hohenstaufenbade.
Dr. med. Firnig.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, 1.
4
1

Seite 2.
Donnerstag, 24. September 1903.
Offene Stellen.
Gießen oder Malen von
bewanderte Personen finden gegen
hohen Lohn Stellung.*
Meldungen an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, sub U L 1791.
Tüchtige Polierer u. Möbelschreiner
auf polierte Arbeit werd. f. dauernde Beschäftigung sofort eingestellt.
Chr. Gatermanz, Nöbelfaor
Duisburg.
Rechtsanwalt sucht braven,
katholisch.
Stellen-Gesuche.
Enger Kaufmann,
mit langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ander weitige Stellung.
Offerten unter Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche gegen geringe Vergütung Beschäftigung als
Hausdien., Kommissionenmach., Portier oder ähnliches.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 2026 an die Gesch. d. Bl.
Reservist mit guter Führung
sucht Stello als Kutscher
An 2 jg. Kaufl. einf. freundl. möbl.
A Wohn= u. Schlaf—# 0n—
straßenwärts.—4 schöne Räume, für Burcaux oder
Engrosgeschäft
geeignet, sowie im Hinterhaus
Wohn= u. Schlafz. m. Fr. à 22., m. g. P. a 52 M. i. g. b. H. z. v. Gr. Brinkg. 5. Abgeschl. Etagen v. 4 u. 5 Räumen &a* Lindenstraße 80 zu vermieten. Besch. Vorgebirgsstr. 27, Baubureau.
Kontor u. Lager
Einfach möbl. Zimmer
u vermieten. Höhle 26, 3. Et.
mit hydr. Aufzug. Hofraum u. Thorweg. zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 22, 1. Et. nahe Bahnhof.
ehmetugerel.
in einem Geschäft per 1. Oktober. Fr.=Off. u. Nr. 2015 a. d. Gesch. d.
Lehrling
mit schöner Handschrift zum sofortig. Kolonialwarengeschäftg.
Eintritt ins Bureau.
Angeb. u. Nr. 2036 a. d. Gesch. d. Bl
vom Lande sucht Stelle in einem arengeschäfte. r. 2018 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Kreissäger
sofort gesucht.
Dampfsägewert L. Bollc, Bayenthal.
Kaufm. Lehrlingsstelle
suche für meinen 15jährigen Sohn in gut kath. Hause.
Off. u. Nr. 2024 an die Gesch. d. Bl.
Haus in bester Lage, worin seit Jahren mit bestem Erfolge eine Ochsenmetzgerei betrieben wurde, ist billig zu vermieten oder auch event. zu verkaufen. Auch sehr günstige Gelegenheit für Anfänger.
Offerten unter Nr. 2012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jacordenstraße 14.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et.(Separat eingang), zusammen, nicht geteilt, zu vermieten. 1. Etage gr. Saal u
5 Himmer, E. Elage Hinime.
dem Küche, 3 Mans., Keller u. hübsch Garten. Im Unterhause befindet sick ruhiges Engrosgeschäft.
Junger Mann.
16—18 Jahre, als Hausbursche ges.
Krefelderstraße 36.
Tücht. zuverl. Fr
Schirmbrauche
Tüchti
Chir
für dauernde Beschäftigung
gesucht. Heermann&amp; Deppc, Pipinstraße
I
für Biber=Manns=, FFrauenund=Knaben=Hemden, in und
außer dem Hause, bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht. Solche, welche mit mehreren Maschinen arbeiten und großere Posten liesern können, werden bevorzugt.
F. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
*
25 Jahre, kath., mit guten Zeugnissen
versehen, in Küche und Hausarbeit erfahr., sucht zum 1. od. 15. Okt. Steuung bei einer kath. Kamilie zur Stütze der Hausfrau od. Haushälterin in ruhiger Haushaltung.
Off. u. Nr. 2023 an die Gesch. d. Bl.
Antwerpenerstraße 13
2. Etage, 6 Zimmer, Küche. Mans. 2c zu M. 80 pro Monat zu vermieten.
Lütticherstraße 19.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. zu M. 75 pro Monat zu vermieten
Ein braves, besseres
Madchen aus Westsalen,
von Geistlichem empfohlen, wünscht Stellung in Köln zur besseren Erlernung der Haushaltung. Fr.=Off. unter A 1019 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterhaus,
geräumig. Hoseng. 33. Ecke Wollküche. für Fabrikationszwecke, Möbel=, Eisengeschäft 2c. passend, mit groß. trock hell. Keller, schon. Hof. s. bill. z. perm Besch. bei Putheim, Hosengasse 31
2. Et8 Räume, Parkettböden, Kachelösen. Preis Mk. 1200.—. Moltkestraße 39.
Bescheid daselbst.
Sclct. o. ce a cd. a.. Dr. 5c. 492.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner of und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
Zum 1. Oktober er. suche ich ein
tücht. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
kran Theod. Hartmann,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94
bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarb. teilw. mit übern., in herrsch. H. ges. Nur solche m. gut. Zeug. w. sich m.
Fr.=Offerten unter T 21 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
Für kleinen ruhigen Haushalt
braves fl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Baurat Schmid,
Augustinerplatz 12, 1. Et.
aus achtbarer Familie für mein Ko lonial= und Delikatessengeschäft gesucht
.( n Fant, Aachenerstraße 53. Jos. Essert. Ecke Brüsselerstr
Eine gesunde Ammezuchtstere
Fr.=Off. unter II V 5281 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Kalk.
Properes Madchen
für alle Hausarbeit in ein Privathaus gesucht.
Kirchstraße 8, I. Etage.
SEERHE
Ueber 20 Jahre Blindgasse best. reinigt unter Garantie 1 M rt# la Feder 1., IIa. 75 Pf Gläser 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Part., Hinterhaus.
Neu verk. in Uhren weit billiger a gu als Ladengeschäfte.
Hausbesitzer.
Leistungsfähiges Maler= und An streichergeschäft empfichlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billig sten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg Off. u. Nr. 1961 an die Gesch. d. Bl
Teppiche, Läufer,
Portièren, Tischdecken, Felle u. sonstige Plüschsachen w. ger., chemisch gewaschen,
sachgemäß repariert und eingefaßt Maybachstraße 114. Karte genügt.
Uebernehme noch einige Kunden
im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche. billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
s. Kund. i. Aend. u
757 Ausbess. v. Kleid. u Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
Messerpuhzmaschinen kevar““
4 r n<space> r e p a r i e r t<space>
schnell, gut u. billigst Jakob Auen,
Kupsergasse 29.
ITETTRLESMEA
Zu vermieten.
Eücht. Mädchen arbeit in kinderlosem Haushalt sofort gesucht.
Kalk, Mittelstraße 27.
hobes. Erf. Sail
gesucht. Maria=Ablaßplatz 13. 2. Et
ie
Kath. Müdch. arbitkt.
—„„„ kl. kinderl.
Haush. gesucht. Allerheiligenstr. 8.
Kath. zuverl. Mädchen
zu 2 Kind. v. 4u. 1 Jahr. Eigelstein 110.
Arbeitsmädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Qunges Mädchen v. Lande für Hausarbeit gesucht. Pfeilstraße 42.
sehr günstig gelegenes
aden-L
Pariser Zuschneideschule
für Damenschneiderei
— Kaiser Wilhelmring 1.— Gründl. theor. u. prakt. Ausbildung
unter voller Garantie. A. Grunebach.
Französin.
der Literatur, erteilt franz. Grammatik und KonverRestaurationsherd,
ganz neu, erstklassiges Fabrikat, dito Kaffeeherd umständehalber weit unter Preis zu verkaufen. St. Agatha 24.
arion, 2 mar wöchenti., 3 M. monart.
Off. u. Nr. 2009 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer,
Satin=Nußb.=Bett mit Roßhaareinlage, prachtvoll. nur 14 Tage gebraucht. spottbillig. Händler verbeten.
Siebenburgen 30. Part.
C
Lehrerin
Nachhülfe in allen E n. Stunde 1 M.
Pariser Special-SchnittmusterKlavierunterricht
erteilt konservatorisch ausgebildete Musiklehrerin, per Stunde 2 M.
Off. u. Nr. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Frufpirgeinde Wunderlamp
(sensationelle Schaufenster=Reklame) wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Miet-Gesuche
Zu verkaufen.
Wagen, Gewichte, Maße, sowie Oelbehälter. Trichter. Schaufeln usw. am billigsten Altermarkt 14.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Baher(Marktbahn)
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Lig
Everhardstraße
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
Suche zum 1. November od. spät. ein Unterhaus oder Souterrain, wo NeuWasch= und Plätterei betrieben w. kann.
Offerten mit Preis unter Nr. 2007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P. Kampmeyer, Lindenstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie.
sucht
Chrenfeld, Dechenstr. 9.
3 Zimmer 1 Etage, Hinterh., bill. zu verm. Erfragen Hochparterre daselbst.
Kleine Familie, 3 Personen, zum 1. oder anfangs November
Wohnung von 3 Zimmern.
Off. m. Pr. u. Nr. 2020 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerräume u. Lagerplätze,
direkt am Lindenthore, bequeme An uhr, Laderampe, billig zu vermieten. Lindenstraße 84. Kontor.
Werkstelle und Lager
hell u. trocken, nebst klein. Unterhaus ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Hämergasse 15.
Unterhaus und
Zollstraße 1(4 Räume und Mans.), zu vermieten. Näheres zollstraße neben Nr. 6, von-8 Uhr.
ge
drei schöne Zimmer, nur an stille leute zu vermieten, monatlich 36 M Sternengasse 50.
möbl. Wohn- u. Schlafz.
für anst. Gesch.=Dame m. vorz. Pens. für 55 K pro Monat zu vermieten St. Apernstraße 64, II.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen 2c. zu vermieten.
Hippes, Ladenlokal vois ohn in
volkr. Geg.,
pass. f. Schuhw.= u. Papiergesch. 2c. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II
Unterhaus,
5 Räume. Hof u. Gärtchen, zu verm Preis 70 M. Ursulagartenstr. 26.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Et
3 Zimmer,
Küche und Mansarde, von 45 bis
50 Mark gesucht.
Off. u. Nr. 2037 an die Gesch. d. Bl.
Schweine billiger!
Frisch gesalz. Schweinestückenfleisch (Rippen, Rücken, Schulter, Kopfstücke u. Pfoten) versend. i. nur saub. haltb. Ware i. 10&a Postk. zu nur K.80, Bahnkist. m. 30-50&am Inh. p. K 36 5 ab hier unter Nachnahme Friedrich Schmidt, Fleischw.=Engros Nortorf i. Holstein.
Capitalien.
IIen(IpEE NSATE WE'DGT S VIRS
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
os. Cehmitn
Schiffen,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau.
Fernspr. 3763.
Reisler Gerhardstraße 2.
69090 M zu 4% auf ein bis -9000 MN. jetzt unbelastetes Haus gesucht. Off. nur v. Selbstdarleiher u. Nr. 2011 an die Gesch. d. Bl.
S e et
Unterricht.
Mit
dem
2ktober
Erste Etage
3 luftige Zimmer zu vermieten. Köln=Nippes, Florastraße 144
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu
schäft geeiguet, sofort im Ulnnse Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Quremburgerstraße 81. Hübsche
amp; 2. u. 3. Et., je 4 Zimm. u. Balkon. Küche mit Spinde, abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Eine erfahrene Flickfrau gesucht. Berlich 10.
Köln=Deutz, Cempelstr. 17.
" In herrschaftlichem Hause abgeschl.
Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimimer u.
#tusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43.
bgeschl sch. Anbauwohnung zu verA mieten, nach Wunsch 1 Mansarde dazu. Balthasarstraße 37.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
beginnt ein Kurius im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 cl. Erfolg garantiert.
77- 79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Obersekundauer
erteilt Nachhülfe, besonders in
Latein und Griechisch.
Preis per Stunde Fr.=Off. u. Nr. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Rulier Wilhelcl
empfiehlt die neuesten Schnitte nach Maß.
Geeichte
4Ar. befs. Küchenbuffetschränke O und Anrichte mit Aufsatz dazu passend sehr billig abzugeben unter Garantie. Möbelschreinerei Auf dem Rothenberg 3, 1. Etg.
(Dwei Flaschenzüge 1<space> F a r b m ü h l e,<space>
mit Stuhlbügel, 1 Petr.=Zuglampe, 2 eiserne Wasserbecken, 1 eiserner Geldschrank mit Deckel.50X0.50 bill. zu verkaufen. Sternengasse 50.
n
Regal. Theke nebst all. Zubehör billig zu verkaufen. Merovingerstraße 8.
alle Sorten. zu billigen Tagespreisen. Pet. Heintz, Salzmagazin 60.
30 u25.2 Mov. Filzhüte f. Fur 50 4 N. Damen u. Kinder. Mittelstraße 22, kein Laden.
Ein kleiner Zwerg=Affenpinscher,
hat 1. u. Ehrenpreis, umständeh. bill. zu verk. Balthasarstr. 10, 2. Etg.
Kauf-Gesuche.
echtes, täglich Eilgut.
Pfälzer, Binger, Bopparder, Eifeler, Kasseler, Hannoveraner. Paderborner. Pumpernickel. Graham, bill. Preise, empfiehlt
Wilh. Mussel, Eigelstein 50.
Gelegenheitskauf!
Großer Herd mit Topfbank, feinste Ausführung, unter Garantie, zum
spottbilligen Preis von 105 Mark gegen Cassa abzugeben.
Daselbst mehrere gebrauchte Oefen und Herde auch billig abzugeben.
Martinstraße 12.
Weazugshalber
die noch vorhandenen Möbel, nur kurze Zeit gebraucht. Nußb.=Buffet=, Nußb.=
„„„
Kleiderschr., Vertiko, Sofatisch, Stühle Kameeltaschendivan, Spiegel. Paneel sofa. Flurgarderobe verk., da Wohnung geräumt werden muß, spottbillig. Händler verb. Siebenburgen 30, part.
Sste che. an e
er liefert beschaffene Rübölfässer?
Offerten u. B 154 stelle dieses Blattes.
Schreibpult
für kleinen Schüler zu kaufen gesucht. St. Agatha 24.
Weinflaschen kauft Kammerg. 47.
Schön. Pianino, nußb. Schreibtisch. prachtvolle geschn. Causeuse nebst Stühlen, mahag. Ovaltisch. schönes geschliff. Osen=Comfoir, gr. Tafelherd mit Kessel, schöne Hängelampe, versch. Oelgemälde, kl. Eisschrank, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen. Achterstraße 4.
in gutem Zustande, auch für kleines Engrosgeschäft passend, preiswert zu verkaufen. Nähe Waidmarkt.
Gefl. Angebote unter Nr. 2019 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Wiederverkäufer.
Alle Sorten Thoupfeifen,
per
Schöne große Wertstätte zu ver
mieten, ebendaselbst 2 Zimmer zu vermieten. Hahnenstraße 30.
host und Logis##
Handwerker. Klemensstraße 26, am Neumarkt. chön möbl. Zimmer l. Etage an bess.
Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
Gesaugnnterricht,
monatl. 5, 2 St. wöchentl., erteilt
nach bester Rethode erf. Gesanglehrer. Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
der oberen Klasse einer höheren Lehranstalt, kath., zur Begussichtigung der Schularbeiten eines Sextaners gesucht. Fr.=Offerten unter B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nitolauspfeifen für Bäcker Tausend 6 Mark frei Haus.
Kornelius Pohl, Perlengraben 6 Karte genügt.
-Kuch
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transportable Majolikaöfen.
Rücheneinrichtung,
modern, Buffet. Spind. Tisch. Stühle. Topfbrett usw., nur 14 Tage gebr., wegzugsh. spottbillig. Händler verb. en
Siebenburgen 30. part.
Vermischtes.
Jocialdemokrat T
3
Termin der
eröffentlicht eine onach als Tag bgeordnetenhaus ronetenwah
Progr
a. d. GeschäftsGebr. leicht. Fahrstuhl
mit guter Federung u. Gummirädern für eine Dame zu kaufen gesucht.
Schriftl. Angeb. mit Preisangabe sind zu richten an Josephstraße 27.
Kordel, Embalage, Kuochen,
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Erfindungen
kauft Meyers. Hohenforte 9A.
Böbel, Antiksachen. Pianinos werden 2N z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde. Ofen rohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kathol. Verein
in Köln sucht für seine monatl. Versammlungen(Wochentags abends) ein. Klavierspieler gegen. mäß. Honorar. Off. u. Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl.
Herren können noch teilnehmen an einem
besseren Mittag- und Abendtisch.
Wolfsstraße 19.
Pfandannähmt am Gereonswall.
Suche für meinen Sohn, kathol.,
30 Jahre alt, eigene Bäckerei in Westsalen, passende
kath. Religion mit etwas Vermögen, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Off. u. Nr. 2022 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r sprach von„ olitischer Charakt rums sei erlosche fahrgänge auf! liederlage, die serde, gebe es ke Zemerkungen wei eirung vom 1 Hr. August Erd amensvetters Al rophezeihen ist a etter Erdmanns rfahren hat. Ger ine Kraftvrobe er on dem Schlagw Erwachen der ka erselben als Geg ah bereits den C liede? Gerade d sie Interessengege artei einen Stin racht und seine Ind gerade bei rische Kräfte ins atholischen Arbei setreten sind. Wi sentrumspartei b Einrichtungen leu Reformbedürftigke ind noch mehr, nit anerkennensn nnem revisionisti semokratie. Das ine solche politis Wahlkampfe beh gramme kann i dem Parteitage Programm zusal alte Ruiner wickelung hinein. einen morschen S Bau socialdemok noch vond dieses Prog eine Revision deauf dem vorjähr es nicht vielmeh dessen innere Un aussetzungen un längst als falsch eil der Führer für die Mas sich die Socialde hat Kautsky in einen Entwurf und bläst in ei stellt das Geger konsequentes Re sammengetragen Vorkommnisse programm zu! Charakterlosigke dürfte.
Dem soc Vorwärts ihm möglichst nicht recht gel dener Parteite man in der unter dem Ti Was würde 16. und 25. J in end= und zi Zänkereien erg nannt haben. Schlimmste— große Momen funden. Und versäumt wor! worden. Das deuer Tage zu ist auf lange die Vertreter Die Genossen brauchen sich zu kümmern. zu behaupten Zeit, uns übe brechen. Wir man soll un daß zu einer Parteiinst Gegner die 2 Prinzipienwä Was ist seit knüpften Au geleistet word auch wenn w wir noch mel werden— un wächter u zum Schaden daher so kost füllen, die n lassen, die n Ansehen und Socialdemok viel Erfolg darf. Und Er hat nicht verwindl

dito unter a 24.
ilage.
aucht.
irt.
ster1
aß.
lame)
lufen.
29.
O
Oel). am
änte
t daunter
dügel. ampe. erner 0 bill. 50.
billig
8.
eisen.
60
ite f. inder. en
scher.
indeh. Etg.
itne
häftsuhl
idern
gabe
27.
U
Zink.
17.
sucht.
24.
261# Donnerstag, 24. Feptember 1905.
Rheinland zu verbreiten; diesem Wuusche wird der
Was giebt's Neues?
Termin der Landtagswahlen. Der Staats=Anzeiger eröffentlicht eine Bekanntmachung des Ministers des Innern, sonach als Tag der Wahlmännerwahlen des preußischen baeordnetenhauses der 12. November und für die Abger netenwahlen der 20. November festgesetzt werden.
Programm des Centrums hat kürzlich de socialdemokrat Dr. Erdmann in der Neuen Zeit r<space> s p r a c h<space> v o n<space>„ P r o g r a m m l o s i g k e i t,<space> d i e<space> g l e i c h b e d e u t e n d<space> i s t<space> m i t<space> olitischer Charakterlosigkeit", versichert,„die Werbekraft des Cenrums sei erloschen, es halte sich künstlich durch Aufgebot alter sahrgänge auf dem bisherigen Wählerbestand", und„von der liederlage, die dem Centrum die Socialdemokratie beibringen ferde, gebe es keine Auferstehung mehr". Diese zemerkungen werden in Nr. 38 der Westdeutschen Arbeiter eitung vom 19. d. wie folgt glossiert:
Hr. August Erdmann scheint von der Prophetengabe seines Voramensvetters August Bebel etwas mitbekommen zu haben. Das rophezeihen ist aber eine heikle Sache, wie der große Vornamens etter Erdmanns mit seiner Prophezei
erden str. 4.
47.
ezimecken.
Ofen
Bl.
a
19.
e 71. wall.
thol. i in
iper eine heirte Sache,
setter Erdmanns mit seiner Prophezeiung über den Zukunftsstac rfahren hat. Gerade beim letzten Wahlkampf ha. die Centrumspartei
ögen. rlich. d. Bl.
ne Kraftvrobe ersten Ranges bestanden. Was hat man nicht alles on dem Schlagwort„Brotwucher“ gehofft? Wie hat man über das Erwachen der katholischen Arbeiter“ gejubelt, als sich eine Auzahl erselben als Gegner der Zollpolitik des Centrums bekannten? Man ah bereits den Centrumsturm wanken usw. Und das Ende vom jiede? Gerade der letzte so kritische Wahlkampf, bei dem zweifellos ie Interessengegensätze im Vordergrunde standen, hat der Centrums
artei einen Stimmenzuwachs von rund 400 000(über.000] geracht und seine parlamentarische Stärke in der alten Kraft erhalten. nd gerade bei diesem Wahlkampfe hat die Centrumspartei ne rische Kräfte ins Feld geführt. yierzu gehören gerade besonders die itholischen Arbeiter, welche mit verstärkter Kraft für die Partei eingetreten sind. Wir sind die letzten, welche gegen Mißstände in unserer entrumspartei blind sind und die Reformbedurftig keit mancher Einrichtungen leugnen. Wir haben aber die Genngthuung, daß diese keformbedürftigkeit auch in weiten Kreisen der Partei anerkannt wird, ind noch mehr, daß besonders im Rheiuland die nötigen Reforme nit anerkennenswertem Eifer durchgeführt werorn, ohne daß es zu nem revisionistischen Krach kommt, wie augenblicklich bei der Socialsemokratie. Das programmlose Centrum ist nun schon seit 20 Jahren ine solche politische Macht geworden, die es auch in dem schärfsten Wahlkampfe behauptet hat. Ueber den Wert politischer Parteiprogramme kann man sehr verschiedener Ansicht sein. 1891 hat man auf em Parteitage in Erfurt mühsam das jetzige(socialdemokratische) Programm zusammengeflickt, Und jetzt nach zwölf Jahren? Wie eine alte Ruine ragt das Erfurter Programm iu die neuzeitliche Entwickelung hinein. Die Bernstein, David, Heine, Vollmar u. a. reißen einen morschen Stein nach dem anderen aus dem einstmals so stolzen Be socialdemokratischer Phantasien. Wer glaubt denn heut noch von den socialdemokratischen Fuhrern an dieses Proaramm? Die Revisionisten, welche ehrlich geuug sind, eine Revision desselben zu verlangen, deren Bedürfnis selbst Bebe auf dem vorjährigen Parteitage anerkannt, werden niedergebüttelt. Ist es nicht vielmehr eine politische Charakterlosigkeit, ein Programm, dessen innere Unwahrheit und Unhaltbarkeit man kennt, dessen Vor aussetzungen und Grundlagen durch die thatsächliche Entwickelung sich längst als falsch erwiesen haben, an den deshalb selbst der größte Teil der Führer nicht mehr glaubt, lediglich, weil es guter Koder für die Masse ist, bestehen zu lassen? Seit zehn Jahren müht sich die Socialdemokratie an einem Agrarprogramm ab. Kaum hat Kautsky in jahrelanger Arbeit im Schweiße seines Angesichts einen Entwurf für dasselbe ausgearbeitet, da kommt Genosse David und bläst in einem Schlage das ganze Kartenhaus zusammen und stellt das Gegenteil von dem als Programm auf, was Kautsky als konsequentes Resultat des Marx=Engelsschen Dogmas mühsam zusammengetragen hat. Hr. Erdmann thäte besser, angesichts der jüngsten Vorkommnisse in seiner eigenen Partei, sich um das eigene Parteiprogramm zu kümmern; dort giebt es auch noch so viel politische Charakterlosigkeit zu bekämpfen, daß ihm der Atem dabei ausgehen
Dem socialdemokratischen Parteitage widmet der Vorwärts abermals einen langen Artikel mit dem Bemühen, ihm möglichst viele gute Seiten abzugewinnen. Aber es will nicht recht gelingen. Wohl das schärfste Urteil über den Dresdener Parteitag, das aus socialdemokratischer Feder floß, liest man in der Rheinischen Zeitung. Sie behandelt ihn
unter dem Titel: Verlorene Tage:
Was würde man dem gesagt haben, der nach den Jubeltagen des 16. und 25. Juni geäußert hätte, der nächste Parteitag werde sich in end= und zwecklosen Streitigkeiten, in persönlichen und gehässigen Zänkereien ergehen? Man würde den Mann einen Narren genannt haben. Aber das Unwahrscheinlichste, das Widersinnigste und Schlimmste— es wurde in Dresden Ereignis. Diesmal hat der große Moment bei der Socialdemokratie ein kleines Geschlecht gefunden. Und leider ist es damit nicht genug, daß unendlich viel versäumt worden ist, es ist viel Dummes und Schlimmes begangen worden. Das sprichwörtliche Schweineglück ist während der dener Tage zu unseren Gegnern übergegangen; ihre Agitationsmappe ist auf lange Zeit mit Material gefüllt worden, und leider sind es die Vertreter der eigenen Partei gewesen, die das besorgt haben. Die Genossen der sogenannten Hochburgen, namentlich die Berliner, brauchen sich im sicheren Heim nicht um die Folgen solcher Debatten zu kümmern. Wir haben hier im Westen unser Terrain mit Mühe u behaupten und schrittweise zu erkämpfen und haben auch keine Zeit, uns über diesen„ismus“ und jenen„asmus“ den Kopf zu zerbrechen. Wir sind also sehr bescheiden, aber das verlangen wir: man soll unsere schwierige Lage nicht noch verschlimmern dadurch, daß zu einer Zeit, wo alles nach Thaten verlangt, die oberste Parteiinstanz mit Zank und Stank aufwartet und dem Gegner die Arsenale füllt. Die Genossen, die sich so gern als die Prinzipienwächter und Parteikonsuln aufspielen, rufen nach Klarheit. Was ist seit Hannover, wo die mit dem Namen Bernsteins verknüpften Auseinandersetzungen ihren Aufang nahmen, an Klärung geleistet worden? Und zu größerer Klarheit werden wir nicht kommen, auch wenn wir noch ein halbes Dutzend Dresdener Parteitage, wenn wir noch mehr halbtägige Reden und ellenlange Resolutionen haben werden— und deshalb sollten die Zeichendenter, Prinzipienwächter und Parteikonsuln doch endlich darauf verzichten, zum Schaden wichtiger und notwendiger Aufgaben die kurzen und daher so kostbaren Tage unserer Parteikongresse mit Dingen anzufüllen, die nur wenige einzelne interessieren, aber die Masse kalt
lassen, die noch dazu durch die Art, wie sie behandelt werden, das Ansehen und die Ehre der Partei auf das schwerste schädigen. Die Socialdemokratie hat so viele ruhmvolle Parteitage erlebt, sie hat so viel Erfolg und Ehre zu verzeichnen, daß sie sich auch mal schämen darf. Und wir müssen uns des Dresdener Parteitages chamen. Er hat nicht nur nichts geleistet, sondern der Partei schwer verwindlichen Schaden zugefügt. Gerade diejenigen, die sich
in Dresden der Rücksicht auf die Massen als Argument so vordring lich bedienten, haben die Massen auf das bitterste enttäuscht. Di socialdemokratische Wählerschaft erwartete Thaten, aver man bot ihnen widerlichen Zank, Steine statt Brot, Literatentratsch statt Be lehrung und Anregung; man bauschte einen nebensächlichen Punkt (Vicepräsidentenposten) zu einer Staatsaktion, zu einer Prinzipien frage, zu einer— schrecklich!— Revisionsdebatte auf, die im Verein mi der Schriftstellerfrage alle anderen Gegenstände von der Tagesordnung verdrängte, das heißt, man that in alllea####.. teil dessen, was die Masse interessierte, was sie forderte und bedurfte. Gewisse Parteikonsuln und Prinzipienwachter thäten gut, wenn sie nicht allein darüber wachten, daß der Hartei kei Schade geschieht, sondern sich selber soweit in Zucht nähmen, daß von ihnen kein Schaden kommt.
Was wird dazu Hr. Bevel sagen? d. h. wenn der„Diktator
es überhaupt liest.
Der Arbeitsmarkt im August hat sich, wie das vol
kaiserlichen Statistischen Amt herausgegebene Reichs=Arbeitsblatt zusammenfassend schreibt, im allgemeinen günstig gestaltet; in den meisten Industrieen, soweit sie nicht teils durch Saisonverhältnisse, teils durch Witterungsverhältnisse in entgegengesetzter Richtung beeinflußt worden, ist im August ein Anziehen der Konjunktur zu bemerken. Der Kohlenbergbau war sehr gut beschäftigt, in der Metallund Maschinenindustrie sowie in der elektrischen Industrie macht die Besserung weitere Fortschritte, und auch in der Textilindustrie trat ein nennenswerter weiterer Rückgang der Beschäftigung nicht ein. Die an die Berichterstattung des Reichs=Arbeitsblatts angeschlossenen Kassen zeigen für August eine Zunahme des Beschäftigungsgrades um 16007 gegenüber einer Zunahme von 5505 im Juli und einer Abnahme von 13892 im Juni. Der Verkehr an den Arbeitsnachweisen hat sich günstig entwickelt. 672 6
Der Handwerkskammertag in München hat sich be
kanntlich für die Zwangsversicherung der Handwerker ausgesprochen. An demselben Tage wurde aber offiziös versichert, daß die Reichsregierung so bald noch nicht dieser Forderung näher treten werde. Jetzt wird eine zweite Mahnung an die Handwerkskammern erlassen, sich keinen verfrühten Hoffnungen hinzugeben. Die Berl. Pol. Nachr. schreiben:„Aus eingehen deren Berichten über die Verhandlungen des letzten Handwerks kammertages geht hervor, daß der Beschluß betr. Ausdehnung des Invalidenversicherungszwanges auf sämtliche Handwerker nur von einer sehr knappen Mehrheit gefaßt worden ist. Da durch wird bestätigt, worauf wir schon hingewiesen, daß im Handwerkerstand selbst über die Frage noch lange nicht Ein
Ausschuß entsprechen. Rechtsanwalt Georg Fischer wandte sich gegen die Zweifrontenpolitik Bassermanns, gegen die gleichzeige Be kämpfung der Socialdemokratie und des Centrums. Es könne doch in einem oder dem anderen Wahlkreise möglich werden, um die Uebermacht des Ultramontanismus zu brechen, mit den Socialdemokraten zu paktieren, ohne daß man die Grundsätze der nationalliberalen Partei, die völlig die seinigen seien, auch nur im mindesten aufzugeben brauche. Er würde es für einen schlimmen taktische Fehler halten, wenn der Parteitag in Hannover allen Wahlkreisen eine gebundene Marschroute inbetreff der Stellung zur Socialdemokratie gäbe. Seiner Ansicht schlossen sich nur zwei Herren an, während die sämtlichen anderen Redner, wie Dr. Johannes, Dr. Schnitzler, Konmerzienrat Wolff. Stadtrat Schulz, Schanzleh, Oberlandesgerichtsrat Neukamp ganz entschieden ein Zusammengehen mit der Socialdemokratie verwarfen. Sie alle hoben hervor, daß die Socialdemokratie sich auf iyrem letzten Parteitage als den Todfeind des Liberalismus dargestellt habe, daß es eine Entwürdigung nationalliberaler Männer sein würde, mit einem solchen Gegner zusammenzugehen; die so oft erwähnte Mauserung sei ein voller Irrtum, die Verhandlungen in Dresden hätten darüber die beste Aufklärung gebracht. Die Geschichte lehre, daß immer die radikalsten Richtungen die Oberhand in einer revolutionären Partei behielten. Auch nach Bebels Tode würde nicht ein Vollmar, sondern nur solche Männer aus Ruder kommen, die der großen Masse schmeichelten. Die Social= demokratie habe mit dem Liveralismus nichts gemeinsam; sie sei vielmehr die Vertreterin des krassesten Despotismus, dem sich jetzt auch die Vollmar, Auer usw. wieder hätten fügen müssen. Mit einer solchen Partei sei kein Bündnis möglich, wohl aber musse die nationalliverale Partei die Arbeiter an sich heranziehen, die mehr und mehr vor dem erschrecklichen Terrorismus der Socialdemokratie sich zu fürchten aufingen. Aus allen Reden ging hervor, daß nach den Vorgängen und Resolutionen des Dresdener Parteitages ein sehr weitgehender Umschwung in der Stimmung gegenüber der Socialdemokratie eingetreten ist; auch Rechtsanwalt Georg Fischer konnte sich solchem Eindrucke nicht entziehen.“
mütigkeit herrscht, die zur Luligen Eigtrnuug.
nahmen behufs Erreichung des gesteckten Zieles auffordern würde Man wird deshalb schon zunächst noch eine weitere Auhörung der Anschauungen in den Handwerkerkreisen selbst abwarten müssen, ehe endgültige Entschließungen gefaßt werden.
In der Preußischen Lehrerzeitung werden die Lehrer aufgefordert, dafür zu sorgen, daß ein konservativ=klerikale Mehrheit im Abgeordnetenhause nicht zu stande komme, da diese Mehrheit ein„reaktionäres“ Schulgesetz durchzubringen und das Volksschulwesen der Kirche auszuliefern bemüht sein werde. Die Lehrer sollen demnach alle anderen Erwägungen beiseite lassen und sich der Stellung der Kandidaten zu dieser Frage vergewissern. Nur solche Kandidaten sollen gewählt werden, welche gegen die„Auslieferung der Schule an die Kirche" sino.
Die gefürchtete„klerikal=konservative Mehrheit“ ist aber schon da und wird auch wohl durch die liberale Lehrerschaft nicht wieder zerstört werden. Wenn die liberalen Lehrer ihr Heil von einer liberalen Mehrheit erwarten, werden sie wohl noch lange warten
Die ungarische Krisis hat eine formelle Lösung erhalten, die aber wohl nur als eine vorläufige aufzufassen ist. Der bisherige ungarische Ministerpräsident Graf Khuen=Heder vary wurde vom Kaiser wieder mit der Bildung des Kabinetts betraut. Graf Khuen wird sich heute dem Klub der liberalen Partei in Pesth als wiederernannter Ministerpräsident vorstellen und die Mitteilung machen, es werde ihm ein Handschreiben des Königs zugehen, welches die von Szell und Khuen gemachten Zugeständnisse aufrechterhält, im übrigen aber erklärt, daß über die Bestimmungen des 1867er Ausgleichs nicht hinaus gegangen werden könne.
Der Zar in Wien. Wie jetzt endgültig festgesetzt ist, trifft Kaiser Nikolaus am 30. September in Wien ein. Auf dem Westbahnhof findet offizielle Begrüßung statt. Der Kaiser fährt direkt nach Schönbrunn, wo mittags bei Kaiser Franz
Galafrühstück ist. Nachmittags reisen beide Majestäten zur Gemsjagd nach Mürzsteg ab. Am 3. Oktober kehrt der Zar nach Darmstadt zurück, ohne in Wien Aufenthalt zu nehmen.
baldigen Ergreifung positiver MaßGerichts=Verhandlungen.
5<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> A r b e i t e r<space> a u s<space> E h r e n f e l d,<space> der in der Venloerstraße einen Zimmermann mit einem Messer erheblich am linken Arme verletzte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Installateur erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 150 M. Geldstrafe. Er hatte am Neumarkt einen SchutzmannWachtmeister mit seinem Automobil überfahren. Der Installateur hatte kein Warnungszeichen abgegeben. Der Wachtmeister war im Rücken gequetscht worden.— Ein vorbestrafter achtzehnjähriger Tagelöhner aus Mülheim und der frühere Zuchthäusler Schreinergeselle Martin Paasch wurden wegen gemeinsam verübten schweren Diebstahls, ersterer zu sechs Monaten Gefängnis, letzterer zu zwei Jahren und drei Moiaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Es handelte sich um die Entwendung zweier Fahrräder.— Ein vorbestrafter Sammetscheerer aus Mülheim a. Rh. der einem Arbeiter eine Uhr nebst Kette gestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Die Katharina Uttner von hier lebte seit Jahren mit dem Tagelöhner Joseph Thomas von hier in wilder Ehe, der sie im Laufe der Zeit auf wiederholte Weise mißhandelt haben
Locales.
* Der Kölner Nationalliverale Verein hielt zorgestern Abend in der Lese eine Versammlung ab unter Vorsitz von Prof. Moldenhauer, in welcher auch einige Aeußerungen des Abg. Bassermann gegen die Socialdemokrattezur Sprache kamen. Wie die Köln. Ztg. berichtet, erstattete Generalsekretär Dr. Johannes Bericht über den Parteitag in Essen.„Er verweilte insbesondere mit uneingeschränkter Zustimmung bei den Ausführungen Bassermanns, die er als wahrhaft staatsmännisch und so klar und einleuchtend in allen Teilen bezeschnet, daß sich nicht einmal das Bedürfnis einer Diskussion auf dem Parteitage herausgestellt habe. In der Besprechung wurde vereinzelt auf Bassermanns Auseinandersetzung mit der Socialdemokratie hingewiesen, wobei namentlich Rechtsanwalt Georg Fischer als Vertreter der Auschauung einiger weniger Versammlungsteilnehmer hervortrat, in Wahlbezirken, wo das Centrum den alten, zähen Gegner darstelle, die Möglichkeit offen zu lassen, gegen diese Partei die Socialdemokratie als Sturmbock bei den Wahlen zu benutzen— unbeschadet der grundsätzlichen Gegnerschaft gegen die Socialdemokraten. Dese Ausführungen fanden unter Heranziehung der offenkundig proklamierten revolutionären Tendenzen des Dresdener Parteitages bei der über wältigenden Mehrheit der Versammlung lebhaftesten Widerspruch und energische Verwahrung. Gleichwohl beschloß man bei der folgenden Wahl zum nationalliberalen Delegiertentag in Hannover auch Hru. Fischer mit zu berücksichtigen, damit er in Hannover seine Ansicht geltend mache. Außer ihm entsandte die Versammlung die Herren Stadtverordneten Schulz, Rechtsanwalt Falk, Lehrer Lindenberg und Chefredacteur Posse nach Haunover.“
Ueber den Meinungsaustausch bringt der Stadt=Anzeiger genauere Angaben.„Dr. Johannes gab den mächtigen Eindruck der Rede Bassermanns wieder, die scharf und klar die Stellung zu der Socialdemokratie und dem Centrum gekennzeichnet habe. In der recht lebhaften Besprechung äußerte Hauptmann Brand den Wunsch, die Rede Bassermanns als Flugblatt im ganzen
der sie im Laufe der Zeit auf wiederholte Weise mißhandelt haben soll. Am 3. August kam es in der Wohnung des Thomas wieder zu einer rohen Scene zwischen Thomas und der Uttner. Die Nachbarn hörten, wie Thomas auf die Person losschlug. Auf einmal ertönte ein Schrei und ein Schlag und die unglückliche Person lag auf dem Pflaster des Hofes. Man brachte sie zum Hospital, wo sie noch am selbigen Abend starb. Thomas, von dem man zuerf annahm, er habe die Person zum Fenster hinausgestürzt, kam zunächst in Voruntersuchung wegen vorsätzlicher Tötung, schließlich aber wurde diese Beschuldigung fallen gelassen und er wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung, Bedrohung und Mißhandlung unter Anklage gestellt. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu fünf Jahren Gefängnis.— Wegen unlauteren Wettbewerbs wurde ein Kaufmann von hier zu 100 M. Buße verurteilt. Der Kaufmann bezog im März d. J. einen auf der Ehrenstraße belegenen Neubau und eröffnete darin ein Konfektionsgeschäft für Herren. Anfangs April versandte er Cirkulare, worin es u. a. hieß:„Aufertigung nach Maß; große Betriebswerkstätte im Hause". Dieses Cirkular kam in die Hände des Obermeisters der Zwangs=Innung der Schneider und der Kaufmann wurde zum Beitritt und zur Beitragsleistung zu dieser Innung herangezogen. Er sandte jedoch die Quittung mit dem Bemerken zurück, er habe mit der Zwangs=Jnnung der Schneider nichts zu thun, denn er beschäftige in seinem Hause keine Schneider. Nun erstattete der Obermeister Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbes. Es stellte sich heraus, daß in dem Geschäfte nirgends Einrichtungen für eine Betriebswertstätte getroffen worden waren. Der Kaufmann führte das darauf zurück, daß die Baupolizei ihm verboten habe, in dem Souterrain des Hauses Leute zu beschäftigen, da es in demselben zu feucht sei. Schöffengericht. Ein Schutzmann war gebeten worden, einen Schlosser zu protokollieren. Der Schlosser stieß den Beamten und wurde aus einer Wirtschaft hinausbefördert. Tabei trat er den Schutzmann und benahm sich recht ungebärdig. Als der Beamte dann von vier Perionen bedrängt wurde, zog er seinen Säbel, den ihm ein Tagelöhner entriß. Der Schlosser erhielt 50 M. Geldstrafe, der Tagelöhner wurde freigesprochen.— Wegen Schutzmannsbeleidigung warde ein vorbestrafter Tagelöhner zu drei Tagen Gefängnis, ein Fuhrmann zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Deutz erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis.— Ein Zeitungstrager verübte häufig ruhestörenden Lärm, mißhandelte und beleidigte seine Schwägerin und deren Tochter und bedrohte sie mit einem Messer. Die Strafe wurde mit einer Woche Haft und zwei Wochen Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Vorarbeiter stahlen in einem Bau, in dem sie beschäftigt
waren.
er Vorarbeiter ftahren in„
mehrere Säcke Holz. Sie wurden zu vierzehn bzw. zehn Tagen
*„ Wio k l. filf., 4hrether erhiteir
Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Aushülfsschreiber erhielt wegen Unterschlagung von 5 M. drei Tage Gefängnis.— Während des Verputzerstreikes hatten drei vorbestrafte Verputzer Arbeitswillige durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung und Mißhandlung zur Teilnahme an dem Ausstand zu bestimmen versucht. Sie wurden zu sechs Wochen bzw. funf Wochen bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Bergmann bettelte zu Nippes in frecher Weise und beschimpfte eine ihn abweisende Verkäuferin. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft.— Wegen Beleidigung von Schutzleuten und Widerstandsleistung mnn ern Schreiner aus Kalk 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Buchhalter erhielt wegen Unterschlagung und Betrugsversuchs 20 M. Geldstrafe.— Ein Agent wurde für die Deutsche Krankenversicherungsgesellschaft Einigkeit zu Berlin als Agent angestellt und suchte durch eine Zeitungsannonce Unteragenten. Einem Kaufmanne, der sich meldete, nahm er 10 M. Kaution ab, die er unterschlug. Für die genannte Gesellschaft aber arbeitete er nicht. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis. Wegen Bedrohung eines Tagelöhners wurden ein Maschmist und dessen Frau zu je drei Tagen Gesängnis verurteilt.
Rheinhöhe am 23. Seytember, abends 7 Uhr:.93 m—.10 Wasserwarme am 23. Sept., mitt. 12 Uhr: 12½ aoov. Uhr: 130 R.
am 24. September, morgens 7 Uhr. 12: R.

Scite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 9 Donnerstag, 24. Reprember 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2949 Unangenehmes Vorkommnis. Am Sonntag kamen drei junge Leute aus einer hiesigen Kirche, in der sie die h. Kommunion empfangen hatten. Auf dem Heimwege redete sie ein Unbekannter an und bat sie um Einsicht in ihre Gebetbücher. Er spann dann mit den jungen Leuten ein Gespräch an, in dessen Verlauf er ihnen erklärte, er sei Protestant, die h. Messe„stehe nicht in der Bibel“, die Marien=„Aubetung“ sei nurecht, mit der Beichte stimme es nicht und dgl. mehr. Schließlich bot er ihnen zum Geschenk Bibeln an, die vorne die Approbation des seligen Bischofs Melchers trugen, hinten aber den Namen einer protestantischen Bibelgesellschaft.
Ich würde über diesen Vorfall kein Wort verlieren, wenn ich nicht in den letzten Zeiten außerordentlich viele Klagen über derartige Aufdringlichkeiten seitens Andersgläubiger gehört hätte. Man bringt protestantische Schriften allen Familien ohne Unterschied, auch katholischen, ins Haus, man verteilt sie auf den Straßen an die Kinder, an den Thüren katholischer Kirchen an Gläubige, die gerade aus dem Gottesdienst kommen; man hält Versammlungen, die„für alle" bestimmt sind, in denen aber über katholische Einrichtungen hergezogen wird, man nimmt sich der Bahnbeamten an und schickt ihnen, auch den Katholiken, auf den Strecken von Wärterhaus zu Wärterhaus religiöse Schriften, kurz, man entfaltet einen Eifer, als müßte man allen Katholilen Kölns das„Evangelium“ noch in den nächsten drei Jahren bringen.
Von wem geht solche Propaganda aus? Wir wissen es nicht im einzelnen. Zweifellos ist, daß die ungeheuere Mehrheit der Protestanten Kölns nichts davon wissen will, daß kleinere Sekten und Cirkel die Sache betreiben. Trotzdem sind solche Vorkommnisse geeignet, bei den Katholiken Beunruhigung hervorzurufen, und wir meinen, unsere protestantischen Mitbürger müßten uns das nachfühlen. Auf die Dauer könnten solche Uebergriffe den in Köln bestehenden konfessionellen Frieden erschüttern! Es wäre darum an der Zeit,
den Störenfrieden in irgend einer Weise das Handwerk zu legen! Man sollte glauben, wenn Protestanten und Katholiken Kölns in vem Wunsche einig wären, den kostbaren Frieden zu erhalten, so müßte es ein Leichtes sein, dem oben geschilderten Unfug ein Ende zu machen. R.
[2950] Straßenbahn=Tarif. Die Mittwochs=Ausgabe des Localanzeigers enthält verschiedene Artikel, die zu dem in Vorschlag gebrachten neuen Straßenbahntarif Stellung nehmen, darunter befindet sich ein Artikel Nr. 2940, welcher die beabsichtigte Aenderung gut heißt. Wenn bei dem gegenwärtigen günstigen Stand des Unternehmens an eine Aenderung des bestehenden Tarifs herangegangen werden soll, so kann dies doch nur in der Absicht geschehen, die Fahroreise zu ermäßigen, aber doch nicht zu verteuern. Es soll eine Verbilligerung der Preise unternommen werden zu dem Zweck, einem sehr großen Teil der Arbeiter und Handelsangestellten die häufigere Benutzung der Straßenbahn zu ermöglichen, denen dies bisher infolge des 10.=Abonnements nicht möglich war. Der Tarif für 10 Pfg.Strecken mag manchem etwas hoch erscheinen, indessen dürfte derselbe doch schon acceptabel sein. Rechnet man auf 25 Arbeitstage, Sonntags soll ja aufgehobenes Abonnement sein, pro Tag nur vier Fahrten, so würde die Fahrt 5 Pfg. kosten, es wäre dies gewiß nicht zu teuer. Anders steht es mit dem Linientarif; ein sehr großer Teil der Arbeiter und Handelsangestellten muß auf dem Wege zur Arbeitsstelle zwei Linien benutzen. Wer nun das Glück hat, innerhalb zwei 10 Pfg.Strecken fahren zu müssen, der kommt mit 10 M. monatlich davon, wer aber unglücklicherweise gezwungen ist, eine 10 Pfg.= und eine 15 Pfg.=Strecke zu fahren, dem fällt das zweifelhafte Vergnügen zu, für sein Monatsabonnement 12,50 M. zu zahlen. Man vergleiche: für eine 10 Pfg.= und eine 15 Pfg.=Strecke nach dem neuen Tarif 12.50., für das ganze Straßenbahnnetz nach dem alten Tarif 10.; welche Verbesserung.
Ueber eine Erhöhung des Vollabonnements sowie die Ausschaltung des Sonntags vom Abonnement kann man geteilter Meinung sein. Da ein ansehnlicher Teil der bisherigen und eventuell auch neu hinzutretenden Abonnenten an den Vollabonnements kein unmittelbares Interesse hat, weil selbige nur zur und von der Arbeitsstelle fahren, dabei aber ein bis zwei, vielleicht auch noch eine dritte Linie benutzen müssen, so dürfte es wohl ratsam sein, das Linienabonnement so zu gestalten, daß drei oder vier Linien nach Wahl des Abonnenten zur Grundtaxe von.50 M. per Monat befahren werden können; für weitere je zwei oder drei Linien nach Wahl des Abonnenten müßte dann ein angemessener noch näher festzusetzender Betrag mehr bezahlt werden. Letzteres könnte indessen nur in Frage kommen, wenn sich die Notwendigkeit ergeben sollte, das Vollabonnement von 10 M. auf einen höheren Betrag zu setzen.
Die 2 M. Ausstellungskosten für die Abonnements dürften dadurch hinfällig werden, daß man die vorgesehene Photographie fortläßt; zu einer schärferen Kontrolle wird es genügen, daß jeder Abonnent beim Besteigen des Wagens anstatt wie bisher die Nummer anzugeben, seine unterschriebene Abonnementskarte vorzeigt. J. K.
Locales.
* Mit dem neuen Straßenbayntarif hat sich auch eine am Dienstag stattgehabte Versammlung des Nationalliberalen Vereins beschäftigt. Die Versammlung hat sich entschieden gegen den Tarif erklärt. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers sprach sich auch Stadtrat Schulz in demselben Sinne aus.„Es sei nebenbei sehr eigentümlich, daß der=vertrauliche den Stadtverordneten zugesandte Entwurf schon am anderen Tage im Local=Anzeiger veröffentlicht worden sei; es schiene so, als ob die ultramontaue Presse keine Verschwiegenheit kenne, wenn es in ihrem Interesse liege.“ Hat Herr Schulz sich in dieser Weise geäußert, dann verstehen wir nicht, was er hat sagen wollen. Es lag doch im Interesse der gesamten Bürgerschaft, den neuen Straßenbahntarif zur Diskussion zu stellen, und auch der Nationalliberale Verein müßte es dem Kölner Local=Anzeiger Dank wissen, daß er zu einer solchen Diskussion die Gelegenheit gab.
∆. Brände. Am Dienstag Abend entstand in einem Hause an der Merovingerstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause am Hansaring brach gestern Vormittag ein Kellerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
an Körperverletzung. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch geriet in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben brachte die Frau ihrem Manne mit einem Messer über dem linken Auge so erhebliche Verletzungen bei, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
□ Taubstummenanstalt. Nach mehr als einem halben Jahrhundert, das er im Dienste der Taubstummenerziehung in unserer Vaterstadt stand, wird Hr. Schulrat Weißweiler mit Ende dieses Monats in den Ruhestand treten. Seine Verdienste wurden von der Regierung zu verschiedenen Malen durch Auszeichnungen anerkannt. Zu seinem Nachfolger wurde der Direktor Heinrich Fieth von der Taubstummenanstalt in Brühl ernannt, der vielen Kölnern nicht unbekannt ist, indem er früher schon eine lange Reihe von Jahren an der Kölner Anstalt wirkte. Die Einführung desselben wird voraussichtlich am 1. Oktober stattfinden.
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen am 25. September den Herbstin Kraft treten. Rheinaufwärts von Köln fährt morgens
.15 ein Dampfer(Schnellfahrt) bis Mainz,.30 und 10 Uhr bis St. Goar. 1 Uhr nachmittags bis Koblenz, abends 6 Uhr bis Bonn und abends 9 Uhr bis Mainz, rheinabwärts nachmittags.15 bis Düsseldorf bzw. Rotterdam. Morgens.30 kommt ein Dampfer von Boun, 11.15 und.45 von Koblenz, nachmittags.55 von Mainz, nachmittags.10(Schuellfahrt) von Mainz und abends.30 von Mannheim in Köln an. Nachmittags.30 trifft ein Dampfer von Düsseldorf bzu. Rotterdam in Köln ein.
5 Köln, 24.Sept.1903. Gestern fand im großen Sitzungssaale der kgl. Eisenbahndirektion an der Trankgasse eine Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates zu Köln statt. In der jüngsten Gesamtsitzung waren die verschiedenen Anträge betr. Ermäßigung der Kalksteinfrachten für den Hüttenbetrieb an den ständigen Ausschuß zurückverwiesen worden. Dieser hat gestern sämtliche Anträge abgelehnt. Eine weitere Vorlage der Verwaltung betraf die Einführung eines Ausnahmetarifs für Kalk und Cement zur Ausfuhr von nordwestdeutschen Stationen nach den Niederlanden. Als hinreichend wirksam wird von den Interessenten die Bildung des Tarifs für Kalk auf der Grundlage von 1,7 Pfg. für den To.=Kilometer Streckensatz+— M..20 für die To. Abfertigungs= gebühr. Im Interesse einer günstigeren Wagenausnutzung wird empfohlen, den Ausnahmetarif nur bei Aufgabe von 15 To. auf einen Wagen zur Anwendung zu bringen. Bezüglich der Kalkausfuhr wurde die Einführung eines Ausnahmetarifes auf der angegebenen Grundlage vom Ausschusse empfohlen, für Cement indes abgelehnt, weil man befürchtet, daß dann die westfälischen Cementwerke den rheinischen, welche die billige Rheinfracht haben, in Holland Konkurrenz machen würden. Auch sollte der Ausschuß sich gutachtlich darüber äußern, ob es sich empfehle, a. einen Ausnahmetarif für Cement zur Ausfuhr von den preußischen Cementversandstationen nach den deutschen Seehafenstationen auf der Grundlage
1,7-—6 einzuführen; b. denselben zur Ausfuhr nach den außerdeutschen Ländern— einschließlich der deutschen Kolonieen— freizugeben oder ihn auf die Ausfuhr nach außereuropäischen Ländern zu beschränken. Punkt a wurde angenommen, Punkt b abgelehnt. Ebenfalls abgelehnt wurde ein Antrag auf Ermäßigung der Fracht für gereinigte Baumwolle und Baumwollabfälle im Versande von Friedland(Niederschlesien) zur Ausfuhr. Betreffs Fahrplanverbesserungen lagen mehrere Anträge von Mitgliedern vor, die indes teilweise zurückgezogen wurden bzw. bereits erledigt sind. U. a. beantragte Gutsbesitzer J. Stassen sen.(Bendorf) die Abänderung des Personenzuges 303(Niederlahnstein— Köln) in einen Zug mit beschleunigter Fahrt auf der Strecke Niederlahnstein—Troisdorf zum Anschlusse an den Schnellzug 83 ab Troisdorf.10 vm., in Köln.32. Die Eisenbahndirektion sagte die Einlegung eines neuen beschleunigten Personenzuges zu, der gegen 8½ Uhr in Köln eintreffe, lehnte aber die Aenderung in der vorgeschlagenen Weise ab. Ein Antrag des Fabrikbesitzers v. Scheuck(Arnsberg) betressend Umwandlung der Schnellzüge 29 und 30(Köln—Berlin und Berlin—Köln über Arnsberg) in=Züge mir Speisewagen wurde abgelehnt, und bezüglich mehrerer weiterer Anträge sagte die Eisenbahndirektion wohlwollende Berücksichtigung zu. Dieselben betrafen u..: Einlegung eines beschleunigten Personenzugpaares auf der Strecke Duisburg—Krefeld .=Gladbach im Auschluß an Schuellzug 18 von Dortmund(.52 morgens in Duisburg) und an Personenzug 246 von Hannover— Hamm(.52 morgens in Duisburg); Errichtung einer Tagesschnellzugverbindung Berlin—Dortmund— Bochum— Essen—Duisburg— Krefeld—Aachen; Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Köln— Ruhrrevier— Münster—Hamburg.
Reise=Verkehr.
X Fahrplanänderungen. Während des nächsten Winters werden die beiden Holland— Baseler Tagesschnellzüge wie im Sommerfahrplan auf der Strecke Köln—Bingerbrück getrennt durchgeführt, und zwar 12.15 und 12.25 mittags ab Köln und.57 und.04 abends in Köln. Ebenso bleibt der rechtsrheinische Schuellzug 12.27 mittags ab Köln,.18 in Frankfurt, und.42 nachmittags ab Frankfurt über Bonn,.40 in Köln bestehen. Im Anschluß an den Schnellzug 10.36 abends ab Köln wird ein neuer Personenzug
11.15 ab Boun bis Rolandseck eingelegt und dafür der bisherige Personenzug 12.11 nachts ab Bonn, 12.20 nachts in Godesbera aufgehoben. Die im Sommerfahrplan eingelegten Personenzüge.15 morgens ab Bonn,.55 in Köln, und§. 15 morgens ab Köln,.58 in Vonn werden wegen ungenügender Benutzung wieder aufgehoben. Folgende Züge werden neu eingelegt: Neuß ab .51 morgens, Düren an.42; Düren ab.28, Neuß an.20; Venlo ab.26 nachmittags, Viersen an.12; Viersen ab.50 abends; Venlo an.31; Rheydt ab.21 abends,.=Gladbach ab.31, Neuß an.49; Düsseldorf an.07;.=Gladbach av.22 morgens, Dalheim an.00; Neersen=Neuwerk ab.17 morgens,.=Gladbach an .31 morgens(Werktags); Krefeld ab.52 abends, Nienkerk an .50; Mariagrube av.02 abends, Jülich an.44(Werktags). Der Nachtschnellzug Köln—Hamburg wird 11.27 abends von Köln abfahren und über Neuß—Düsseldorf geleitet werden. Er schließt in Köln an den Eifelschnellzug von Trier#.2 in Köln an und in Neuß an die Spätzüge nach Krefeld 12.05 ab Neuß und nach .=Gladbach—Rheydt 12.06 ab Neuß an.
Dermischte
) Kiel, 23.Sept.1903.(Drahlber.) Vor dem Oberkriegsgericht begann heute die erneute Verhandlung gegen Hüssener. Den Vorsitz führt wiederum Fregattenkapitän v. Bredow. Nach der Verlesung des Erkenntnisses der frühern Verhandlung und des Reichsgerichts titt eine Pause ein. Dann schildert Hüssener den Vorgang in der bekannten Weise und erklärt, er hätte den Dolchstoß nicht geführt, wenn er geahnt hätte, daß Hartmann dadurch getötet werde. Es folgte die Vernehmung der Sachverständigen. Das Oberkriegsgericht erkannte gegen Hüssener wie bei der vorigen Verhandlung auf zwei Jahre sieben Tage Festungshaft unter Anrechnung von zwei Monaten sieben Tage Untersuchungshaft.
∆ Barmen, 23.Sept.1903,.15 bm.(Eig. Drahtber.) Vor dem Hause Pappelstraße 11 ist gestern Nacht ein Gasrohr geplatzt. Das Gas strömte in das genannte Wohnhaus, und die dort wohnende Witwe Grebing fand den Tod infolge Erstickung; eine audere Witwe und deren Kinder wurden in bewußtlosem Zustande aufgefunden und sind auch bis jetzt noch nicht zum Bewußtsein gelangt.
** Pesth, 23.Sept.1903.(Prahtber.) In dem Stiegenhause eines Gebändes am Josephsring wurde ein Geldbriefträger von einem unbekannten Menschen menchlings überfallen und mit einer Hacke lebensgefährlich verletzt. Der Thäter raubte die Posttasche, die 800 Kronen enthielt, und flüchtete dann.
K Rom, 19.Sept.1903. Die römisches Blatt berichtet, daß ein letzthin in Neapel verstorbener Priester sein ganzes Vermögen, etwa 300000 Lire, Pius X. hinterlassen habe. Die Neffen des Verstorbenen bestritten die Gültigkeit des Testaments und wandten sich an das Gericht. Sobald der h. Vater von der Sache erfuhr, ersuchte er den Kardinal Prisco, Erzbischof von Neapel, den Erben des Priesters mitzuteilen, der h. Stuhl verzichte freiwillig auf die Hinterlassenschaft ihres Onkels, da er, der Papst, es nicht für Recht halte, ein derartiges Vermögen zum Nachtheil natürlicher Erben anzunehmen.
** Vijsk(Gouvernement Tomsk), 23.Sept.1903.(Drahtber.) Au dem Wege von Kjachta bis Ugra stehen sämtliche Wälder in Brand. Das Feuer bedroht die Telegraphenleitung.
Gerichts=Verhandlungen.
Mißhandlung Arbeitswilliger. Am 4. Juni d. J. traten die Weber der Bedburger Wollindustrie in den Ausstand und die Streikenden bemühten sich, von auswärts kommende Arbeitswillige dem Orte fernzuhalten. Zwei streikende Weber haben nun einen arbeitswilligen Weber aus.=Gladbach, der bei der Bedburger Wollindustrie Arbeit nehmen wollte, in brutalster Weise mißhandelt. Beide schleppten den arbeitswilligen Weber, den sie schon vorher mißhandelt hatten, später in ein Kleefeld, warfen ihn zur Erde und mißhandelten ihn durch Faustschläge und Fußtritte. Der eine Streikende riß dem Manne den Leibgurt ab und schlug damit blindlings so lange auf ihn ein, bis er ohnmächtig im Felde liegen blieb. Die Streikenden hatten den Mann so zugerichtet, daß er vierzehn Tage krank war und noch mehrere Wochen nachher arbeitsunfähig war. Die beiden Weber hatten sich wegen ihres brutalen Vorgehens vor der Strafkammer zu verantworten. Der Staatsanwalt beantragte gegen die Angeklagten zehn bezw. sechs Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte auf drei bzw. zwei Monate Gefäugnis.
Strafkammer. Ein Tagelöhner erhielt wegen Beamtenbeleidigung, Angriffs auf einen Schutzmann und versuchter Beamtenbestechung einen Monat Gefängnis und eine Woche Haft.— Vor längerer Zeit war u. a. ein Tagelöhner aus Rath wegen Demolierung eines baufälligen Hauses zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob diese Entscheidung auf, und da sich in der neuen Verhandlung herausstellte, daß der Tagelöhner damals noch nicht 18 Jahre alt war, erhielt er fünf Tage Gefänguis.— Der vorbestrafte Karl Victor Ruß, der sich bei hiesigen Herrschaften 10, bzw. 15 M. erschwindelt hatte, wurde zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Ein Hufschmied aus Berke, der einen Maurer mit einem Messer verletzt hatte, wurde zu einem Monat Gefäugnis und zu einer an den Verletzten zu zahlenden Buße von 70 M. verurteilt.— Ein Viehhändler aus Zündorf erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechens neun Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielten ein Kutscher und dessen Frau je eine Woche Gefängnis.— Fortgesetzte Bleidiebstähle in einer Walzbleifabrik am Griechenmarkt führten zu einer Haussuchung bei einem Althändler zu Ehrenfeld. Die Polizei fand dort 1500 Kilogramm Blei, welches von verschiedenen Personen verkauft und auf verschiedenen Stellen gestohlen worden ist. 140 Kilogramm Blei hatten zwei 17 jährige Installateurlehrlinge ihrem Meister gestohlen, und erhielten deshalb je eine Woche Gefängnis. Der Althändler erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Schreinermeister wurde wegen Untreue zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um Wechselschiebungen.
Aus Dororten und Umgebung.
u0 Mülheim a. Rh., 23.Sept.1903. Gestern Abend wurde bei Küppersteg ein 11jähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren. Das Kind wurde dabei noch von dem Pferde auf das Gesicht getreten, wobei ihm der Unterkiefer zerschmettert wurde.— Auf einer Baustelle an der Bergstraße fiel heute Vormittag einem Fuhrmann ein Schiebkarren auf den Unterleib, wodurch derselbe erhebliche Quetschungen erlitt. Die Verunglückten wurden ins Dreikönigenhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
6 Vereinsgründung. Einigkeit macht stark, dachten am Dienstag die Vorstände der Kölner Großen Karnevals=Gesellschaft und der Karnevals=Gesellschaft Eintracht, als sie die Zusammenlegung beider Gesellschaften unter dem neuen Titel„Große Karnevals=Gesellschaft Eintracht in der Philharmonie" beschlossen. Der neue Kleine Rat wählte sodann einstimmig zum Präsidenten den Herrn Jos. Hilberoth.
der Stadt Köln. 23. Sept. 1903.
0 Geburten. Hermann, S. v. Hermann Hüdig, Kaufm., Brüsselerstr. 103.- Arthm. S. v. Eduard Fischer, Kaufm., Maybachstr. 149.- Ingeborg. S. v. Dr. zur. Joh. Adam Hub. Moeltgen, Rechtsanwalt, Deutscher Ring 38.- Joseph, S. v. Wilh. Baqnette, Ober=Ingen., Dagobertstr. 87.
- Peter. S. v. Peter Wagener, Tagel, Fresenwall 101.- Maria, T. v. Karl Wahl, Beiriebs=Inspektor. Rolandstr. 63.- Matthias, S. v. Johann Burger, Klempner, Luxemburgerstr. 32.- Frieda, T. v. Joseph Laux, Zuschneider, Zülpicherpl. 15.- Karl. S. v. Karl Geller, Kausm., Schönhauserstr. 33.- Matthias, S. v. Johann Polz, Maurer, Meister Gerhardstraße 13.= Elisab. T. v. Franz Buntenbroich, Tagel., Bonnerstr. 94.— Katharina. T. v. Joseph Ermert, Schlosser. Ferkulum 10.- Apollonia, T. v. Thomas Robens, Schreiner, Eiselstr. 37.- Peter. S. v. Jakob Overzier, Klempnermstr., Perlenpfuhl 3.- Theodor, S. v. August Stratmann, Schreinergeselle, Hosengasse 7.- Kathar., T. v. Adam Pillig, Kesselheizer. Alte Mauer am Bach 63.- Peter. S. v. Heinrich Lonzins, Postbote, Blindgasse 4.- Maria. T. v. Emil Jung, Tapezierergeselle, Fleischmengerg. 24.- Peter, S. v. Vernhard Nießen, Schreinerges., Thieboldsg. 13.= Walter. S. v. Alfred Liebert, Handlungsgeh, Bayardsg. 15.
- Anna, T. v. Heinr. Gröters, Straßenbahnschaffn., Marienplatz 26. Margar., T. v. Johann Effelsberg, Schlosserges., Koelhoffstr. 10.
# Sterbefälle. Ferdinand Lakay, Wwr.. 86., Pantaleonswall 65. Ferdinand Kühn, Magnetopath, 31., Hochstadenstr. 27.- Johann Knüttgen, 10., Kl. Spitzeng. 16A.- Johann Zingeler, Wwr., 87., Pantaleonswall 65.- Rudolf von Muralt, Hauptmann, 34., Bonnerwall 116.- Johann Engels, 11., Martinsfeld 1.- Heinrich Öster, Rentner, unverh., 60., Merovingerstr. 50A.— Georg Bebber, Bahnwärter a.., 54., Longerich.- Withelm Esser, Lederzurichter, verh., 72., Friesenstr. 58.- Peter Cremer, 5., Follerstr. 32.- Maria Zottmann, Näh., unverh., 54., Weideng. 26.- Peter Wagener, 2 Friesenwall 104.- Sibilla Finett, 9., Erftstr. 66.- Constantin Rieffer, Lehrer, verh., 54., Cunibertskloster 5.
6 Heiraten. Konr. Hartmann, Postb., v. hier, u. Klara Koch, v. Klusenberg.- Friedr. Ansat, Bur.=Geh., v. Laugszargen, u. Karoline Pacher, v. Zwergen.- Dr. Adolf Roß, Arzt, v. Vonn, u. Helene Schaefsberg, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Dümmer, Postschaffner, u. Barbara Grümmer, beide v. hier.- Joh. Recht, Architekt, u. Kath. Stemmeler, beide v. hier.- Joh. Blum, Kellner, u. Christine Römer, beide v. hier.
- Theod. Hoenen, Schreinerges., v. Schlich, u. Louise Meyer, v. Leverkusen.
8 Leirats=Ankündigungen. Wwr. Joh. Horn, Tagel., Agrippastraße 96, u. Adelheid Marretsch, Agrippastr. 93.— Bern. Woltmann, Brückengeld=Einnehm., Clemensstr. 27. u. Barbara Büßgen, Beethovenstraße 4.- Karl Wiehagen, Schlosserges., zu Köln=Ehrenfeld, u. Emma Hansen, An St. Agatha 1.- Aug. Krause, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Auguste Jaccksties, Weyerstr. 122.- Wwr. Heinr. Lenz, Ackerer, Raderberg, Raderbergerstr. 162. u. Christine Thelen, Brüsselerstr. 118.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nur bei André Faure, Uhre u Goldwarenhdlg.
Reichenbachs Filzhüte„Herbstformen 1903“ sind in bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse Z.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 c Vonnerstag, 24. September 1903.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
(12) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Inspektor Beale untersuchte genau das zerbrochene Glas. „Niemand konnte hier durchkommen,“ sagte er,„aber eine Million Pfund Sterling in Diamanten konnte hier hinaus geworfen werden.“ Er bückte sich und fuhr mit dem Zeigefinger längs dem Rande des zerbrochenen Glases hin.„Richtig!“ murmelte er, als er einen kleinen Blutflecken an seinem Fingernagel bemerkte.„Wie ich gedacht habe! Herr Polizeiinspektor, sagte er laut,„ich möchte die gesamte Dienerschaft sofort sehen.
Der Polizeiinspektor wandte sich an Sir John, welcher einfach sagte:„Gewiß!“ und einige Minuten später wurde in Sir Johns Schreibzimmer ein nochmaliges Verhör angestellt.
Zwei Zuschauer, nämlich Harry und Jim, konnten sich nicht vorstellen, was der berühmte Detektive im Sinne hatte. Dieser ging nämlich an den Bücherständer, wählte aufs Geratewohl einen Band aus, blies den Staub vom Schnitt ab, setzte sich in einen Stuhl und sagte:„Drei auf einmal, Sir John, wenn's
gefällig ist!"
Sir John zog die Glocke und gab den Befehl, daß drei Leute der Dienerschaft eintreten sollten.
Auf diese ersten drei schien das Wesen des Detektives einen starken Eindruck zu machen.
„Nehmen Sie dieses Buch jeder der Reihe nach, sehen Sie es an, wenden Sie es um und betrachten Sie es sorgfältig. Können Sie es erkennen? Keiner von Ihnen? Gut, Sie können gehen, nun die nächsten drei.“
Diesen wurden dieselben Fragen gestellt mit demselben Erfolg. Dann kam die dritte Abteilung, in der sich Francois, der Kammerdiener, befand, und Inspektor Beale bemerkte mit Interesse, daß Francois sogleich einen raschen, forschenden Blick nach
einem Tische warf, der in einer entfernten Ecke des Zimmers
stand.
Als der Kammerdiener an der Reihe war, das Buch in die Hand zu nehmen uno zu betrachten, sah ihm Beale mit einem gemütlichen Lächeln zu und sagte:„Sie haben einen schlimmen Schnitt da an Ihrer Hand! Lassen Sie'mal sehen! Wahrschein lich rührt's von einem scharfen Stück Glas her, nicht wahr? Francois' fahle Wangen röteten sich einen Augenblick, dann sagte er ganz ruhig:„Ja, es war Glas. Ein Trinkglas ist mir in der Hand zerbrochen.“
„Richtig! Ein Trinkglas, das dachte ich mir. Es giebt häßliche Wunden, wenn man sie in der Hand zerbricht, und mit diesen Trinkgläsern nimmt's immer solch ein Ende. Ich danke Ihnen.“
Als die drei sich entfernt hatten, wandte sich der Detektive an Sir John und sagte:„Es genügt! Es ist überflüssig, die anderen auch hereizurufen.“
Nachdenklich ging er einen Augenblick auf und ab, wobei er dem Tisch in einer Ecke näher kam.
„Ha!“ sagte er endlich und nahm von dem Tisch einen seltsam gestalteten Dolch mit einem mit Juwelen verzierten Griff.„Das ist ein sehr hübsches Zierstück!“
Sir John zog die Stirne in Falten und sagte:„Das ist mein Papiermesser! Wie kommt das dahin, möchte ich wissen?“
„Oh, wirklich, Ihr Papiermesser? Und Sie haben es gewöhnlich auf Ihrem Schreibtisch liegen?“
„Immer!"
„So! Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich es für jetzt an mich nehmen. Und wie ist es mit dem Hausdiener?“
Sir John klingelte nach Perkins.
Perkins trat ein mit schuldbeladenem Gewissen, was Inspektor Beale sofort bemerkte.
„Was wissen Sie von diesem Diebstahl, Perkins?“ fragte der Detektive streng.
„Nichts, Herr.“
„Na, hören Sie, Sie wissen mehr, als Sie sagen wollen! Es kann schlimm für Sie enden, wenn Sie nicht die Wahrheit sprechen. Sie dürfen nicht mit mir spielen, Perkins! Heraus damit!“
Sir John zog die Augenbrauen fragend in die Höhe, und Harry und Jim Selhorst wechselten Blicke aufrichtigen Erstaunens.
„Auf mein Wort, Herr, ich weiß nichts, obgleich ich sagen muß, es war falsch von mir, daß ich einen Fremden das Haus verlassen ließ.“
„Einen Fremden? Was für einen Fremden?"
„Weiß nicht, Herr! Etwa um halb acht Uhr begegnete ich einem Herrn in der Halle.„Hallo,“ sagte ich, zwer sind Sie, Herr? Dann richtete er sich auf, hoch und mächtig, wie er war, und sagte:=Gehen Sie und sagen Sie der gnädigen Frau, daß Sie sich impertinent benommen haben gegen Herrn Berry, ihren Juwelier— Herrn Berry von der Bondstreet. Gehen Sie und sagen Sie ihr das. Sie wird sich sehr darüber freuen! Dann setzte er sich in der Halle hin und deutete nach der Treppe. Gehen Sie,“ sagte er,=und ich warte hier, bis Sie zurück kommen.e Natürlich hat mich das ein bißchen verblüfft. Also ich entschuldigte mich und ließ ihn zur Thüre hinaus. Es thut mir sehr leid, wenn ich einen Irrtum begangen habe, und ich muß sagen, es scheint mir jetzt beinahe so.“
„Sie sind ein Dummkopf, Perkins,“ sagte Sir John streng. „Noch mehr, Sie sind ein Esel!“
Der Diener war ganz geknickt und gab keine Antwort. Inspektor Beale, der ihn scharf beobachtet hatte, aber an dem alten Manne keine Schuld fand, sprach jetzt dazwischen:„Wie sah der Mann aus, Perkins?“
Es war ein feiner Herr von militärischem Aeußern, wie nur schien; ein sehr schlanker junger Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren. Er hatte breite Schultern, war etwa sechs Fuß groß und trug einen neuen feinen Cheviotanzug. Niemand würde ihn für einen Einbrecher gehalten haben, dessen bin ich sicher.“
Jim Selhorst und Harry nickten einander zu.
„Wir wollen in das Billardzimmer gehen.“ in (Fortsetzung folgt.)
B
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Einwohner=Kontrollamt, Verwaltungs= gebäude, Sandbahn 3, I. Stock. bei dem Botenmeister=Amt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln, den 22. September 1903. Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Fuchs.
Größte Gewinuchauce
bieten gesetzt. erl. Serienlose.
erl.
Abwechs. Haupttreffer
9
300000,240000, 210000 2c. Jedes Los ein Treffer!
Jedes Jahr 14 Ziehungen. Nächste Ziehung 1. Oktober. Monatsbeitrag R. 3,.50.
Anmeld. bef. umgeh. F. Mecklen burg sub 132 Berlin O. 17. Vertreter überall gesucht!
empfehle vorschriftsmäßige
Mützen, Koppel,
Unterhosen, Hemden, Schürzen, Brustbeutel 2c.
I. H. ESSeI, lieferant, 20 Krebsgasse 20.“
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Freitag den 25. d.., morgens 1 8 Uhr,
in der Pfarrkirche zu KölnDeutz, wozu hiermit freund#lie
lichst eingeladen wird.
. für
Felix Feuser,
gest. am 26. Sept. 1901,
# findet am Samstag, 26. Sep##tember, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hierA durch freundl. eingeladen wird.
lendrichs.
Perfekter Buchhalter
wünscht seine freie Zeit mit
Veischreiben der Dücher
und diesbezüglicher Korrespondenz aus zufüllen. Gefl. Angebote u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
der fieben Schmerzen Matiens
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Sibylla Thill, geb. Schmidt, werden am Freitag, den 25. dss. Mts., morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol abgehalten.
In
befindet sich die
Anzeigen=Autahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
tund Gewerbe Köln.
Bankfür Lai
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumcaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
-Se
aus
Cherreaux= Kalbleder 2c.
Bor=Calf, ist das
scheint?
Allerbeste„Nigrir“,
zzeugt ohne Mühe
igen Glanz
650
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Tocales.
0 Die Bürgerrolle, das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler, ist im Einwohner=Kontrollamte, Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, erster Stock, bei dem Botenmeistramt im Rathause und an den Verwaltungsstellen für 50 Pfg. erhältlich.
10 Dienstjubiläum. Zur Ehrung von sieben Silberjubilaren der Zuckerraffinerie von J. J. Langen und Söhne fand am Samstag Morgen in den Fabrikräumen eine Feier statt, bei welcher jedem Jubilar von der Firma ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage überreicht wurde. Abends wurde in der Glückaufhalle eine größere Festlichkeit veranstaltet. Hier fand die Ueberreichung der Geschenke von seiten der Angestellten der Firma an die Jubilare statt. Jeder Jubilar sowie die Jubilarin erhielt eine Uhr nebst Kette, sowie einen Ruhesessel als Angebinde. In Wort und Lied wurden die Jubilare gebührend gefeiert.
' Am Wallraf=Richartz=wuseum werden die Renovierungsarbeiten emsig gefördert. Zur Zeit ist der Mittelbau von dem Gerüst vollständig befreit. In seiner schmucken, ursprünglichen Form erscheint er wie verjüngt. Die Galeriebekrönung, welche am meisten gelitten hatte, ist auch hier fast vollständig erneuert, desgleichen die den Mittelbau krönenden vier Fialen; die vier Baldachine, welche in reichster gotischer Ausstattung die Bildwerke überragen, mußten vollständig ersetzt werden. Der rechte Flügel geht zur Zeit der Vollendung entgegen; dieser war am schadhaftesten. Nunmehr wird auch der linke Flügel in Angriff genommen und soweit als nötig renoviert.
( Militärisches. Die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 und das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 sind vom Manöver zurückgekehrt. Morgen werden die Reservemannschaften entlassen.
10 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern Abend das fünfjährige Mädchen eines Einwohners aus der Dechenstraße zu Ehrenfeld, dem beim Hantieren mit einem geladenen Revolver die Kugel in die Brust gedrungen war.
CO Eine Schneidergesellen=Versammlung nahm am Dienstag folgende Resolution an: Die Versammlung spricht sich ganz entschieden gegen den vom deutschen Arbeitgeberverband beschlossenen Arbeitsvertrag, insbesondere gegen die Absätze 2. 3 und 5 aus, die geeignet sind, die Arbeiter als willenloses Werkzeug dem Unternehmer auszuliefern. Die Versammlung steht auf dem Standpunkt, daß einheitliche Arbeitsverträge nur von Nutzen sind, wenn sie für beide Teile gleiche Rechte und Pflichten enthalten. Ein derartiger Vertrag kann aber nur zu stande kommen, wenn er von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinschaftlich ausgearbeitet wird. Ein einseitig beschlossener Vertrag kann naturgemäß niemals von beiden Teilen gemacht werden. Die Versammlung erachtet es als unbedingt notwendig, daß der Arbeitgeber einen minimalen Lohnsatz zu garantieren bzw. für regelmäßige Beschäftigung zu sorgen hat und spricht die Erwartung aus, daß kein Arbeiter, der auf persönliche Freiheit und Ehre hält, den vom Arbeitgeberverband beschlossenen Vertrag unterzeichnet.
X; Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr wollte ein 15 Jahre altes Mädchen in der Krielerstraße mit seinem Fahrrad zwischen Karren, die in beiden Richtungen fuhren, hindurchfahren. Hierbei wurde sie von einem Karrenbaum zu Boden gestoßen und von dem leeren Wagen überfahren. Das Mädchen erlitt innere Verletzungen und ist infolge derselben in der elterlichen Wohnung gestorben.— Zu dem Unfall wird uns noch folgendes mitgeteilt: Die Verunglückte, ein tüchtiges, fleißiges Mädchen, wurde, nachdem es mit seinem Rade zu Fall kam, von dem Karren noch etwa 15 Meter mitgeschleift. Der Fuhrknecht schlug wie toll auf seinen Gaul los, um zu entkommen. Es kam aber ein Herr hinzu, schwang sich auf das Rad der jüngeren Schwester und holte den Ausreißer ein. Wie Augenzeugen bekunden, soll der Fuhrknecht auf seinem Karren gestanden und das Pferd nicht im Zügel gehalten haben. Das Mädchen, welches tödliche innere Verletzungen davongetragen, denen es nach einigen Stunden erlag, ging, unterstützt von zwei Leuten, ohne einen Schmerzensruf auszustoßen, noch einige hundert Meter weit bis zu seiner elterlichen Wohnung. u Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte bei den Ausschachtungsarbeiten eines Neubaues auf der Riehlerstraße Erdreich in sich zusammen. Dabei kam ein Erdarbeiter zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In einer Fabrik am Karthäuserwall fiel einer Arbeiterin ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde. — Auf der Luxemburgerstraße kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht
Vereins=Nachrichten.
* Verband kaufmännischer Gehülfinnen. Die Novelle des
Krankenversicherungsgesetzes vom Mai 1903 bestimmt, daß alle kaufmännischen Gehülfinnen im ganzen Deutschen Reich vom 1. Januar 1904 ab versicherungspflichtig sind, sofern sie nicht ein Gehalt von über M. 2000 beziehen. Das Gesetz existierte freilich schon länger, doch war es den Städten anheim gegeben, es durch Ortsstatut einzuführen oder nicht. Nur verhältnismäßig wenige haben davon Gebrauch gemacht, unter diesen Köln, wo durch Ortsstatut die weiblichen Angestellten gezwungen waren, vom 1. Januar 1900 an einer Krankenkasse anzugehören. Der Vorstand des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln, Georgstraße 7, hatte es sich angelegen sein lassen, eine gesetzlich zu Recht bestehende Hülfskasse ins Leben zu rufen, die zu gleicher Zeit mit dem Inkrafttreten des Ortsstatuts ihre Thätigkeit entsalten konnte. Diese letztere war in der Zeit vom 1. Januar 1900 bis jetzt eine durchaus zufriedenstellende, wie wiederholt von der Behörde anerkannt wurde. Noch in diesem Sommer wurde bei der stattgehabten Revision festgestellt, daß der Stand der Kasse ein sehr günstiger sei und zu keinerlei Ausstellungen Veranlassung gebe. Man kann deshalb den Beitritt zu dieser Kasse den weiblichen Angestellten nur empfehlen, da dieselbe allen Anforderungen vollauf genügt und keine Beitragserhöhung eintreten läßt. Die Kasse ist von Anfang an darauf eingerichtet, auch in anderen Städten eingeführt werden zu können und es existieren thatsächlich bereits zwei auswärtige örtliche Verwaltungsstellen, während mehrere andere Vereine in verschiedenen Städten sie daselbst zum 1. Januar 1904 einzuführen gedenken. Um Mißverständnissen vorzubengen, sei noch darauf hingewiesen, daß auch Angehörige anderer Konfessionen dieser Krankenkasse beitreten können, sofern sie Mitglieder eines der dem Gesamtverband angeschlossenen Vereine sind. (Siehe auch Annonce in heutiger Nummer.)
flüsterte der letztere.
einziges Specialgeschäft am
empfichlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln,
ronzen,
Wer sich und den Seinen wohl will,
der sorge dafür, daß täglich zum Frühstück und Vesper ein gesundes, vollkommen unschädliches und wohlschmeckendes Getränk auf den Tisch kommt. Man breche doch endlich mit der falschen Sitte, den Tag gleich mit dem Genuß des nach ärztlichen Urteilen der Gesundheit überaus
alt.Watten u. Favencen, Handsticker eien efc. nachteiligen Bohnenkaffees zu beginnen. Man erhebe KaV! Cyongenz langoten threiners Malzkaffe zu seinem ständigen Frühstüicks= u. VesperGetränk. Die Wirkung wird sich dann bald in einem Gefühl von Wohlbefinden, in der Freudigkeit, mit
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt
der man nach einem solchen Trunke Tagewerk aeht, bemerkbar machen.
an sein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 K Donnerstag, 24. September 1903.
KELEPRON
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur noch 7Tage 7!
Marcell Salzer
als Kanzleigespenst
in der
„Hasenpfote“.
Burleske von H. Brennert.
Nur noch Tmaliges Auftreten!
Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindohona-Quartett. Luppu-Trio, Bozena Bradsky. Osranis, Lebende Photographie.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr *#*mp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse, Konzertsaal.
Heute Abend 8 Uhr:
Militär-Konzert. 59. Art.-Rgt.
In den Pausen:
Vorführung des American Bioskop, sowie interessanter Lichtbilder.
Stellmacher=, Schmiede= u. Wagenbauer=Zwangs=Innung zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns. die Herren Mitglieder der Innung sowie des Geseuen=Ausschusses zu einer
Außerordentlichen Innungs-Versammlung,
in welcher über Abänderungen des Krankenkassenstatuts nach Maßgabe der Krankenkassennovelle Beschluß gefaßt werden soll, auf
Montag den 12. Oktober, abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 105—107,
ergebenst einzuladen.
Da in der am 20. September zu gleichem Zwecke stattgehabten InnungsVersammlung die erforderliche Zahl von Mitgliedern nicht erschienen ist. wird in dieser zweiten Versammlung ohne Rücksicht aus die größere oder geringere Zahl der Teilnehmer jedenfalls Beschluß gefaßt werden.
Köln, den 21. September 1903. Der Vorstand.
„ J..: F. H. Hoffmann, Obermeister.
Hotel und Restaurant
anssens Anstands
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut am Samstag den 26. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 onntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telennon 6755.
ische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12000000 M
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080. IV. Mülheim, Buchheimerstrasse 34.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geigern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf' Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Dépöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons. b. Kontrolle über Verlosungen und Einzichung der verlosten oder gekündigten Papicre. c. Bezug neuer Couponbogen.
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforder lichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Ausführung von Aufträgen an samtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Köln, Richartzstr. 12 und Heumarkt 60,
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unseren Kassen zu ertahren.
Verlangen Sie unsern neuen Uhren- Katalog!
Mit seinen vielen Abbildungen bildet einen grossen Uhrenladen in Ihrein nise. Er gestattet Ihnen das ganze Lager gründlich durchzusehen und eine Auswahl ganz nach Ihrem Geschmacke zu treffen. ohne dass Sie durch zudringliche Verkäufer zum Ankaufe von Gegenständen gedrängt werden, die Sie ursprünglich gar nicht kaufen wollten, oder einen höheren Betrag auszugeben, als Sie eigentlich beabsichtigten. Sie erhalten unsern UhrenKatalog kostenlos zugesendet.
Uhren-Versandhaus„Chronos“. Basel(Schweiz).
Briefe nach Schweiz kosten 20 Pfg., Karten 10 Pfg.
DFN
Heren
(Hof 18. am Heinzelmännchenbrunnen) nhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Zier.
Bayerisches Bier von Franz Erich, Erlangen.
Weine erster Kölner Häuser. Warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Ausgezeichneter Kaffec.
Reiche Auswahl alkchoffreier Getränke. b
Hasenbraten, Hasenpfeffer, la. Austern, 10 St. Mk..35, Unkeler Frühburgunder,
grosser Pokal
Weinrestaurant Reinartz, St. Agatha 26
lestaurant„Maximilian“
Inhaber: Eman. Mosler. Am Neumarkt.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Krankenkasse des Verbandes
kath. faufm. Gehülsinnen E. H. Georgstraße 7.
Die Herren Prinzipale, welche ihre Gehülfinnen in obiger Kasse versichern wollen, sowie diejenigen weiblichen Angestellten, welche derselben beizutreten gesonnen sind, werden darauf aufmerksam gemacht, daß
der 30. September
der letzte Kündigungslermin für versicherungspflichtige Mitglieder von Ortsund Betriebskassen ist.
Auskunft über Statuten. Beitrittserklärungen usw. täglich von 9½—1½, —5 Uhr im Bureau Georgstraße 7. a" Der Vorstand.
Wilh. Bock’s
Anstands- u. Kanz Unterrichts. Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
— Fernsprecher 4306.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 24. September 1903. 24. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer. Helene Offenberg. Adolf Gröbke, Anna Welden, Ludwig Vanoni. Johannes Bischoff.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 25. September 1903. 25. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von C. Millocker.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 24. September 1903.
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Hans Siebert, Lina Lossen, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Margarete Paschke, Anna Eichholz. Emma Teller=Habelmann, Paula Winkler, Willy Benthien, Emmy Wyda, Elisabeth Scholtz, Julius Stettner. Hans Marr usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 71 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 25. September 1903.
In Behandlung.
Komödie in 3 Aufzügen von Max Dreyer.
Köln-Ehrenteld.
Einladung an alle katholischen Männer zur
Einführungs=Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland
in Köln=Ehrenfeld
am Freitag den 25. September d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau.
Alle katholischen Männer, welche die Aufgabe ihrer Zeit verstehen, müssen sich in diesem Vereine zusammenschließen; es ist die Pflicht eines jeden Katholiken, obiger Versammlung beizuwohnen, damit sich dieselbe als eine bedeutende Kundgebung katholischen Lebens gestalte.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
vorbereitende Ausschuß.
Zoologischer
OOOLOO LOOÖBUÖOSESEÖÖ0
„
Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nachm. Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25’fg.
mantuoi
Gosewisch's
2 ge 6 0
I.
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
Montags- u. DonnerstagsAbend-Kursus.
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von —7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Hosewisch, Kl. Sandkaul 1—
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintrilt:
Pfg.
nncree Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
*<space> B e s i t z e r<space> W i l h.<space> F l o s s.<space>
Kegelbahn
Mittwochs frei.
Gr. Budengasse 2.
Resfaurant Germania
in Kristall
PORZELLI
ingut etc.
HOISTEINaDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
marspforten 38940
KöLN.
everinstraße 64A(Souterrain, Faunt, Einjiahrtsthor.
„„„„enuns Eimrihrrorhol.
- schöne helle Zimmer an stille Leute lev. Keller, am Güterbahnh. Gereon zu
zu verm. Besch. Isabellenstraße 16. 1verm. Besch. Erftstraße 14, Hochpart.
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
- S t a a t s- S e r i e n- L o s e<space>
zum Zug. Keine Nieten!"a
Treff. 300000 K. 255000 K. 130000 M. 2c. 100 Ant. à.A mon., 40 M für 12 Mon. Beitr. jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c. an
Stockhardt. Vorst d. Fortuna Serienl.=Ges.Karlsruhe 28.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, 1, Ctr. M..50 1 Str. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
urrd Handelsblatt.
Zurückgekehrt Dr. A. Ritzefeld,
Elisenstraße 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gile, alle in Köln.