Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setchegin Pte#:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
*
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Loral-Anzeiner
Köln Hur Breitestrasse 19 neben der Zweipann
— Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
Jedes Paar für Herren u. Damen
auch Ia. Boxcalf-Lack- und ChevreauxSchnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herren
Reichhaltigste Auswahl Solid gearbeitet: Elegant— Chio
hür Breitestrasse 19 neben der Zweipann.*
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 115-123.
Snsmissionen
WERKZEUGMASCHINEN-AKTTENGESEIISCHAFL
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Aamen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Verreist!
vom 8. bis 17. April. Nächste Konsultationsstunde Sonnabend den 18., früh von—11 Uhr.
Dr. med. Gallenkamp
(Nervenleiden),
Hohenstaufenring 42.
i8 u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Unaucen, Möbel= und Fußbodenlacke,
Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Willy
prakt.
Lantin,
Jahnarzt,
Hohenstaufenring 37.
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 113—123.
Korsett„Gazelle“
Erstklassiges Fabrikat.
Korsett Gazelle.
Der Vorzug dieses Korsetts besteht darin, dass es eine selten schöne, schlanke Figur macht, keinerlei Druck verursacht, da es über dem Magen gerade und hohl gearbeitet ist und weil es von sachverständiger Seite als ausserordentlich gut befunden und allseitig empfohlen wird.
Vorrätig in grau Drell, dunkel und hellgeblümt.
Preis per □75 Stück 9#
sprechst.: an Wochentagen Sonnta
—6,
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern, Höbelplatten.

Unzeigen für die morgige X4 Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 3 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
KS
Offene Stellen.
AIRRRRE
Wir suchen für unser Kontor einen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling,
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Puhr's Wein=Gesellschaft,
* Shärmchenswal 25.
mit guter Schulbildung von Material= Chemikalien=Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Beding. esucht. Im Laach 18.
Anstreicherlehrling,
Sohn anständiger Leute, in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
junge, jetzt der Schule entlassen, für * leichte Beschä tigung gesucht.
Mauenheimerstraße 12.
Wer
Ein durchaus gewandter und zuverlässiger katholischer
lener
gesetzten Alters, welcher prima Zeugnisse aufzuweisen hat, wird gesucht. Fr.=Off. u. O W 2042 beförd. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Bautechniker,
tüchtiger Zeichner, durchaus zuver
lässig im Abrechnen u. Veranschlagen. gesucht. Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften erbeten unt. B 6 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
2 kräft. Jungen
im Alter von 16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. J. S. Kahldetzer, Köln=Deutz, Karlstraße 46.
der gut 1 Jahr in Deutschland ist, sucht Beschäftigung, um seine Sprachkenntnisse zu vervollkommnen, für halbe oder ganze Tage.
Off. u. Nr. 790 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Tücht. Verkäuferin,
kath., sucht Stellung in besserem Kolonialwarengeschäft. Kath. Abholte,
Beilheim a. Rh., Mittelstraße 5.
abgeschl.,„
zu 30 K. z. v. Luremburgerstr. 95
lellung sucht,
abonniere sosort auf den
InternationalenKaufmännischen Stellen=Anzeiger„Globus“, köln a. Rh., Friesenstraße 82, II zerselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenangebote kaufmännischer u. technischer Brauchen bei direkter Firmenangabe.
ide Dame
findet bei mir gutlohnenden
Neben=Verdienst
durch leichte Handarbeiten. Die Arheit wird nach jedem Orte vergeben. Prospekt mit sertigem Muster gegen 5(arten) bei
Klara Rothenhäusler, Wangen i. Allgän, Württemberg.
Kinderloses Ehepaar,
der Mann ged. Sergeant, sucht Stelle als Portier, Hausmeister, Aufseher od. dergl. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Einf. Fränlein, scheut, wünicht den
Haush. b. geistl. Herrn g. selbst zu führen. Selb. hat solche Stelle bereits bekleidet. G. Empf. stehen zur Seite ff. u. Nr. 761 an die Gesch. d. B
Zweitmäschen,
alh., mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Frau Stühlen,
* Köln=Deutz, Düppelstraße 19.
Schleifer
auf Fahrradteile gesucht.“
Fahrradwerke Lismarc
Vergerhof b. Radevormwald(Rhld.)
Für unsere Buch= u. Kunsthandl.
suchen wir zum bald. Eintritt einen
Lehrling
aus guter Familie mit hinreichender Gymnasial=Vorbildung.
I.&amp; W. Boisserée, Köln, Minoritenstraße 19A.
Mädchen
für Nachmittags zu
Kinde gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Et.
Aeltere alleinstehende tath. Person, nicht unter 50 Jahren, zur
Führung eines Haushalts von
Personen gesucht. Fr.=Off. u. A 26 n die Annahmestelle von Modemann. Nippes, Merheimerstraße 88
Junge gewandte
Röchin sucht Stelle
ur Hotel. Privat oder Aushülfe.
Köln, Röhrergasse 20.
u ddchen sucht Stelle zu 2 Personen Angebote unter G B an die Annahmestelle Nippes. Thüringerstr. 14.
#n SenS
3. Etage,
sch.., Mans., alle Bequ.
Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, zu verm Fleischmengergasse 274.
Findenthal. 1 od. 2 Zimmer an stille 8 Personen gegen geringe Vergütung od. kleine leichte häusliche Beschäftig. abzugeben. Hillerstraße 49.
Gresbergsfr.10, Z adgesch. eig.,
5., Küche, Badez. vollst. Einr., Mans., Valkon un. Bescheid 2. Etage daselbst.
In Köln, Deutz oder einem anderen Vorort wird per 1. Mai von einer ruhigen Familie(Mutter und 4 erwachsene Kinder) eine
Wohnung von 5 Käumen,
womöglich mit einem Speicher= oder Mansardenzimmer gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 792 a. d. Geschäftsst. d. Pl. erb.
I. Otage 4 Zimmer u. Mans.
ab 1. Mai an ruhige Familie zu vermieren. Nippes, Siebachstraße 13.
Sudermannplatz 4. V. Etagt,
9 Räume, Mans., Keller 2c., ab 1. Mai verm. Näh. b. Eigent. im Unterh.
Ges. Pension
mit Familienanschluß in feiner Familie für l7jährigen Jüngling, der die Hochschule besucht. Offerten mit Pensionspreis sub 9. V. H. 50 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
EIR
Unterricht.
Nähe Post-Bahnhof.
Martinsabteigasse 23, 1. Et., 4., für 36.K sofort. Besch. in 2A, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
94; Gewicht auf einen gutsitzenden es u. sauber gearbeiteten Herrenanzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer erstklassigen Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist
16., Bibehör 20 W. göh.
Hose u. Weste 3 K. m. Zubeh..80
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Hebgeschl. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche,
4 Kloset, alle Bequ, z. I. Mai f. 50 M. an ninle Fam. zu verm. Auf Wunsch auch 1 od. 2 Mans. Händelstr. 27, 1. Et
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuserin, die gule
Zeuan sse ausweisen kann, gesucht.
Fr. Off. unt. Nr. 797 an d. Gesch. d. Bl.
Schirmbrauche! Seiteren eent. Schirmmacherlehrl
gesucht gegen sofortige Vergütung.
Heermann&amp; Deppc, Pivinstraße 7.
Tormstechertehrlinge. Es werden noch einige Jungen als Formstecher lehrlinge ges. Gründl. Ausbild., sof. kleines Verdienst und feste Anstellung nach der Lehrzeit. Zu melden Mauritiussteinweg 31. vormittags von 11—12½ u. nachmitt. von—7 Uhr
Lehrling.
Suche für mein Kontor sofort einen Lehrling. nicht über 16 Jahre alt. Vorzustellen morgens von—11. Paul Spiegel, Leystapel 15.
ehrling ges.
Derselbe erhält gleich Vergütung.
X. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Lehrmädchent gesucht, das auch
usgänge zu besorgen hat und gleich verdient. Richmodstraße 2
„ für besser.
r Pehrmädihen Schreibwarengeschäft bei sof. Vergüt. gesucht. Waisenhausgasse 61, Eing Siebenb.
Gr. kath. Lehrmädchen E.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse-—Waidmart.
Millig! Gut! u. Elegant! werden ““ den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 60.
Gladbacherstraße 3, 1.
4 Räume, 1 Mansarde, sofort zu 55 M. zu vermieten.
Im Uuterhaus 3 Zimmer
mit Werkstelle oder Lagerraum zu vermieten. Hansaring 77.
Wir beabsichtigen
einige
Millionen
auf erste Hypotheken à 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Antrage für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Taxwertes zu richten sub K B 2373 an Rudolf Mosse, 6öIn.—
31
3 schöne geräumige Zimmer
2. Etage an mieten.
stille Familie zu verGereonswall 120
Buch führung
Rechnen tenograph.
Correspd.
BWechselkde.
Maschine- und Schönschreiben
un Kontorpraxis
Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und
Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ansbildung für das Kontor.
H. Walkhon,
Friesenstrasse 82, II.
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Uolar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu billigeten Zinssätzen zu vergeben.
Albert B. Hausen, strasse 9.
7 500 HA Ik. von Seibit:
darleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 799 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Fein möbl. Zimmer
sofort zu vermielen.
Unter Taschenmacher 1, 3. Etage.
2 mittl. Zimmer, zu vernieten.
Burgunderstr. 22, 1. Et. zu erfragen.
nippes. Ladenlokal m. Wohn., geeign. A f. Schuhgesch. Lebensm.=Branche 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Hwei Zimmer, 2. Etage. Hinterhaus. # an einzelne Person zu vermieten.
Breitestraße 22.
Bonnerstr. 3, 3 Räume 1. Etg., abgeschl.. und 3 Räume Anb. billig zu vermieten. Besch. Rolandstraße 87.
(Ein einf. ält. Mädchen, mit guten
Zeugn, für Freitag= od. SamstagNachm. z Putzen ges. Sachsenring 56, 1.
(Hin Mädchen, das die Küche u. Haus1 arbeit versteht, wird für besseren Haushalt ges. Mastrichterstr. 26, Hochv.
Ordentl. kathol. Ladenmädchen für * Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl.
r. kath. Madchen f. alle hausl. Arb. O ges. Nippes, Lohsestraße 46.
Kine tücht gesucht.
Zu vermieten. Zulpicherstraße 24.
Zweite Etage
7 Zimmer, 2 Mansarden, Keller 2c. ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid
Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn,
Richmodstraße 35.
Stundenfrau für sofort Hochstadenstraße 30, II.
Lormstecherlehrling
unter günstigen Bedin
gungen gesucht. Gute Ausbildung garantiert. Steinstraße 12.
1 Für eine Metallhandl.(Engros) wird
ein Lehrling
gesucht. Gute Schulzeugn. erforderlich. Off. u. Nr. 800 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der die städt. Mittelschule mit bestem Erfolg absolvierte.
Lehrlingsstelle
in einem kaufm. Geschäfte, in welchem ihm eine tücht. Ausbild. zu teil wird. Oss. u. Nr. 781 an die Geschst. d. Bl.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u. 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör. zusammen oder einzeln zu vermieten. Tempelstraße 13, dasselbe wie oben. Bescheid Tempelstraße 17.
Kalk.
Schön. Unterhaus m. Gart.,
7 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 287.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu vermn. Näh. Lutticherstr. 28, Hochp
unge. welcher j. aus der Schule
entlassen worden ist, sucht Stelle als Laufbursche. Balthasarstr. 37, 3. Et.
Für
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit’redigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Uhr
6 Uhr Komplet), 61. And. m. Pred.
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 71½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Kutechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Preu., 10 Hochamt, 1112 mn. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 hn. Pred. fer bath. Militär. 1112
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonnlag des Monats um 4 And. m. Segen, um 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien aus', 9½ Hochamt. 11 I) Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Preil., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
604, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 61 Pred.
Köln-Deutz.
Mehrere Ackerparzellen am Grem bergerweg u. Judenkirchhof zu verpacht Zu erf. b Hch. Posthofen, Köln=Deutz.
Ursulaplatz 13A.
1. Etage 4 sch. Räume ganz oder get. u. dreimal 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Ursulaplatz 11. part.
handelsschule für Knaben, handelsschule für Mädchen,
Gewerbeschule für Mädchen,
Haushaltungspensionat
Waldburg
in Koblenz a. Rh. und an der Mosel
Schulbeginn 21. April.
Schulpläne kostenfrei durch Direktor
Dr. Zimmermann.
Ein schön möbliertes Zimmer
vermieten. Marzellenstr. 47. II.
Unterhaus, 4 sch. Räume, Garten am
Hause, an stille Familie zu verm. Besch. b. Eigent. Friedenstr. 18. I,
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst, bereite ich
bis Herbst für die nächste, bi Ostern 1901 für d. zweitnächst Kl. vor. la. Refer. v. Eitern u Direktor n. Pension
Teutenberg, akad. geb. behördl. konz. Lehrer,
37 Hohenzollernring 37.
—
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. n Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in betiebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Öttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen verteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
2 Zimmer
und Mansarde nur
an stille Leute; vermieten. Eintrachtstraße 24.
Schöne 4. Etage an stille Leute in besserem Hause preiswert zu verm.
Trutzenberg 46.
jeder Größe zu
Wohnnngen, vermieten.
H. Werth, Subermannstr. 2.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
M
öbt.
Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 70.
Möbl. Part.=Z. mon. 14 M. u. Wohn2 u. Schlasz., I. Ct., z. v. Pfeilstr. 34.
Nr. möbl. Zimmer, straßenw., zu verm. G Peters, Moltkestr. 28, 4. Et.
E Urnlavlas 12A. Bickerei Kaufmänn.
Allemeine Schüler sind versetzt,
d. seit Weihnachten oder noch kürzer oder länger bei mir Nachhülfe erhielten. Sil ntium, Einzelunterricht. Vorbereitung für alle Klassen und Prüfungen. Pension.
37 Hohenzollernring 37
Kölner
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln
und Wasche. Helene Coling.
Conversation françuise
Gutgehendes mittleres Cigarrengeschäft Nähe der Bahn u. billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle dieses Vattes.
Schöne 2. Etage Am Hof 27.
29.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
E Rothgerberbach 48A, III.
Kelle Werkst., 100 gm groß. er zu vermieten.
Etg.
Taubengasse 11.
Steuographie n. Maschinenschrei
ben 2c. erteilt von 8 Uhr abends ab geb. Kfm.(Bankbeamter). Hon. mätig Ratenzlg. gest. Gründl. Ausbildung Off. u. B 64 an die Geschäftsst. d. Bl
scein möbl. Zimmer 1. Etg. in ruh.
Hause zu verm. Streitzeuggasse 53.
Etag 35
(abgeschl.) 4 kl. Räume zu zu verm. Burgunderstr. 57.
Deutz, Schneebergerstraße 4,
Unterhaus und einige 2 Zimmerwohnungen zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause bei Maus.
II.
5 Räume, Mansarde u. Zubehör, zu vermieten. Flandrischestr. 24.
Geschäfts=Etage
im Hause Marzellenstraße 66 zu verm. Besch. b. K. Wingen, Maximinenstr. 64
Eleg. I. u. 2. Etage, 9 Räume
u. Mans., a. Ubierring Alteburgerst.31.
Das. Ladenlokale, auch pass. f. Bureau.
I. u. 2. Etage von je 1 Räumen
zu vermieten. Sternengasse 24.
Möhl. Wohn= u. Schlafzimmer part.
zu verm.
Plankgasse 27.
ercundl. möbl. prop. Mani.=Zimmer
m. Kost a. j. Mann.v. Friesenw. 11.
1
abgeschl. Hof und
Ssahe
nterhaus, 5.,
Mans., zu verm. Isabellenstr. 11.
zwohn= u. Schlafzimm. u. e. einz. Zimm.
20 möbl. z. verm. Gereonswall 31A.
2töbl. Parterrezimmer zu vermieten 1n Aute Wallgasse 38.
xuftiges möbliertes Zimmer zu ver “<space> m i e t e n.<space> W e b e r s t r a ß e<space> 5 1.<space>
Miet-Gesuche.
#leines Ladenlokal mit oder ohne
8 Wohnung zu vermieten.
Komödienstraße 93.
Ein Ausländer(Geistlicher sucht
bez Heuerer Wohnung mit Pension
und Familienanschluß, um sich in der deutschen Sprache zu vervollständigen. Or u. Nr. 765 an d. Geschäftsst. d Vl.
größere Partie zum Aussuchen, Stück 75 Pfg. Stockfabrik Passage 32.
Tadellose
Stosse für Damenkleider in Alpacca (schwarz und kouleurt) nebst Ia. Zubehör, pro Kleid M. 11.85, zu verkaufen. Rubensstraße 3, part.
Kommunionkränze
unter Preis zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 796 a d. Gesch. d. Bl.
anarienhähne u. Weidchen a.20
pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
Energischen Uuterricht
erteilt im Un err. erfahr. Student zu bill. Preise, Erfolg garant. Ia. Empf. über ert. Unterr. v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energische Natzhülfe
erteilt Obersekundaner, der schon mit Erfolg unterrichtet hat.
Ang. u. Nr. 798 an die Gesch. d. Vl.
(Huergische Nachhülfe erteilt ält
a Primaner, der schon viel u. mit Erfolg unterrichtet hat. Off. u. R 210 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Capitalien.
Barlenen erhalten Beamte ohne Bartehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen
Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsst. d. Bl
eißes gesticktes Kommunionkleid zu
verkaufen. Roonstraße 20, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Photograph. Apparat,
Klapp-Camera, modernes
System, zu kaufen gesucht.
Gereonshof 36.
Iakulatur. Kordel, Knochen, Lumpen,
24 Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
I. Parz. Ackerl. zu kauf. ges. Off. m. Preisang. a. E. Bergh. Butterm.32.
Verloren&amp Gefunden.
5
Donnerstag=Mittag
auf dem Hauptbahnhof ein
Geldbentelchen mit über s Mark
verloren gegangen. Abzugeben Kolumbastraße—. 2. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 11. April 1903.
Knaben-Anzüge
und Paletots.
elegante Neuheiten in allen Preislagen.
os. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Patent in allen Kulturst. angem.
Gesetzl. Müllor’g Gesetzl., geschützt. Mullel 5 geschützt.
Reform-Blumentöpfe
„Natur“
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! Kein Verkümmern a Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen! Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an!* Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
Für den Hausputz
sämtliche Artikel in anerkannt prima Qualität.
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Zum
ton fertiger GelEnfarben, Tacke Firnisse, Politurlacke, Vernstein=Fußbodenlacke.“ Farbes“ sowie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Kösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
.&amp; V. Bollig,
Weyerstraße 15.
MöbelKäumungs=Ausverkauf
diese Woche noch weit unter Preis.
Hocheleg. Saleneinricht. m. Gold grav., sein. hell. Nußb.=Salon m. Umbau. ein großart. vompös. Eich.=Speisez., erstkl. Arbeit, 6 Stück eich. Lederstühle à 15.4, 3 Nußb.=Speisez., 1 nußb. eleg. Buffet 138.4, 1 Satin Nußb.=Schlasz., Kameel= tasch.=Div. 48-54 M. m. Plüschrolle 60 R. Nußb.=Bücherschr. m. Butzenscheib. 85.4, Eichen=Schreibtisch 98.A, seines div. Plüsch=Meublement.
Mathiasstraße 10.
Kl. Geschäftshaus,
Ecke Weichserhof und Follerstraße, unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Rosenstraße 4.
Wirtschaft,
schön renoviert, für 55000 M. bei 4000 M. Anzahlung zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 302 an die Gesch. d. Bl.
HausA
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz vermiet., mit schönem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(achm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft= Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Aubring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufaüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf.
in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Vollmilch.
Offeriere la. Vollmisch im Hause 183, außer dem Hause 20 J. bei Abnahme von mehreren Litern 18 h frko. Haus. Frische Landeier zu bill. Tagespreisen. ff. Süßrahmbutter in Pak. 2 Pfg.=Karte genügt. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 24.
Geaichte Wagen u. Gewichte
zu Fabritpreisen.
Reparieren u. Aichen L lassen.
Ang.Hardt
Altermarkt 14.
Gaus mit 10 Räumen, Hof und Keller in bester Lage von Kalk zu verkaufen. Off. u. B F 10 an die Annahmestelle Kalk. Hauptstr. 115.
Sch habe das Lager einer Trockenplattenfabrik angekauft und empf. Fach= u. Amateur=Photogr. alle Größ. v.-9cm b. 13-18cm z. n gek. Pr. C. Remagen. Photogr., Severinstr. 95B.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1905.
Wandlungen.
[36] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Wie genau du mich kenust, Tante Hanna,“ fiel Hilvardine der Sprechenden halb lachend ins Wort.„Ich bin zu wenig Holländerin, um an Pünktlichkeit, Ordnung und Zwang irgend welcher Art auf die Dauer Geschmack zu finden; wir beide sind wie Feuer und Wasser.“
Hanna mußte daran denken, daß Madame Marken denselben Vergleich gebraucht hatte. Hilvardine blickte sinnend in die Ferne und fuhr dann fort:„Ihr hättet besser daran gethan, mich sterben zu lassen, als ich so krank war, Tante Hanna.“
„Hilvardine, wie kannst du so sprechen!"
„Weshalb nicht? Es hätte all diese fatalen Fragen befriedigend gelöst.“
„Hilvardine, gilt dir meine Liebe so gar nichts?“
„Ach Taute, das weißt du besser," rang es sich schluchzend von den Lippen des Mädchens,„aber die Erinnerung an jenes entsetzliche Erlebnis bedrückt mich mehr, als ich sagen kann, und
es ist furchtbar, weiter leben zu sollen mit dem Gedanken,
Tod eines Anderen verschuldet zu haben.“
Es gelang Hannas Zureden, Hilvardine zu beruhigen, und als die beiden dann in den reinlichen Straßen Alkmaars umhergingen, hatte das Mädchen seine Lebhaftigkeit wiedergewonnen. Beide standen auf einer Brücke, als Hilvardine plötzlich zusammenzuckte. Hanna folgte der Richtung ihres Blickes, und als Hilvardine sie erglühen sah, fragte sie lebhaft:„Nicht wahr, die Aehnlichkeit fällt dir ebenfalls auf, Tante?“
„Wie so? Was meinst du?“ gab Hanna möglichst unbefangen zurück.
„O, im ersten Augenblick glaubte ich, der Herr da drüben sei der Professor.“
„In der That, er sieht ihm sehr ähnlich,“ gab Hanna zu, und dann rief sie lebhaft:„Da fällt mir eben ein, der Professor hat einen Bruder hier in Alkmaar"
Ob Hanna sich selbst wohl jemals eingestand, daß das Bewußtsein dieser Thatsache sie, seit sie sich in Alkmaar befand, noch nicht einen Augenblick verlassen hatte?
„Dann war's entschieden sein Bruder. Was ist denn dieser Bruder, Tante?“
„So viel ich weiß, ist er Ingenieur; er gehört zum„Waterstaat".
Während der Heimfahrt teilte Nicolas, der Knecht, den Damen mit, in Alkmaar habe man heute viel von den Deichen gesprochen, und die Leute seien der Meinung, der Deichgraf thue nicht seine Schuldigkeit.
„Ist's denn schon öfter vorgekommen, daß Polder überschwemmt worden sind, Nikolas?“ fragte Hilvardine lebhaft.
„D ja, meine Liebe, im Jahre 1873 ist die Polder von Borselen mit Mann und Mans zu Grunde gegangen— solch' prächtige Kühe und so brave Meuschen.“
„Wie schrecklich,“ riefen Hanna und Hilvardine entsetzt.
„Ja, das ist nun nicht anders. Na, ich glaube, für dies Jahr haben wir nichts mehr zu fürchten; die schlimmsten Stürme sind vorbei.“
11.
Am nächsten Tage trat ein heftiger Regen ein, so daß die Damen nicht daran denken konnten, einen Spaziergang zu machen. Hanna begleitete Grietje auf ihren Gängen in die Stallungen, die auch sämtlich von Reinlichkeit blitzten, und fütterte das prächtige Federvieh, aber Hilvardine saß trübselig am Fenster, sehnte sich nach Briefen von daheim und mochte doch die ausführlichen Nachrichten, die Konstanze gab, nicht lesen.
Später beschäftigte sich Hanna in der Küche damit, kleine Theekuchen zu backen, die Grietje besonders liebte, während die Hausfrau selbst für das Mittagessen sorgte. Gelegentlich der Heirat des Stadtrates, die Grietje sehr vernünftig fand, weil Hanna dadurch entlastet wurde, fragte die Hausfrau gesprächsweise ihren früheren Pflegling, wann denn Hanna eigent lich zu heiraten gedenke, worauf das Mädchen scherzend meinte, sie wolle warten, bis sie den Mann finde, den sie so lieb habe, wie Grietje ihren Pieter.
Grietje rührte ihre Fricasseesance um und versetzte dann kopfschüttelnd:„Das würde ihnen nicht genügen, Fräulein Hanna.“
„Aber Grietje, du bist doch stets vergnügt, und Pieter thut alles, was du nur wünschen kannst.“
„Das sieht sich wohl so an, aber in Wirklichkeit thut Pieter doch nur das, was er selbst just will, und wenn einer nachgiebt, bin ich's allemal. Im Allgemeinen freilich ist Pieter zu bequem, um stets eine eigene Meinung zu haben; hat er sie aber, dann brächte ihn nichts davon ab, das dürfen sie nur glauben.“
„Da ist's ja ein Glück, daß er meist zu bequem ist", lachte Hanna.
„Das ist's auch. Jetzt hat er sich's in den Kopf gesetzt, Deiche seien nicht in Ordnung, und so ist er heute trotz Wind und Wetter abgezogen, um auf seine eigene Verantwortung hin einen Ingenieur hinzuzuziehen. Er traut dem Deichgrafen nicht."
„Weißt du zufällig, wie der Ingenieur heißt?“ forschte Hanna mit sehr gleichgüiltiger Miene.
„Nein, aber ich halte im Ganzen die„Waterstaats"=Leute für sehr zuverlässig.“
Als Pieter später heimkam, berichtete er, der Ingenieur selbst sei für den Tag nach Amsterdam gefahren, so daß er ihn leider nicht habe sprechen können, und der Gehülfe, ein unerfahrenes Bürschchen, habe sich gespreizt wie ein Pfau, doch habe er Botschaft für den Herrn hinterlassen, er möge morgen kommen.
„Ist der Ingenieur wohl wirklich der Bruder des Professors, Tante?“ frug Hilvardine.
„Vielleicht."
„So weißt Du's nicht bestimmt?“
„Woher sollte ich's wissen?“
„Nun ich dachte, du könntest ja Nachricht von dem Professor erhalten haben, Tante.“
Hanna fühlte ihr Herz höher schlagen, aber sie suchte ihre Erregung zu beherrschen und meinte gleichmütig:„Mit dem gleichen Recht könntest du auf Nachricht von ihm hoffen, Hilvardine, aber er hat gewiß keine Zeit zum Schreiben.“
Hilvardine schwieg einen Augenblick, und dann sagte sie mit bebender Stimme:„Mir wird er niemals schreiben. Die Erinnerung an jene furchtbare Nacht im Walde wird es nicht zulassen.“
„Maltus ist kein so strenger Richter, Hilvardine.“
„D doch, das ist er, und er hat ja auch das Recht dazu. Uebrigens sind alle braven Leute meist hart und streug", schloß das Mädchen bitter.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Flora. Trotz des rauhen Wetters hat das große Parterre unserer schönen Flora bereits den ersten Frühlingsschmuck angelegt; in langen Reihen zeigen sich die Tulpen, die schönen Frühlingskinder, in der Farbenwirkung wieder harmonisch zusammengestellt. Das Victoria Regia=Haus wurde wieder für seine Bestimmung hergerichtet; die Tropenwelt zeigt hier ihre Vertreter in den mannigfaltigsten Farben und Formen. Da sind vor allen die bunt schillernden Caladien, eigenartig prächtig blühende Anthurien=Arten; vor allen aber sällt ein blühender Strauch mit weißen und roten Blüten in das Ange: Der Clerodendron Balfouri. Bei genauerm Hinsehen fällt uns auf, daß nur die Blütenhüllen weiß, die Vlüten aber prächtig rotgefärbt sind. Die Victoria Regia ruht noch als kleines Pflänzchen im
Danksagung
Für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter. Frau Anna Naria Schauf, geb. Weitz, sage hiermit allen Bekannten Freunden, meinen Kollegen, sowie dem Verein christlicher Mütter besten Dank. Im Namen der Hinterbliebenen: Herm. Schauf.
Grunde des Bassins, doch wird bald die Frühlingssonne die mächtigen Blätter und wunderbaren Blüten hervorlocken. Die Schauhäuser sind in tadellesem Zustande; es sind hier jetzt besonders die prächtigen Geranien=Sorten, welche in ihrer Farbenpracht lebhaft wirken, aber auch Maiblumen, Hyacinthen, Azaleen, Rhododendron sind vertreten. Die Kamelienbäume zeigen ihre schönen Blüten und auch das Orchideenhaus enthält wieder manchen schönen Vertreter dieser eigenartigen Tropenkinder. An deu beiden Österfeiertagen ist das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. in den Vormittagsstunden ermäßigt, und können wir den Besuch der schönen Flora allen Biumenfrennden empfehlen.
4 Unser Interesse an der deutschen Literatur. Im Auftrag des Zweigvereins Köln vom Allg. Deutschen Sprachverein hielt Prof. Dr. Schröer von der hiesigen Handelshochschule in dem Festsaal der Hochschule einen Vortrag über„Unser Jnteresse an der deutschen Literatur.“ Der Vortragende setzte auseinander, daß Kunst und Wissenschaft einerseits und wirtschaftlicher Aufschwung bzw. Politik anderseits in engster Wechselwirkung zu einander ständen und unser Verhältnis zur Literatur— ganz abgesehen von dem etwaigen politischen Parteistandpunkte des einzelnen — sich aus der Stellung des Volkes zals solchem zu der Gesamtheit unserer Kulturinteressen; das heiße zu der Vertretung derselben durch Politik und Staat wie von selbst ergebe. Das deutsche Volk sei zum Unterschiede von anderen Kulturvölkern in politischer Bildung besonders rückständig; seit Jahrhunderten habe uns das echte Nationalgefühl gefehlt, und es müsse die Freude am deutschen Volkstum als einer Gesinnung vor allem gepflegt werden. Eine solche sei durch Vertiefung des Sinnes für alle Kulturfaktoren, die das Leben unseres Volkes geschichtlich ausmachen und sich nirgends klarer als in unserer Sprache und Literatur abspiegelten, zu erstreben. Politische Zerfahrenheit stehe in ursächlichem Zusammenhange mit ästhetischer Urteilslosigkeit, und beide seien aus dem Mangel einer ununterbrochenen literarischen Ueberlieferung zu erkennen, die beispielsweise in England schon seit 400 Jahren eine wirklich lebende Einheitssprache nicht nur auf dem Papier, sondern im Zusammenhang mit der gesprochenen Sprache und der literarischen Ueberlieferung ermöglicht habe. Das ästhetische Moment, die Frende an der Sprache als Kunst, sei auch politisch für die Engländer von weitesttragender Bedeutung geworden, wogegen wir unter dem entsprechenden Mangel in jeder Beziehung hätten leiden müssen. Die Erkenntnis dieses Schadens sei der erste Schritt zur Besserung, und die Bestrebungen, die Sprache als Kunst zu pflegen und dadurch die deutsche Einheitssprache ais lebende, gesprochene Sprache zu fördern, seien besonders auch vom deutschen Sprachverein durch Pflege der Vortragskunst erfolgreich begonnen worden, ein bescheidener Anfang allerdings gegenüber dem, was uns allen notthue, einem echten, inneren deutschen Nationalgefühl. Reicher Beifall belohnte den Redner für seinen tiefdurchdachten und formvollendeten Vortrag.
Aus Dororten und Umgebung.
8.=Gladbach, 10.April 1 905. In der Stadtverordnetenversammlung teilte Hr. Bürgermeister Schröter mit, daß der Antrag der Stadt Gladbach auf Erteilung des Enteignungsrechtes für den Bau der Kleinbahn Mülheim—Herrenstrunden abgelehnt worden sei. Am letzten Dienstag habe Termin zur Erörterung der Einsprüche stattgefunden. Zur Beiseitigung der Einsprüche habe er sich mit einer anderen Linienführung einverstanden erklärt. Der Einspruch der Stadt Köln wurde sich allerdings nicht beseitigen lassen, doch werde derselbe wahrscheinlich abgewiesen werden.
Alle für die h. Osterfeiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Östermontag erscheint keine Rummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelie des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Samstag, 11. April 1903.
Caeis 1000:
Srand
##.
Original
Nähmaschinen für den hg
Singer SSbrauch
DORTMUND 1902:
Goldene Medaille
industrielle Zwecke jeder Art.
Große Haltbarkeit!— Einfache Handhabung!— Hohe Art tsleistung:
Unentgeltlicher Unterricht auch in der modernen Kunststickerei.
Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb in allen Größen.
Singer Co. Nähmaschinen Art. Grs. Goldlene
Schildergasse—12.
NB.
nur frische, dicke Ware
per Stück 65 Pfg. 8
Landeier-Specialgeschäft
Alfred Decker, Friesenstraße 49.„
Rabattmarken grün.
Bei Abnahme von 50 Eiern erhält jeder Käufer 10 Rabattmarken extra.
Nikolaus Breuer,
Thiebolds
gasse
Schirm=Fabrik,
UcIusAssE NT. 05.
Billigste Bezugsquelle für gute
Regen-Schirme. X
Einzel=Verkauf zu Cngros=Preisen.
Damen=Regenschirme, la. Gloria,
mit Natur= und Jantasiestöcken Stück K.50, mit echten Silbergrigen M.20.
Herren=Regenschirme, la. Gloria,
mit Natur= und Fantasiestöcken.. M..—.
Ia. Gloria= und Paragongesten M.—.
An Schirmen, welche bei mir getauft sind, werden kleinere Reparaturen
stets unentgeltlich ausgeführt.
Verkauf nur eigener Fabrikate. Reparaturen, sowie Ueberziehen schnell, sauber u. billig.
Auer’g
feinste Spirituosen und Tafelliqueure
in
eleganten Flacons und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 51. Fernsprecher 163.
Preislisten franco zu Diensten.
gründet 1858
Fernsprecher 7943
C. J. Linnartz
Städtische Höhere Mädchenschule 1
und Lehrerinnen=Bildungsanstalt,
St. Apernstraße 53—59.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aussteigenden Klassen, an die sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen sowie an Mittleren und Höheren
Mädchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, die sich die Bildung der Höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.##..„
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., fur die übrigen Klassen 130 M. jährlich, mit einem Zuschlag von 30 M. fur Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 28. April, von morgens 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Uhrenhandlung— Ar
Komödienstrasse 4.
Zu Kommunion-Geschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nicket,
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert.
in Gold. Silber, Doublé und Nickel. Ahrkrtten Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
bei der städtischen Handelsschule.
(Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße.)
Anmeldungen für das Donnerstag den 30. April 1903, abends 8½ Uhr. beginnende neue Schuljahr werden nur bis zum 16. April (einschl.), vormittags von 11—1 Uhr, in der Handelsschule durch den Unterzeichneten entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzeugnis vorzuzeigen und die Hälfte des Jahresschulgeldes, 20., zu entrichten.
Knaben im Alter von 14 Jahren, welche die Volksschule durchgemacht haben und die kaufmännische Lehre beginnen, sind zunächst auf die mit dem 1. Mai d. J. ins Leben tretende neue Kaufmännische Fortbildungs= schule angewiesen. Der Unterricht dieser Anstalt findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr in verschiedenen Volksschule. statt, in welchen auch Klassen der Allgemeinen Fortbildungsschule untergebracht sind. Die Herren Rektoren dieser Schulen nehmen die Anmeldungen entgegen. Das Schulgeld für diese neue Kaufmännische Fortbildungsschule beträgt 8 M.
Die bestehende höhere Kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handelsschule ist für ältere Lehrlinge oder Gehülfen bestimmt, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind, oder nur abends(von—10 Uhr) zum Unterricht kommen können. Außer Schreiben, Deutscher Korrespondenz. Rechnen. einfacher und doppelter Buchführung. Stenographie, welche Fächer in gleicher Weise an der niederen Kaufmännischen Fortbildungsschule gelehrt werden. werden hier noch Kurse in Französisch und Englisch. in Handelsgeographie, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde, amerikanischer Buchführung abgehalten. Ferner sind in der höheren Abteilung, die nur jungen Leuten mit Einjährigen Berechtigung zugänglich ist, besondere Kurse für Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch eingerichtet.
Cöln, den 7. April 1903.
Schweine billiger.
* Frisch gesalzenes Schweinstückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10
Pfund-Postkolli für miar Mark.— ab hier unter
Nachnahme H. H. Schmidt, Export-Schlachterei, Nortorr i. H.
Er ist sitzen geblieben!
sagte die Köchin vor Jahren von den Kuchen, welche klein geblieben waren und einen Strich hatten. Heute missräth kein Kuchen mehr, wenn das echte Dr. Oetkers Backpulver 10 Pfg. benutzt wird.
Der Leiter der Anstalt:
Direktor Dr. Vogels
Collegium Hubertinum.
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesderg bei Bonn.(Gegründet 1871.)
Real= und Gymnas.=Abteil. Vorbereit. zum Einj.=Freiwill. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwach. f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= u. Tramverbind.) Nachweisbarbeste Erfolge.— Das
u vr.F und Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
Boulenwein vom Faß
à 50 Pfg. per Liter,
Spanischer Notwein à 40 Pfg., ercl.
alle andern Weine billigst.
A. Joerger, Weinhandl., Hohenstaufenrins Telephon 3364, und Weidengasse 18.
Gratis! Bei Abnahme von 2 Liter oder Fl. Wein 1 Bündcen Waldmeister gratis.
Spazierstöcke
empfiehlt
in Natur, Horn, Elfeubein und Silber, letztere von 2,50 Mark an,
die Horn= und Elfenbeindrechslerei von
Heinrich Rang,
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Stöcke, alle in verschiedenen Mustern, in Düsseldorf mit der goldenen Medaille prämiiert, zu billigsten Preisen.
Für Maler u. Anstreichermeister!
Prima Deckweiß, stark deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garaniert außen haltbar. Französischen Ocker, Orydfußbodenfarben,
harttrocknend, sowie alle anderen Farben billigst.
treng reelle Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln, Hochstadenst.
Regenschirme!
Größte Auswahl. Billigste Preise.
9. Weber, Friesenstr. 81, Pseisendrechzslerei
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 20. April. abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. April, abends 8½ Uhr: Versammlung im„Overstolz", Eigelstein. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 25. April: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 15. April. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. April. abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 12. April. nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 12. April. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 21. April: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 11. April. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 19. April. nachm. 6 Uhr: Versammlung im Annohause. Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 22. April. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 19. April. morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 7.
Versammlungskalender des christlich=sotialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Am 13. d. Mts.(Ostermontag) vormittags 11 Uhr, im Vereinslokale. Wattstraße!: Versammlung mit Vortrag. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen sehr erwünscht. ortsgruppe Kalk. Am 13. d. Mts.(Ostermontag), vormittags 10° Uhr. im Lokale des Herrn Schorodt, Hauptstraße: Versammlung mit Vortrag, wozu zahlreiches Erscheinen Pflicht aller Kollegen ist ertsgruppe Bickendorf. Am 12. d. Mts.(Ostersonntag), abends 8 Uhr, außerordentliche Mitglieder=Versammlung im Lokale des Herrn Jak. Kleimann. Vortrag des Bezirksvorsitzenden.
ertsgruppe Lindenthal. Am Dienstag den 14. d. Mts., abends 8 Uhr, bei Saddeler: Versammlung mit Vortrag. Zu dieser Versammlung sind nicht nur die hiesigen Mitglieder, sondern auch die Kollegen der
benachbarten Ortsgruppen dringend eingeladet.
Empfehlen unsere selbstgeselterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufrieden heitausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückrunehmen—
Tonpfeifen
ugroß. Auswahl f. Wiederverkäuf., Löbbelflöichen für Bäcker, empfiehlt
A. Blender,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Bamstag. 11. April 1903.
Seite 5.
Zoologischer Garten.
Samstag den II. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Schwert und Leyer“, Marsch von Eilhardt.
2. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
3. Einleitung und Gebet aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
4. Ich bin dir gut, Walzer aus der Operette„Jabuka“ v. Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Zwei Sätze aus der-moll-Sinfonie“ von Mendelssohn.
II.
1.„Polonaise“ von Chopln.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso in Estrella“ von Schubert.
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka. b.„Croaten-Tanz“ von A. Beyer.
4.„Klänge aus Schlesien“, Walzer von Bilse.
5. Einleitung d. 2. Aktes u. Soldatenchor a. d. Op.„Carmen“ v. Bizct.
6.„Klopf an“, Polka von Millöcker.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Koller Bodl
am Zoologischen Garten.
Sonntag den 12. April d..:
Luftballon=
Fernfahrt
der Luftschifferin Gerta Ferell. Auf der Radrennbahn:
Versuchsrennen mit Motoren
zum Rennen am 26. April d. J.
Kavallerie-Konzert.
Eintrittspreis„25)“, Tribüne 50 h, Kinder 10 3.
Ballonfüllung beginnt morgens. Auffahrt 6 Uhr abends.
0000000900
Ostersonntag und
Eintritt bis 12
Östermontag
Uhr mittags
6
6
6
80
Pig.
einschließlich Aquarium. Wiedereröffnung Victoria-Regia-Hauses.
Ostersonntag, nachmittags 3½ Uhr:
0 Großes philharmonisches Konzert.
Ostermontag, nachmittags—6 Uhr und abends 6½—9½ Uhr:
8•
6
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Eintritt:## D Pfg., Kinder. Pfg.
Kuutts
Zum Großen Kurfürsten, Paffrath.
Ostermontag
findet in meinem Vergnügungslokale von nachmittags 4 Uhr an
Tanzvergnügen
stung
Gladbach u. Delbrück.
frosses Fänzverg
statt und lade hierzu freundlichst ein. Mit Hochachtung
Jac. Rierdorf, Pafrath b. s.
Hotel-Restaurant Stolz
pp. Biere, reine Weine, anerkannt gute Rüche,
besiens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Jos. Stolz, Bester, Am Hof 1.
Kochschule des Kölner FrauenFortbildungsvereins.
Wiederbeginn des Unterrichts am 19. April.
Drei Kurse:
I. einfacher Wochenkursus von Montag bis einschliesslich Donnerstag. Preis für 4 Wochen M. 16;
II. Wochenkursus für feinere Küche, Freitags und Samstags, Preis für 4 Wochen M. 25;
III. Sonntagskursus. 30 Pfg. den Tag.
Anmeldungen erbeten täglich von—4 Uhr bei der Vorsteherin Severinsmühlengasse 2. I..:
*5 Frau Oberbürgermeister Becker.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 16. April 1903, abends
im Isabellensaale des Gürzenich:
Uhr,
OFL
S 9L
des Herrn Marine=Baurates Gromsch, Leiters der Kaiserl. Bauverwaltung im Kiautschou=Gebiet.
über Tsingtau vor fünf Jahren und heute.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden. Nach dem Vortrage findet gemeinsames Abendessen im Gürzenich statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt am Eingange des Vortragssaales auf. Vorherige Anmeldung beim Restaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren. sind willkommen.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Feiertag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Sonpers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison
Rud. Häussling.
: Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
2 Großer Garten und Veranda.“
g Vorzügliche Küche, gute Weine.
8 Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
hotel- u. Weintestautant„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens
Fernsprecher 2421.
empfohlen
Eigent.: Josef Hüsgen.
Zur bevorstehenden
Kommunion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold, Silberwaren un
zu den billigsten Preisen
Aug. Päfgen. Juwelier
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Montag den 20. April 1903, abends 8½ Uhr,
im Lokale von Stauff, Severinstraße 199, anberaumten
Gener
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1902;
2. Abänderung der§§ 12, 13, 20, 21, 30 u. 40 des Kassenstatuts;
3. Familienversicherung;
4. Auslosung von Vertretern(§ 48 des Kassenstatuts);
5. Unvorhergesehenes.
Cöln, den 10. Apcil 1903.
Der Vorstand.
*5 I..: Rob. Radmann.
Russischer
Gala-Programm, Gala-Kostüime, Gala-Ausstattung.
1. Debut: Miss Athleta u. Veneranda, Kraft-Gladiatoren.
Zum 1. Male: Duncan, Hengst aus d. kgl. württ. Gestüt in hoher Schule im Dogeart gefahren von Frau Direktor Beketow. Debut: Herr Fontana u. Frl. Beketow Original spanischer Fantasie- Ritt.
Trio Newmen, 4faches Luftreck. Zum 1. Male: Pas de Fleurs mit lebenden Marmorbildern, von 40 Damen und 15 Herren.
Sonntag 12., Montag 13., Mittwoch 15.: Täglich 2 Vorstellungen.
Kussischer
CIRKUS
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Panorama International,
# Breitestraße 96. 1. Stage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 203.
An den beiden Ostertagen von morg. 9 bis ab. 9
* Ein Besuch an den
Herustiremn. Leidensstätten d. Herrn.
Saalbau
empfiehlt ihre
Rhein-Hosel-Abr-,Bordeaur-u.
9 2
9 5
□
1 5
S 8
J 00
S 5
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
With. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein. Joh. Lindemann, Berrenratherstraße 152. Köln=Salz. Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Fränkischer Hof
An den beiden Östertagen:
Militär-Concerte
morgens von 11½ bis 2 Uhr nachmittags„ 4„ 7„
abends„ 7½„ 11„
Au beiden Tagen von 12 Uhr ab
Diners von 2 Mark an mit Tafelmusik.
Vorausbestellungen erwünscht.
Stadtwald
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:*
är-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
er Verein Köln.
Aelteste Wein=Handlung und Weinstube Kölns,
Telephonauschluß Nr. 4070.
PWilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 9,
Hober„Kur“„Voruchun u. Suunen
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Triesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
Vereinslokal Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29. Sonntags morgens: Frühschoppen, abends: gemütl. Zusammenkunft.
Der Vorstand.
z. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
35 Mr. sohne Glas)
C. Gesse, Heumarkt 13.
Fernsprech=Nr. 766.
KaiserCognac,
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutichtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage ist der beste Beweis für die Be liebtheit unserer Specialmarke
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie.,
Düsseldorf.
Kaiser-Cognac“/ Ltrfl. M..2„„.7
echt zu haben nur bei:“
Wirz&amp; Schlösser.
Heute Sonntag: Frische Maibowle.
Guter bürgerlicher
Nittag= u. Abendtisch,
möblierte Zimmer mit voller Pension empfiehlt
Karl Brodhun, Lungengasse 29.
s Stadt=Garten.
An beiden 5
Östertagen 3,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
Konzert. 8
Vormittags 11 Uhr:
" Morgenmusik. 3
9 Eröffnung der □
* warmen Küche.#
5 Dinere à.50*"
" Dillers(Abonn..25) 9 Soupers u. Abendplatten.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Bes,
Bett- u. Tischwäsche Handtücher, Steppdecken, Bettfed, Einzel-Verkauf*
330 Jahnstrasse 30.
Die
beste
Schnellwaschmaschine
der Welt
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Cöln, Hansaring 26.*

Seite 6. Kölner
Was giebt's Neues?
Worum handelt es sich? Bei den kommenden Reichstagswahlen, deren ganz besondere Wichtigkeit und Bedeutung niemand in Zweifel ziehen kann, wird ein jeder Wähler ernstlich sich die Frage vorlegen müssen: Worum handelt es sich denn eigentlich? Es handelt sich, kurz gesagt, um die Verteidigung der christlichen Weltanschanung, es handelt sich daher um die Stärkung derjenigen Partei, die diese Anschauung in der energischsten und kraftvollsten Weise vertritt, die Stärkung der Centrumspartei. Das Centrum ist die mächtigste und kraftvollste Vertreterin der christlichen Grundsätze im staatlichen und wirtschaftlichen Leben. Im Interesse der Freiheit unserer katholischen Kirche, der Freiheit und des Friedens unter den christlichen Konfessionen, der Verteidigung des Christentums gegen den Ansturm des Unglaubens, ist die Erhaltung der Centrumspartei notwendig. Dies liegt im Interesse von Staat und Gesellschaft. Die Centrumspartei rekrutiert sich aus allen Schichten der Bevölkerung, alle Stände sind in ihr vertreten. Sie ist deshalb eine wahre Volkspartei und keine Klassenpartei. In den wilden Interessenkämpfen der Gegenwart bildet sie durch ihre Stärke und ihre vernünftige Politik einen ausgleichenden Faktor. Ihr Wirtschaftsprogramm ist: Ausgleich der Interessen auf dem Boden der Gerechtigkeit. Ohne den vernünftigen Ausgleich der sich kreuzenden Interessen ist eine gedeihliche Entwickelung im Staate und in der Gesellschaft unmöglich. Deshalb fördert die Sozialdemokratie den Klassenkampf und den Klassenhaß, um die Grundlagen der heutigen Gesellschafts= und Staatsordnung zu erschüttern. Die Centrumspartei ist infolge ihres Wirtschaftsprogramms und noch mehr wegen der christlichen Weltanschauung, die sie vertritt, gehalten, in erster Linie für die wirtschaftlich schwachen Volkskreise, die Bauern, Handwerker und vor allem für den Arbeiterstand einzutreten. Sie hat deshalb von jeher die Sozialgesetzgebung auf das entschiedenste gefördert, und ihr ist es zu danken, daß dieselbe weiter fortgesetzt wird. Auflkärung über die Bedeutung der Reichstagswahlen, über die Programm=Grundsätze der Centrumspartei, über die positiven Leistungen derselben in sozial= und wirtschaftspolitischer Hinsicht, das ist die Aufgabe, welche gegenwärtig mehr denn je von unseren Vereinen und Organisationen erfüllt werden muß. Möge aber auch ein Jeder, der die oben dargelegte Notwendigkeit der Centrumspartei anerkennt, im Hinblick auf die in kurzem stattfindende wichtige Reichstagswahl ein Agitator für die Sache des Centrums werden.
Einen Vorschlag zur Güte in Sachen des§ 2 des Jesuitengesetzes hat bei der Papstfeier zu Worms Hr. N. Racke(Mainz) gemacht. Im Anschluß an die entsetzlichen Jesuitenbeklemmungen des Hru. Böhtlingk fuhr er laut den W. Nachr. fort:
Wäre ich Reichskanzler— wahrlich ich wüßte, was ich zu thun hätte. Ich würde zunächst mit der ganzen Liebenswürdigkeit, über welche ein deutscher Kanzler zu verfügen hat, den Herren ein Glas Zuckerwasser mit Brausepulver offerieren und ihnen dann sagen:„Sie betrachten sich, meine Herren, als die berühmtesten Vertreter der Intelligenz und der Kultur unseres Jahrhunderts, als die Bannerträger der Elite der Nation auf geistigem und materiellem Gebiete, als die Grundsäulen der Machtstellung des eisenumpanzerten Deutschen Reiches— und dennoch zittern und beben Sie, nicht nur vor einer Hand voll Jesuiten, sondern sogar vor der Aufhebung des 2, der, wie Sie als gebildete Leute wohl wissen dürften, mit der Zulassung des Ordens der Gesellschaft Jesu als solcher gar nichts zu thun hat, sondern lediglich der Regierung das Recht erteilt, einzelnen Jesuiten, soweit sie deutsche Reichsbürger sind, einen bestimmten Wohnsitz im Deutschen Reiche anzuweisen. Ihre Aufregung bedauere ich um so mehr, als ich daraus ersehen muß, daß die Haupttugend, welche mein großer Vorgänger, Fürst Bismarck, als den Grundcharakter des deutschen Namens bezeichnete: sGott zu fürchten und sonst niemandene Ihnen fehlt; aber ich will ihrer Schwäche Rechnung tragen. Lassen wir den§ 2 bestehen— ja noch mehr! setzen wir ihn von heule ab in die Praxis, damit er kein toter Buchstabe bleibt. Auf Grund der Ermächtigungen, welche die Bestimmungen des§ 2 der Regierung verleihen, sind die nötigen Anordnungen bereits getroffen, wonach einige Jesuiten Domizil zu nehmen haben in Dresden, einige in Zwickau, einige in Karlsruhe, einige in München und der Rest in Braunschweig, Mecklenburg, Remscheid, Halle und Berlin. Gott verleihe Ihnen von nun ab einen ruhigen Schlaf, meine Herren.“
Ein neues Armeccorps? Der Reichstagsabg. Sieg hat nach der Elbinger Ztg. in einer Wahlversammlung in Westpreußen die Mitteilung gemacht, daß nach seiner Kenntnis dem kommenden Reichstage eine neue Militärvorlage zugehen werde, welche die Bildung eines neuen Armeecorps mit dem Sitze der Leitung in Allenstein fordert. Hierzu bemerkt die Voss. Ztg.: Diese Nachricht ist unseres Wissens die erste, die über den Inhalt der angekündigten Heeresvorlage in die Oeffentlichkeit dringt. Die Teilung des Ostpreußischen Armeecorps in zwei Corps ist schon früher erwogen worden. Das erste Corps setzt sich aus drei Divisionen zusammen, der ersten Division in Königsberg, der zweiten Division in Insterburg und der dritten Division in Allenstein, und fügt sich darum schwer in die Armeeeinteilung ein. Außer dem ersten Corps verfügt, vom Gardecorps abgesehen, das außer den beiden Gardedivisionen noch die Gardekavallerie umfaßt, nur noch das 14. Corps über drei Divisionen. Das 11. Corps, in dem früher die Verhältnisse ähnlich lagen, ist mittlerweile in das 11. und 18. Corps geteilt worden. Die Ankündigung des Abg. Sieg ktingt daher durchaus wahrscheinlich.
Einen Beitrag zur Duellfrage im Heere bringt die Brüsseler Chronique in einer Unterredung, welche einer ihrer Vertreter mit dem Kriegsminister Cousebant'Alkemade gehabt hat, als es sich um die Gründung der belgischen Antiduellliga unter Ehrenvorsitz eines Generals handelte. Der Kriegsminister sagte:„„
Das Duell ist seit mindestens vierzehn Jahren in unserem Heere unbekannt. Am 25. April 1889 wurden durch eine kgl. Verfügung Ehrenräte eingesetzt, deren Entscheidungen die Armee sich ausnahmslos gesügt hat. Früher waren Duelle unter den jungen Leuten der Kriegsschule sehr häufig; man schlug sich in allen Winkeln. Es gab selbst einige Aufsehen erregende Fälle. Aber heute ist dieser Gebrauch ausgestorben. Die Ehrenräte werden bei jedem Regiment entweder vom ganzen Offiziercorps gebildet, oder aus Mitgliedern, welche dieses wählt. Ihre Aufgabe besteht darin, daß Thatsachen, welche Angehörigen des Offiziercorps vorgeworfen werden, daß sie derart sind, daß sie die Ehre gefährden, genau unterNr. 93&ap Samstar 11. April 1903.
suchen und feststellen. Der Ehrenrat eines Reaiments wird für die
Daner eines Jahres aus dem Oberstleutnant, einem Major, einem Kapitän, einem Leutnant und einem Unterleutuant gebildet und erfährt je nach dem Range des Beschuldigten noch eine verschiedene Zusammensetzung. Das Protokoll der Untersuchung wird mit den Berichten und Vorschlägen des Kommandanten und der Generale an das Ministerium geleitet, worauf der Kriegsminister entscheidet und dem König die Anwendung einer der Maßregeln vorschlägt, die nach den Bestimmungen über das Offiziercorps thunlich erscheinen, oder aber den Zusammentritt einer Untersuchung nach dem Gesetze„üver den Verlust der Offiziercharge" anordnet. Aus dem allen ersehen Sie zur Genüge, daß wir im Heere die entschiedensten Gegner des Duells sind. G
Deutsche Jubiläumswallfahrt nach Rom. Infolge der großen Zahl der Anmeldungen zur allgemeinen deutschen Jubiläums=Wallfahrt nach Rom, die sich jetzt auf ca. 1500 beziffern, hat das Pilger=Bureau in Freiburg i. Br. beschlossen. drei Sonver züge abgehen zu lassen. Der erste Zug geht am 1. Mai, morgens 7 Uhr, von Koln ab für die Pilger der Kölner, Trierer und Fuldaer Diöcese. Der zweite Zug nimmt am 2. Mai ebenfalls zur gleichen Stunde von Köln seinen Ausgang für die Pilger der Diöcesen Münster, Paderborn, Osnabrück und Mainz. Für letztere Diöcese ist in Mainz Gelegenheit, sich dem Zuge anzuschließen. Der dritte Sonderzug fährt am 1. Mai mit den Pilgern der Freiburger, Limburger und den übrigen nicht besonders genannten Diöcesen von Freiburg
direkt bis Mailand.
Aus Rom, 10. April, wird über die Beendigung des Generalausstandes gemeldet: Die Vereinigung der Schriftsetzer und die Arbeiterkammer hielten eine Sitzung ab und beschlossen, eine Kundgebung zu veröffentlichen, in der alle Klassen der Arbeiter mit Ausnahme der Schriftsetzer aufgefordert werden, die Arbeit wieder aufzunehmen. Gleichzeitig wird in der Kundgebung der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es den von einigen angesehenen Bürgern unternommenen Vermittelungsversuchen gelingen werde, auch eine Einigung zwischen den Schriftsetzern und ihren Arbeitgebern herbeizuführen. Die Veröffentlichung der Kundgebung ist heute früh erfolgt. Die Arbeiter haben die Arbeit unverzüglich wieder ausgenommen.
*
* Amsterdam, 10.April1903.(Drahtöer.) Der Sekretär des Schutzkomitees hat soeben den Zeitungen den Beschluß mitgeteilt, den allgemeinen Ausstand heute Mittag aufhören zu lassen.
* Amsterdam, 10.April1903.(Drahtber.) In einer Massenversammlung, welche die gesamten Arbeitervereinigungen unter dem Vorsitze des Schutzkomitees im Industriepalast abhielten, wurde der Beschluß des Schutzkomitees nicht gebilliat. Unter allgemeinem Lärm wurden die Komiteemitglieder verhindert, das Wort zu ergreifen. Die Vereinigungen beschlossen, den Ausstand auch ohne das Einverständnis des Komitees fortzusetzen. Infolgedessen dauert der Ausstand heute mit Ausnahme der Diamantschleifer fort.
Locales.
Kirchliches. Die Feier der ersten h. Kommunion der
Kinder findet in den meisten der Vororte bereits am ersten Sonntag nach Ostern, in den Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt am dritten Sonntag nach Ostern(3. Mai) statt. Dieh Firmung wird nicht, wie in den letzten Jahren, an verschiedenen Tagen und in verschiedenen Pfarrkirchen, sondern am Montag den 4. Mai in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol und zwar durch den hochw. Herrn Erzbischof Autonius Fischer gespendet.
Die goldene Hochzeit feiern am 20. d. Mts. die Eheleute Klett in Ehrenfeld, Lessingstraße. Der Jubilar zählt 77 und die Jubelbraut 75 Jahre. Die Leute sind beide noch bei guter Gesundheit und leben in geordneten Verhältnissen. In Anbetracht der Beliebtheit, welcher sich das Jubelpaar im westlichen Teile Ehrenfelds erfreut, hat sich bereits ein Festkomitee gebildet, welches die äußere Feier vorbereitet. Diese goldene Hochzeit ist die erste in der neuen St. Josephspfarrei.
4 Prinz und Prinzessin von Schaumbura=Lippe und Prinzessin Margaretha von Hessen trafen gestern, von Vonn kommend, mit dem=Zuge um.11 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, wohnten der Aufführung der Matthäus=Passion bei und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 abends nach Bonn zurück.
10 Den 103. Geburtstag feiert heute die Witwe Kaufmann, Johanna, geborene Friedsam, Gutenbergstraße 54. Geboren am 11. April 1800 zu Bodendorf im Kreise Ahrweiler, lebt die Hundertjährige seit dem Jahre 1868 in Köln=Ehrenfeld bei ihren Kindern. Sie hat 6 Kinder, 25 Enkel, 16 Urenkel und 1 Ururenkel. Wie gelegentlich ihres 100. Geburtstages, so hat die Greisin auch jetzt die ihr zugedachten Ehrungen dankend abgelehnt.
Preisgekrönt. Beim Wettbewerb zur Erlangung gartenkünstlerischer Entwürfe für den Kaiserplatz in Halle a. d. S. erhielt der städtische Obergärtner G. Günther den ersten Preis von 800 M.
9 Luftballon=Auffahrt. Die für vergangenen Sonntag vorgesehene Luftballon=Auffahrt der Luftschifferin Gerta Ferell auf dem Kolner Sportplatz wurde durch heftigen Sturmwind und gewitterartigen Regen= und Hagelschauern vereitelt. Trotzdem die Ballonfüllung in der Nacht schon begonnen hatte, war es unmöglich, die Füllung fertig zu stellen, da die den Ballon peitschenden Sturmböen die Gaszuströmung zurückdrängte. Dem Publikum wurden die gelösten Karten für den nachsten Aufstieg, der bei gutem Wetter Ostersonntag stattfindet, verlängert.
O Der Bau der Central=Markthalle am Heumarkt, Sassenhof, hat in der jüngsten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht. Nachdem die Zwischenmauern der Keller und die Pfeiler derselben fertiggestellt waren, wurde mit dem Legen der eisernen Träger für die Keller begonnen und ist diese Arbeit augenblicklich in vollem Gange. Die ausgeführten Schauseiten in Quadersteinen haben an der Ost= und Westseite die Etagenhöhe erreicht und auch an der Nordseite wurde der Bau derselben in Angriff genommen. Mit der Hafenbahn wird vom Thurnmarkt aus fortwährend Bau=Material herbeigebracht. Der ganze Bau bietet ein Bild emsigen Schaffens.
u Zusammenstoß. Gestern Nachmittag 1½ Uhr stieß in der Kreuzgasse ein Handwagen mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen. Dem Führer des Handwagens wurden hierbei zwei Fingerglieder der linken Hand abgequetscht.
. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde eine 66 Jahre alte Frau auf dem Großen Griechenmarkt, Ecke Kämmergasse, von einem Lastfuhrwerk überfahren. Die an beiden Beinen verletzte Frau wurde mit dem städtischen Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.
Erwischt. Zwei Spitzbuben, welche in vorvergangener Nacht einen größeren Posten Kupferdraht gestohlen hatten, wurden von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft festgehalten. Da sich di
Diebe zur Wehr setzten und zu entlaufen versuchten, gebrauchte der Wächter seine Notpfeife, woraushin zwei Schutzleute die davonlaufenden Tiebe in Empfang nahmen und in Begleitung des Wächters dem Präsidium vorführten.
10 Körperverletzung. Als in der vergangenen Nacht ein Schutzmann einen jungen Burschen aus irgend einem Grunde festnehmen wollte, wurde er von diesem thätlich angegriffen. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem jungen Manne mit seinem Säbel eine so schwere Verletzung am Kopfe bei, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
a# Brand. Gestern früh entstand in einem Oellager am Zulpicherplatze dadurch Feuer, daß Putzwolle in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Krummerbüchel fiel am Donnerstag Abend ein Junge in eine Feusterscheibe und erlitt erhebliche Sehnenverletzungen.— In der Fleischmengergasse geriet gestern Nachmittag ein Junge unter einen Handwagen, wobei ihm ein Finger abgequetscht wurde. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
— In der Follerstraße kam ein sechsjähriger Junge beim Stelzenlaufen zu Fall und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er dem Kinderhospital übergeben werden mußte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St.
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum algehalten.„
Sonntag, 12. April. Hochheiliges Osterfest. Dritter Sonntag der österlichen Zeit.— Evana.. Die Auferstehung, Christi. (Marcus 14.—.)— Kinder=Kommunion: St. Jakob.— St. Maria im Kanitol findet die Auserstehungsfeier am Karsamstag abends 8 statt.— In St. Peter an den drei Ostertagen 40stünd. Gebet.
— St. Maria=Hilf(Parre St. Paul): Am ersten Tage des 40stünd. Gebetes, morg. 6, 7, 8 und 8½ h. Messen. 10 Hochamt. 11¼ letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, abends 6 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: Erster Tag des 40stünd. Gebetes.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. vor der 718 h. Messe gemeinsame h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. 9¾ Hochamt. abds. 6¼ Komplet und Festpredigt.— St. Mauritius: Heute und an den beiden folgenden Tagen 40stünd. Gebet. An allen drei
mora. 5½. 7. 8 h. Messen. 9 Hochamt. 10 und 11 h. Messen, nachm.
von 12—1 Betstunde für die armen Seelen,—3 Betstunden für die Schu.kinder, 3 Vesver,—5 Verstunde für die Dionysins=Bruderschaft,-—6 Betstunde für die Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, abds. 6 Komplet.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ deutsche Singmesse, 9½ Hochamt.— In der Franziskanerkirche ist morg. 5 die erste h. Messe. Nach den h. Messen 5. 6½, 8 General=Absolution für die Mitglieder des 3. Ordens.
Montag, 13. April. Ouermontag.— Evangel um: Jesus begegnet den beiden Jüngern die nach Emmaus gingen.(Latgs. 21,##322—
St. Maria in Lyskirchen: Zweiter Tag des 40stünd. Gebetes.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria=Hilf(Pfarre St. Paul): Zweiter Tag des Austünd. Gebetes. Gottesdienstordnung wie am ersten Tage. In der h. Messe morg. 8 gemeinsch. Osterkommunion des Arbeitervereins.— In der von Grooteschen Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ deutsche Singmesse, 915 von seiten der römischen Erzbruderschaft Segensmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder derselben, nachm. 5 Bruderschaftsandacht. Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion. nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Aufnahme und einer Kollette für den h. Vater.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 14. April. Justinus.— Dom: Morg. 7 Auszug der Prozession. in welcher den Kranken der Pfarre die h. Osterkommunion gebracht wird.— St. Maria in Lyskirchen: Dritter Tag des 40stund. Gebetes. Abds 6 Komplet mit Umgang und Tedeum.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssalrament.— St. Peter: Nachm. 6 Komplet, Litanei. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Hilf(Psarre St. Paul). Dritter Tag des 40= stündigen Gebetes. Die h. Messen sind wie am ersten Tage. Abds. 7 Komplet und feierlicher Schluß.— St. Mauritius: Nachm. 5 Komplet und arauf feierl. Umzug und Segen.— Herz=Zein=Kirche: Abds. 0 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 15. Nortl., Anastalra.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.—##. Maria=Himmel=
„„„ sCheaff No
fahrt: Anfang der? Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morm'# HochNachm. 5 Andacht mit Predigt Nach dem Hockamte und der Andacht
der Sakristei Gelegenheit geboten, sich in die Bruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Mauritius: I. Mittwochzu Ehren der Freuden Mariens.
Knbucht Frrrige nn.— St. Johann9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Morg. 9 Hochamt., abds. 6 Andacht. Predigt u. Segen.
Baptist: Abds.
Donnerstag, 16. April. Calixtus.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins mit Vortrag.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
Freitag, 12. April., Rudolf.— Dom: Abds. 61, KreuzuegzIn: dacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jezu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. April. Amadens.
* Rheithöhe am 10. April abends 7 Uhr:.76 m+.00.
Bei meiner alten Fürchterth plchen mtussen)
und wie unklug ist es gewesen, daß ich nicht schon eher mal Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife versucht habe.— So wird heute manche Wäscherin, manche Hausfrau sprechen, die jetzt mit Leichtigkeit in einem Tage das schafft, wozu sie früher vielleicht zwei gebrauchte. Die Anwendung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife ist sehr praktisch und einfach. schont auch bekanntlich die Wäsche, wie kein anderes Mittel. Luhns Salm.=Terp.=Kernseite wäscht daher billig, und mit einem Pfund kommen Sie weiter, als wenn Sie 2'und gewöhnlicher Seise nehmen. Wo Luhns“ nicht vorrätig. wende man sich direkt an Luhns Seifensabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. In den besseren Geschäften ist Luhns Salm=Terp.=Kernseife überall zu haben.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen; Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung als höchste Auszeichnung für die Branche.
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Trauben der Miialieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Minzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien,
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
elegant, billig lief. G. Klüber, Sandbahn 4.
Firmenschriften
tmer's Eiweißpentone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas
Kilo.50 frei Haus ist billigste Krankenkost.
„ P S.AN 04 eI 2700
Zoltmer's
S ½, Kilo.50
Cnemische Produkten=Gesellschaft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98
# Ke
9. * 0 2
e.
81* 22
9 C2
E
%
###4
□
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1903.
8 Gevurten. Pet., S. v. Jak. Marx, Tagel., Severinstr. 165.= Ernestine, T. v. Konr. Kunter, Marmorarb., Im Ferkulum 22.- Magd= T. v. Heinr. Pönogen, Straßenbahnsch., Cylodwigplatz 20.- Adolf. S.
v. Adolf Kutter, Straßenarb., Fleischmengerg. 7.- Pet., S. v. ChristNoos, Maurer, Ankerstr. 24.- Anna. T. v. Aug. Birgel, Tagel., Burgunderstr. 51.- Franz. S. v. Wilh. Guckeloberger, Verputzer. Salzg. 13.
= Maria, T. v. Joh Wipperfeld. Fabrikarb.,.=Gladbach.- Jos., S. v. Joh. Grob, Metallschleifer, Severinstl..- Pet., S. v. Ant. Bemel mann, Tagel., Elsaßstr. 14.- Maria. T. v. Paul Lehner, Fabrikarb., Severinsw. 29.- Ludw., S. v. Joh. Bollig, Drogist, Duffesbach 24.Joh., S. v. Steph. Nath. Steuermann, Buttermarkt 32.- Heinr., S. v Joh Gymnich, Obsthändl., A. d. Aar 12.- Christ., S. v. Joh. Schaeven. Lagerarb.. Thieboldsg. 102. Adam. S. v. Peter Schmitz, Geschäftskutscher, Perlenpfuhl 3.- Pet., S. v. Pet. Cremer, Stellmachergeselle. Straßburgerg 3.- Jos., S. v. Franz Heidgen, Condilor, Breitestr. 155.
- Klara. T. v. Rich. Röhrich. Schutzm., Mörserg. 31/33.= Ehristine, 2. v. Jak. Horn, Schrifts., Eintrachtstr. 71.
& Sterbefälle. Eva Pinsdorf, geb. Müller, Wwe., 59., Luxemburgerstr. 47.- Wilhelm. Hoffschlag, geb. Feger, 82., Pantaleonsmühlengasse 33.- A. Maria Gottlicv, geb. Riem. Wwe., 86., Quentelstr. —6.= Elisabelh Noppeney, 3 J. Kupfergasse 17.- Peler Hamm, Pfarrer, 67., Großbüllesheim.- Maria Faten, 1., Dagobertstr. 77.
Maria Wreth, 20 T. S: Magdalenen 30.- Katharina Breuer, geb. Lohmer. Wwe, 79., Gustavstr. 32.- Friedrich Montada, 2., Alteburgerstr. 261—263.- Anna Krug, geb. Steiger, 50., Maximinenstr. 62.
- Elisabeth Ebeler, 11., Plankg 58.- Paul Thomer, 9., Weidengasse 34.- Wilhelm Gehlen. Zimmerm., Awr, 61., Annostr. 21.— Therese Wekter, 45., Brüderstraße 19.
6 Heiraten. Wilh. Brassart, Vorschullehrer, v. Mülheim a Rh., u. Ottilie Dietz, v. hier.- Dominikus Becker, Küsergeselle. u. Anna Horstmann, beide v hier.- Julius Geverzahn, Tagel., v. Deutz, u. Gertrud Harnischmacher, v. hier.= Vernhard Stübener, Tagel.. v. Bremen. u. Klara Hack, v. hier.- Fried. Buschkamp, Schriftsetzer. v. Bockenheim. u.
Anna Galliat, v. hier.- Heinr. Ouigschläger, Tagel., v. Walberberg, u Anna Krings, v. hier.- Herm. Scholl. Commis, u. Susanna Neuburg, beide v. hier.- Christian Meurer, Former, v. Mülheim a. Rh., u. Kath Schulz, v. hier.
# Heirats=Aukündigungen. Joh. Olbertz, Wwr. Tagel., Bonnerstr. 63. u. Maria Hück. Bonnerstr. 69= Wilh. Flick, Tagel., u. Kath. Weiß. beide Karthäuserhof 24.- Adolph Odeuhausen. Hülfsweichensteller, Kyffhäuserstr. 10. u. Maria Weller, zu Wahn. Friedr. Ensel, Tagel., u. Marg. Derkum, beide Gr. Spitzeng. 21.- Franz Klein, Sattiermstr.“ Neußerstr. 194, u. Christine Zart, Triererstr. 47.- Heinr. Schütz, Tagel., Gr. Spitzeng. 49. u. Sibylla Schlepütz. Biberstr. 19.- Aug. Schramm, Straßenb.=Wagenführer, Weißbütteng. 31. u. Gertr. Erpenbach, Ehrenstr. 8d.- Henri Harmel, Cigarrenhdlr., Barbarossaplatz 2. u. Aline Maubach, zu Stolberg.- Math. Rosenbaum. Postb., Poststr. 31. u. Kath. Aremer, Hohestr. 101. Peter Ickenroth, Post=Assist., Kupferg. 4. u. Elis. Ickenroth, Altenbergerstr. 8.= Adolph Weisweiler, Commis, v.
Düren. u. Maria Kiel, Judeng. 1.- Joh. Lützeneirchen. Metzger, zu
Cöln=Nippes, Hartwigstr. 80. u. Maria Schiffer, Krefelderstr. 87.- Wilh. Bau. Postill., Am Hof 30—32, u. Susanna Schneider, Bismarckstr. 48.
- Heinr. Michiels, Kaufm., Eintrachtstr. 23, u. Helene Meyl. Sudermannstr. 2.
Locales.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 173. Ab.=Vst. Serie A Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Wagner Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten
von Ch. Gonnod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 115. Ab.=Vst.(Erste Aufführung in Deutschland.): Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Ausz. von Georges de Porte=Riche. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 116. Ab.=Vst. Faust. Tragödie in 6 Akten von Gocthe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bauunternehmer aus Mülheim a. Rh. wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung, verursacht durch die Außerachtlassung der bei Ausübung seines Berufes erforderlichen Aufmerksamkeit, zu einer Geldbuße von 50 Mark verurteilt.— Vier dreizehnjährige Schüler aus Wipperfürth hatten sich wegen Brandstiftung zu verantworten. Das Gericht nahm bei einem fahrlässige Brandstiftung an und bei den drei anderen Jungens nur Uebertretung von§ 44 Nr. 3 des Feld= und Forstpolizeigesetzes an, laut welchem das Anzünden von ner im Felde ohne Erlaubnis der Behörde verboten ist. Die Strafe bestand in einem Verweise. Die Kinder hatten am 7. Februar in der Nähe einer Aufforstung, an einer Böschung das trockene Gras angesteckt. Das Feuer sprang über die Böschung und vernichtete sechs Morgen junger Tannen im Werte von etwa 250 Mark.— Am 3. Februar gerieten zu Mülheim a. Rh. verschiedene junge Burschen über ein Mädchen in Streit. Ein Tagelöhner verletzte dabei einen Schlosser mit einem Messer und letzterer bediente sich bei der Keilerei auch eines gefährlichen Werkzeuges. Der Tagelöhner wurde dafür zu vier, sein Gegner zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt. Ein Zuschläger, der auch an der Schlägerei teilgenommen, kam mit einer Geldbuße von 30 Mark davon.— Ein Reisender von hier übte eine besondere Art von Zechprellerei. Er besuchte zweidentige Häuser, gab sich dort für einen Referendar oder einen Rechtsanwalt aus und trank dort Sekt, Wein und Bier. Bezahlt wurde nichts, und wenn die Dirnen Zahlung verlangten, erklärte er, er habe kein Geld bei sich. In einem Falle soll er einer Dirne, die ihn nicht ohne Zahlung fortlassen wollte, mit einem Messer bedroht haben. Wegen Betrug in vier Fällen, sowie wegen Nötigung, wurde der Reisende zu einer Geldbuße von 450 M. verurteilt; sein Zechgenosse, ein Buchhalter, kam mit 100 Mark Strafe davon.— Ein Former aus Krefeld, der einen hiesigen Kostwirt um 17 Mark Kostgeld beschwindelt und einem anderen Kostwirt mit einem Pfandstück durchgebrannt wer, wuroe zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann von hier, der sein Fuhrwerk ohne Aufsicht gelassen und dadurch die elektrische Straßenbahn gefährdet hatte, wurde mit 30 Mark bestraft.— Ein verheirateter Metzger hatte mit einem Dienstmädchen unter falschen Vorspiegelungen ein Verhältnis angetnüpft. Durch das Eheversprechen dazu bewogen, lieh das Mädchen dem Metzger nach und nach 80 Mark. Der Heiratsschwindler wurde wegen Betrugs zu neun Monaten Gefängnis verurteitt.— Ein vorbestrafter Schreiner aus Nachen wurde wegen Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeigaussicht verurteilt. Der Angeklagte hatte einem Pflasterer einen Ueberzieher gestohlen.— Ein Lackieier erhielt auf Grund des§ 181 a drei — 1Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Ehrenfeld * Stwurde wegen gemeinschaftlich verübten schweren Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er hatte den Diebstahl am 10. Februar mit dem zu Zuchthaus verurteilten Tagelöhner Wilhelm Jansen und einem Fuhrmann in der Straßburgergasse verübt.— Ein verheirateter Feusterreinigungsunternehmer wurde wegen Verführung eines vierzehnjährigen Mädchens zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Spech
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel a Mark: 65% 750 850 05 105° etc.
Bitte. genau auf Name„Pennie-“ zu achten.
9 7
Ueberall zu haben
ernkut mir Jumman und
Mittwoch den 29. April 1909,
Nachmittags 3 Uhr,
werden durch den unterzeichneten Notar folgende Liegenschaften der Erben Franz Zimmermann von Köln
im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 10,
zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs teilungshalber öffentlich versteigert:
1. Hunnenrücken 27, Blatt 2300
von Köln, Flur 25 Nr. 218, Wohn= und Geschäftshaus mit großem Lagerhaus und raum, groß 443 qm, wovon 333 qm bebant. Tare 39300 M.
Das Grundstück hat regelmäßige rechteckige Form und 14,14 m Straßenfront; es eignet sich bei der Nähe der großen Verkehrsanstalten(Hauptpost, Personen= und Güterbahnhof, Banken rc.) zu Engros=Geschäften alle: Art, Versicherungs=, Bankgeschäften und dergl.
2. Herzogstraße 14, Blatt 9933 des Grundbuchs von Köln, Flur 19 Nr. 1244/394, Wohn= und Geschäftshaus von 53 qm, worin gegenwärtig Metzgerei betrieben wird. Taxe 46300 M. Mitte der Altstadt.
3. Gemeinde Monheim, Artikel 461 des Grundbuchs, Flur 4 Nr. 531/47, Krausehecke, 25,53 Ar Acker, neben Erben Frenken in Hitdorf und Laurenz Schäfer in Düsseldorf. Tare 316 M.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrat Bleugels in Köln,
* St. Apernstraße 17.
Niet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
IA Heumarkt fA.“
Verlegte Bureau von Köln, Breitestraße 102, nach
ranz Clemens Kalvelage,
Annoncen= und Abonnement=
Annahme.
„u Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Witwe Margareta Hewel werden am
Montag den 20. April 1905, vormit
11 Uhr, in der Nestauration Köln, Neumarkt 10,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke durch den unterzeichneten Notar gegen langjährigen Zahlungsausstand versteigert.
1. Haus Benestsstraße 2, bestehend aus Flur 18 1076/10., groß 5,20 Ar, und Flur 18, 1079/16., groß 3,80 Ar,
2. Haus Hahnenstraße 14, bestehend aus Flur 18, 1077/104, groß.80 Ar, und Flur 18, 1078/16.,
groß 1,45 Nr,
groß
3. Haus Huhnsgasse 13, Flur 16, 338/171,
1,80 Ar.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars offen.
Der Zuschlag erfolgt auf alle Fälle, auch unter der Taxe.
Die Versteigerung sindet nicht am 16. April statt.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar
i Weistveller.
unentbehrliche Zahn-Crôme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
gerung
ZU
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Donnerstag den 16. April 1905, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von Joseph Comp, Neumarkt 10,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5 Parzelle 436, groß 2,54 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen Köln, Appellhosplatz 20.
Der Könial. Notar Weisweiler.
nübern. gesucht. Comptoir Domstr. 58.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ist bereit, einem gebildeten, streng religiösen Maune für entsprechende Gegenleistung möglichst dauernd
Kost und Wohnung
zu gewähren? Derselbe wünscht für
eine gute Sache ausschließlich
thätig zu sein.
Gefl. Off. erb. an Fritz Urbain, Köln, Augusta=Hospital..Et., Saal 51.
Trompeter und Streich=Bassist. sucht für die Feiertage Beschäftigung, nur Konzert. Gefl. Offerten erbeten nach Kalk, Mülheimerstraße 47.
Weinhandlung Andre.
Empfehlungswerter Moselwein,
p. Flasche von 60 Pfg. an.
Martinsfeld 7.
Email=Schilder
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30 gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Tum 15. Mai Möbelwagen gesucht D zur Rückladung von Siegburg
nach Köln=Lindenthal.
Offerten mit Preisangabe Bonn, Kasernenstraße 60.
nach
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Samstag, 11. April 1903.
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
9 0
Sporthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse,
Kölns grosstes Specialhaus.
Pschorrbräu, Einsiedlerbier der Südeste Stot
Linde's
Kuffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu“
10 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
Köln a. Rhein.
Fernsprech-Anschluss Nr. 7968.
I. Hellerei: Thürmchenswall 25.
Grosses Lager in:
Mosel- Rhein- u. Bordeaux-Weinen
wie Südweinen u. Cognac.
— Preisliste u. Proben stets zu Diensten.—
Erklärung.
Auf die stilistisch sowie inhaltlich etwas absonderliche Anzeige einer Anzahl hiesiger Vereine, laut welcher sie dem am Ostersonntag stattfindenden 8. deutschen Handlungsgehilfentage fernstehen, erwidern wir, daß es dieser Erklarung nicht erst bedurft hätte, weil
1. niemals bestritten worden ist, daß die deutschen Handlungsgehilfentagevom Deutschnationalen Handlungsgehilfen=Verband ins Leben gerufen
worden sind;
2. kein Mensch für möglich halten dürfte, daß
diese Vereine einzeln oder derartige Tagung zu veranstalten im Stande sein könnten.
Indem wir an alle Handlungsgehilfen Kölns ohne Ausnahme
nochmals die Bitte richten, am Ostersonntag, vormittags 11 Uhr, zum 8. deutschen Handlungsgehilfentage im großen Saale der Bürgergesellschaft zu erscheinen, weisen wir gleichzeitig darauf hin, daß wir die Ant wort auf die Erklärung der genannten Vereine in unserer öffentlichen Versammlung am Freitag den 17. Avril im großen Saale des Kolosseum erteilen werden. 5
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, Hamburg.
Erisgruppe Köln.
Verlegte Geschäft und Wohnung
am 1. April von Albertusstraße 7 nach meinem Hause
Kupfergasse 13.
Gleichzeitig bringe ich mein Geschäft meiner werten Kundschaft und
elen Bekannten in empfehlende Erinnerung.
*InENIbEIns Anstreichermeister und Glaser
Anton Wilhelm, Gegründet im Jahre 1887.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben
von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlag steine, Sockelplatten 2c. aus
Juwelen, Hold-, Silberund Alfénide„ Oescheee
Taschenahren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Nausuhren sow. Wanduhren gerecht Austähr.
Baumeister Gustav Paeffgen, Köln,
egte Ateller für Architektur, Bureau und Wohni
von Kattenbug 4 nachs
10. Fernspr. 6553.
und sehr bekömmlich.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Sommerfahrplan, gültig ab 10. April bis October.
morg. 6 mittags 12
nachm. 5 abends 8 11½
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam Ortszeit morg. 8 LVon Mannheim MEZ nachm. 2½ „ Emmerich MEZ nachts 12"„ Mainz
„ Düsseldorf„ morg. 10 1„ Coblenz
In Köln„ nachm. 4 Bonn
Von Köln" abends 10½ In Köln
„ Bonn„ nachts 1½ Von Köln
„ Coblenz„ morg. 7½„ Düsseldorf„
, Mainz„ nachts 1 4„ Nymegen Ortszeit morg.
In Mannheim„ morg. 7 IIn Rotterdam„ nachm. 5¼
Die Schnellfahrten auf der Strecke Köln— Mainz beginnen am 19. Mai.— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafcabinen. Billigste Fahrpreise. Auf der Strecke Köln—Mannheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 5X wöchentlich directe Billete nach London Themse. Nähere Auskunft bei der Direction und den Agenturen, in Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerit, gegenüber der Bischofsgartenstr. Telephon 290.
8. Deutscher Handlungsgehilfentag
am Ostersonntag, 12. April 190., im groß. Saale d. Bürgergesellschaft(Eing. Appeslhofplatz).
Tagesordnung:
1. Standespolitische Jahresschau. Berichterstatter: Herr W. Schack, Hamburg
2. Handelsinspektoren. Berichterstatter: Herr R. v. Pein, Altona.
3. Kaufmännische Fortbildungsschulen. Berichterstatter: Herr A. Roth
4. Die Fortführung der Erhebungen über die Arbeitszeit in den Kontoren
Berichterstatter: Herr P. Elberding, Köln.
Beginn der Verhandlungen morgens punkt 11 Uhr, wozu wir alle Hand lungsgehilsen und sonstige Interessenten ergebenst einladen.
Eintritt frei. Der Ausschuss.
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verb. Hamburg
Ortsgruppe Köln.
Festfeier zum
8. Verbandstag
am 12. und 15. April(Ostern) 1903
in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Sängerkreis; und Mitglieder des Kölner Stadttheaters,
sowie der vollständigen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments u. a
Aufang d. Lestkonzerts 2c. am Ostersonntag, abends 8 Uhr, Aufang des Festballes am Ostermontag, abends 8½ Uhr.
Damenkarten(für beide Abende gültig) K.—, Herreukarten(für einen Abend gültig) K..—. sind niedergelegt in der Landesgeschäftsstelle Köln, Neumarkt 18A, und am Saal=Eingang zu haben.
Der Festausschuss.
Woll= und Biverdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Gratis
erhält jeder Kunde bei Abnahme von 100 Glühstrümpfen innerhalb eines Jahres eine
Elektrische Taschenlampe.
Siehe heutige Beilage!
Rhein. Velegrafen- u. Gasglühlichtfabt.
Baumstraße 1(am Neumarkt).
Kalk.
Tuben=Farben. Malpinsel, Paletten, sowie sämtl. Artikel zur Holzmalerei empf. Jos. Hogrebe, Hauptstraße.*
KSIEE
SIAEEETE
100fach prämiiert!
Unter der Marke
„Steinhäger-Urquel)“
(ges. gesch.)
bringe ich meinen„echten Steinhäger“ in den Handel.
Man verlange:
„Steinhäger-Urquell“
2 Balkonplätze
1. Reihe, 4. Abend. abzugeben. Erfr Kamekestraße 39 part.
Bestes Schulpalamiltel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Verkaufsstellen durch meine Plakate ersichtlich.
Große Auswahl eleg. mod.
Kleiderstoffe
von 30h bis 6 M per Meter. Seide, für Kleider und Blusen sehr billig.
Wedershoven, Jahnstr. 28. Privath.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.