Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stiheinen amp; eie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 155.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Tinsrag, 9. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Köln
Breitestrasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
von heute ab auf
Eine kleine Zugabe
Aecht Franck
— Caffee-Zusatz—
in Holzkistchen mit ½ Pfund Inhalt zu 20 Pfennig
giebt dem Caffee
hochfeines w erhöhten Vgoldbraun
Aroma* Wohlgeschmackf Farbe.
EEET
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Dortmunder Aktienbräu(sie in Syphons und Flaschen,
- täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Bierstal), Bier
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3,
per 19 Flasche 35 5, in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl.. 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73•
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar thatsächlich in 8 Tagen durch echt dänisehen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„Mos-Balsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass „Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tage durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen vir
5000 Mark bar m
jedem Bartlosen, Kahlköpligen oder Dünnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und mpfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher g.
Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren.
waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams
recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg,
Kopenhagen. 1
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos- C/5 589 5
Balsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von
neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem llaarausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellen im Haare
erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen
benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und
wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Audersen, Ny Vesterealo 5, Kogenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vor-—
auszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
dlas grösste Specialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen O. 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Faule Köpfe!
Ein Wort an alle, außer an die gaulen! Sie schädigen sich, wenn Sie sich nicht an Rössing wenden. „Albert Rössing, Berlin NW 21, Abteil. Inkasso, lehrt Sie unter
Garantie den richtigen Weg,
eer einzuschlagen, um stets sein Geld zu echalten. Verloren geglaubtes wird Pundenes. Die praktische sachver indige Lehre erfolgt in Briefen und Pt nur Mark.— franko.(Nachn. 30 Mark mehr.)
Kolossaler Erfolg, da durchbeg ohne Klagen!
SSEE9
Herrenhemden„
nach Maß,
0 Garantie für guten Sitz,#
Kragen, Manschelten, 8 Tascheutücher
empfiehlt
eWwe. Pet. Berg. s
Friesenstraße 23.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
stechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde des Feiertages wegen Freitag 5½—7½ Uhr Annostraße 26, 1. Et.
Für die Prozessionen
bringe mein großes Lager in
schönen Heiligenfiguren, Kruzifixen, selbstgeketteten Rosenkränzen
usw. in empfehlende Erinnerung.
Anton Ruers,
Köln, Ulrichgasse 17, viertes Haus neben der Franziskanerkirche.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Hart, Hauptvertreter,
Stadtgüterbahnhof
Bahnsager:—
der Köln=Bonner
Kreisbahn.
Neuheit!
Fruchtpresse
Stück M..50.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65.
Möbel. Antiksachen. Pianinos werd. z.
24 böchst. Werte.angek. Achterstr. 4

Offene Stellen.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Komptoirarbeiten, sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Off. m. Zeugnisabschriften u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Bureau eines
Lehr=Instituts
ist per sofort eine Stelle vakant. Ansäng iches Gehalt bei freier Pension 80 K In den ersten 6 Monaten ist eine Kaution von 400 K zu stellen. Seminaristisch gebild. Leute bevorzugt. Off. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.
7 DE- Coepenick-Berlin
wöchentl 3mal Prospekt gratts
Central- Stellenanzeiger
für die Frauenwelt.
Bestellungen bei jedem Postamt Vierteljahrl. M. 150. monatl. 50 Pf
Besser uns bedeutend billiger
wie die Benutzung jeder
Stellenvermittlung
ist ein Inserat in der„Deutschen Frauen-Zeitung" für
alle, welche Stellg vergeben oder Stellung suchen als
Stütze. Gesellschatterin, Kindergärtnerin, Wirtschafterin, Fräulein.s. v. Pro Zeile 20 Pf. Abonnenten nur 10 Pf.
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Marzelenstraße 62-61.
Ladenlokal und Souterrain nebst kleiner Wohnung und 1. Etage, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Brandenburgerstraße 5 und Gereonskloster 18, 2. Etage.
Neußerstraße 2:
Schönes Ladenlokal,
event. als Bureau passend, billig zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Brüsselerstraße 54.
Hochpart., 4., abgeschl., zu verm. Bescheid daselbst u. Marzellenstr. 74.
kein möbliertes Zimmer
mit g. bürg. Pension an—2 Herren zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
Nähe Post und Bahnhof, ThürmEt chenswall 63, Hochpart., 4 Räume. Küche, gr. Mans. für 790 4. Bescheid in Nr. 61 beim Eigent., Hochparterre.
Nähunterricht.
Für Mädchen, 17 Jahre, welches 1½ Jahr Haushalt erlernt, wird
fl. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.# 1. Stuih
Litiger Sthuedergseie I. Stellg. 4ls
findet lohnende Beschäftigung Berg.=Gladbach, Herkenratherstr. 45
Ein Friseurgehülfe
zur Aushülfe ges. Hamburgerstr. 8.
Wer Stelle sucht. verlange die
Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei,
eöffnet 10—1 und—8 Uhr.
baldmöglichst gesucht.
Off. an Arn. Kappert, Bochum,
Alleestraße 64.
Lehrmälchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Wvin, Hohepforte 11.
Gebildete junge Dame,
welche längere Zeit kleineres Fabrikwesen selbständig leitete, div. fremder Sprachen mächtig ist, wünscht pass Engagement für Bureau. Korrespondenz 2c. oder feineres Geschäft. Off. u. Nr. 1277 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein,
perfekte Köchin, in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 1279 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen a. netter Fam. s. Stelle
8 zur Stütze d. Hausfrau m. Fam.= Anschl. ohne gegens. Vergüt., a. l. au e. Gute. Off. u. 1 160 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr.
Ein properes Mädchen sucht Stelle
E für Nachmittags im Waschen und Putzen. Ehrenstraße 9, 4. El.
g. Mädchen, 17., s. St. f. Gesch. u. Haush. Moltkestraße 28, 3. Et.
Schöne abgeschl. 1. Etage, Erftstraße 50
3. Et. 5 Zimmer, abgeschl., u. Mans. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
2. Etage von 4 hübsch. Zim.
m. Balk., Küchem. Spindusw., abgeschl., sof. zu verm. Luxemburgerstr. 81.
rsulagartenstraße 24. Luftige
abgeschl. 2. Etage, Kochgas, an stille Leute billig zu vermieten. Einzusehen das. beim Eigent. von 10 bis 6 Uhr.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 Räume, Mans. i. bess. ruh. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
3 Zimmer, Küche nebst großer Mansarde u. allen Bequemlichk. an einzelne Person oder kl. Familie zu vermieten.
Bescheid Deutscher Rina II. Uth.
Für stille Familie.
Abgeschl. 2. Et., staße 164.
42 Mk. 1 gr. 2 kleine Zimmer.
42#., Küche, Vorraum.
Abgeschl. 3. 4l., straße. 16.
511 na# wie vor. Mit Mansarde 59., 42 M.
Besch. 2. Et. u. b. Eigent. Hansaring 43.
Aus der Schule entlassene junge Madchen können das Nähen, Flicken. sowie das Zuschneiden von Kleidern und Wäsche gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin von—12 Uhr und—6 Uhr entgegen. Gereonshof 10
Institutrice Française
donne des leçons. Lheure M..50. Abonnement 2 h. p. semaine 5 M. p mois. Gereonsmühlengasse 22, II.
Frisierschule.
L. Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Klavier=Unterricht
wird gründlich erteilt à 75 Pfg. Frau Paß, Gereonstraße 35.
erteilt. Stunde.4
Off. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl.
cranz. Spr. w. von einer geborenen
8 Franz., gepr. Lehr. aus Paris erteilt. Jetzt Brabanterstraße 47,., I.
Kesse für Finderkleider
und Blusen. Trutzenberg 46.
Alle Haushaltungsgeräte billig zu
4 verkaufen. Herzognraße 12, 2. Et.
Cast neuer Küchentisch billig zu I verkaufen. Gereonswall 63, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
3 Fenster-Wohnhaus
mit Garten, zweistöckig, mit—10 Räumen, in ruhiger Strasse zu kaufen gesucht. Agenten verbeten.
Fr.-Off. unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderstuhl,
gut erhalten, zum Hoch= und Niedrig= stellen, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
zu vermieten. Heinsbergstraße 14
Köln=Nippes.] Köln-Deutz.
Verschiedene Wohnungen, abgeschl., von 3 Zimmern, 19—20—23 M. per
2. Etage zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
Capitalien.
Monat zu vermieten.Io„„ 0 M1
Bescheid Christinastraße 46, an der 3 lustige Zimmer 2. Etage! 20000 Mark
katholischen Kirche. 17 2217= omm. tnn 90 f½1 S0000 Wour!
Zu verm. in größerer Anzahl
Etagen=Wohnungen
von—7 Räumen, Unterhäuser für Bureau und Lager(nördl. Stadtteil), N. Hauptpost u. Bahn. Besch. b. Eig. H. Werth, Sudermannstr. 2. Tel. 4444.
Propere
für Stumnd
Frau oder
für Studenarbeit gesucht. Schäfer, Maybachstr. 152,
Et.
Ardentliches braves Mädchenf
∆ alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Angenehme Stelle.
Antwerpenerstraße 55, 3. Ct.
Ordentl. fleiß., in Küche u. Hausarb.
erfahr. Mädchen(kath.)
gesucht. Von Werthstraße 143 in ordentliches Mädchen für
E Nachmittags gesucht.
Kalt, Corneliusstraße 4, 1. El.
Gunges Mädchen vom Lande,
as welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 25.
Nutzmädchen für Samstags Nachm.
gesucht. Bremerstr. 4, I. Et. Das. ein gut erh. Kinderwagen zu verkaufen.
Br. kath. Mädchen Arbeitenges.
Nippes, Lohsestraße 46.
Jg. gr. Mädch. nachm. zu Kind.
gesucht. Kalt, Hauptstraße 192.
brav. Mädchen Hausarbeit
Arbeits-Gesuche.
97214 Gewicht auf einen gutsitzenden
XDEL und sauber gearbeiteten Herren=Anzug legt, wende sich an A. Minder, Lupusstraße 35. Mitglied der Kölner Schneider=Innung. Der Anfertigungspreis ist 16, mit Zubehör 20 K. und höher. Hose und Weste je 3 K. mit Zubehör 4 R. Keine Konfektionsarbeit.
gesucht.
Gereonswall 64.
Hleltere einzelne Dame sucht ein br.
fath. Mädchen für Küche u. arbeit. Eintrachtstraße 89.
M
ädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Boissersestraße 15. unten.
#Prop. Mädchen für 2 Std. morgens gesucht. Deutz, Karlstraße 54.
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, s. d. verwachs. e. guts., saub. gearb. Anz. sow. Ueberz. z. d. bill. Preis. Der Anf.= Preis ist 10-15 J. Hose u. Weste-.50 u. g. Zuthat., Burschen=Anzug-12 M Gew., geänd., ger., rep. u. schick aufgeb.
s. neu schn. u. bill. K. gen. Poststr. 5, I.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten werden von strebsamem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1237 an die Gesch. d. Bl
Alle Maurer=Reparaturen
Cement=, Beton=Arbeiten, Verputzen, Kanalarbeiten 2c. gut und preiswert.
A. Reiners,
Mariminenstraße 64, 3. Etage.
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren. werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2
1. und 2. Etage
auf Neußer= und Mauenheimerstraße zu vermieten. 5
Bescheid Mauenheimerstraße 23.
Schillingstraße 19:
1. Etage zu vermieten. 3 gr. Zimmer mit Erker, Ausstellladen, Küche mit Spind, 1 Mans. u. alle Bequemlichk.
Besch. Lupusstr. 30, Hochp. o. 2. Etg.
Kalk, Hauptstraße 11.
3 Zimmer 2. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten.
Hansaring 25,
gegenüber Hansaplatz. Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör an kl. ruh. Haush. od. Bureau zu verm. Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
Stallungen u. Nemise
für vier Pferde zu vermieten. Daselbst können Roll=, Hand= u. diverse Wagen jederzeit eingestellt werden bei
J. Kiegel, Agrippastraße 36.
Schönes Ladenlokal,
Schafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig, am Endp. der Frechener Bahn gelegen, sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
nur an ruhige Leute für 28 4 zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
Maybachstraße 42:
3 sch. abgeschl. Räume mit Zubehör sofort zu verm. Besch. Ehrenstraße 60.
#tage im Hinterhaus, bestehend
1.“ Iugk aus zwei großen Zimmern und großem Flur an ruhige Familie zu vermieter. Peterstraße 21
(Erste oder zweite Etage, je 5 od.
** 3 Zimmer, mit oder ohne Mans. zu vermieten.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
erdl. möbl. Zimmer mit g. Pension
s in g. bürg. Hause an 1 od. 2 Herr. à 45 M od. Wohn= u. Schlafz. à 50 zu verm. Gr. Brinkgasse 5, a. Aposteln.
öbliertes Zimmer sofort auf
* Tage zu vermieten Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
9 große helle Zimmer, Hinterhaus,
* an ordentliche Leute zu vermieten.
Eigelstein 45.
9=Zimmerwohnung für 26 Mark an
9 ruhige kleine Familie zu vermieten.
Komödienstraße 43.
2 Etage, 4 Räume und Mansarde,
0 an stille Familie zu 37.M zu vermiett. eutz, Karlstraße 7.
Lindenthal, Nähe Stadtwald, 1. Etage m. sch. Gart. bill. zu verm.
(Dwei schöne Zimmer an ruhige Leute
O zu vermieten. Alexianerstraße 8. Bescheid Hamburgerstraße 18, 1. Et.
criedenstr. 18. Unterh., 4 sch. Räume,
s Garten a. Hause, a. st. Familie zu vermieten. Besch. b. Eigent. 1. Et.
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
Mündelgeld an erster Stelle auf feste Jahre zum 15. September auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 Mark samer Handw.
zur Vergrößerung s. Geschäft. geg. g Zins. u. 6fach. Sicherh. n. v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 1275 an die Gesch d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Einesilberne Damenuhr
verloren am Sonntag vom Zoologischen Garten, Rudolsplatz, Mittelstraße. Apostelkirche, Moltkestraße.
Abzugeben Moltkestraße 93, 1. Et. Ein schwarz und brauner Rehpinscher a entlaufen mit Marke Nr. 5308. Gegen Belohnung abzugeben
Severinstraße 520.
Zu verkaufen.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Dienstag den 9. Juni. nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden ein lebender Hund öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Kinder
von 2 Jahren an bis zum schulpflichtigen Alter find. Aufnahme, Erziehung und Pflege im Kloster„Herz=JesuStift", Flittard b. Mulheim a. Rh., gegen mäßige Vergütung.
durch Fabri. 10 Drlvirun kation einig. chem. und pharm. Präparate. Leichte Einführung. Geringe Anzahlung. Gefl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Vl.
Geschäftsdamen
finden guten Mittag= u. Abendtisch zu billigen Preisen. Benesisstr. 33, 1.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Haus, gute Lage,
für bessere Bäckerei eingerichtet, an
solvente Leute zu verk. oder zu verm.—.„„„„
Off. u. Nr. 1263 an die Gesch. d. Bl. Joh.
ippes. Abg. 4X3., m. all. Bequem., z. v. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
Stellen-Gesuche.
Französische Neuwäscherei und Bügelanstalt Paulstraße 6
übernimmt noch Herren=, Damen= u. Hotelwäsche. Rasenbleiche u. Lufttrockn
Pöbl. Mansarde m. g. Bett. Woche .25 M zu verm. Weberstraße 16.
in möbl. Mans.=Zimmer
vermieten. Thieboldsgasse 57.
Abgeschl. 3. Aubau=Etage
in besserem Hause, 3 Zimmer,
Küche u. alle Bequemlichk., an stille
kinderlose Leute zu verm. Bescheid Ein, modt. PgieheiZimner zu Wfälzerstraße 55, 1. Etage. 1# vermieten. Thieboldsgasse 57.
Lesseres Mädchen sucht Wasche im Hause oder Stundenarbeit, am liebsten morgens.
Vingst bei Kalk, Kirchstraße 88.
Verheir. nüchterner Mann,
30 J. alt. vom Lande, bis jetzt in größerer Vertrauensstellung, sucht umständehalber Stellung als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse und Kaution bis zur Höhe von 300 A stehen zur Verfügung. Ang. u. Nr. 1257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Teilzahlungsbrauche
sucht junger Mann, welcher in allen Arbeiten vertraut, sofort Stellung Anerbieten u. W E 100. Postamt 3.
3g. Buchbindergeh. sucht Stelle.
Weltner, Thürmchenswall 15.
Eine Dame,
Witwe, sucht Stelle zur Führung eines kleinen, stillen Haushaltes oder als Repräsentantin. Beste Referenzen, auch von geistlicher Seite. Off. u. Nr. 1272 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Im Mittelpunkt der Stadt. nahe Hohestraße und Bahnhof, elegante
abgeschlossene 2. Etage,
neu renoviert, mit allen Bequemlichk., Leucht= u. Heizgas Vorplatz, 4 Zimmer, schöne Küche, 1 Mansarde. Speicher, Waschküche und Keller, an kleine Familie sofort zu vermieten. Preis 75 A Auf Wunsch komplette Badeeinrichtung.
Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Wohn.—1½ Mon. gratis. Off. u. Nr. 1276 an die Gesch. d. Bl.
baeschlofs. schöne 3 Zimmer4* Wohnungen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Simarplatz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u. Landmannstr. 10. Ecke Lenoplatz. Ausk. Landmannstraße 5 und Ottostraße 1.
Hauptstr. 123:
Eine abgeschloss. Wohnung 2. Etage 4 Räume mit u. ohne Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu verm.
Salon u. Schlatzinmner,
elegant möbliert, separater Eingang. zu verm. Brabanterstraße 47, I. Et.
9 Zimmer an 2 Personen für 15 A
S zu vermieten. Eulengarten 12.
Kut möbl..=Zim. m. 2 Bett. a. 2ord.
O Handw. à2 A..z. v. Mechtildisstr.9.
9 Zimmer zu vermieten.
a Simmet Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Miet-Gesuche.
Gesellschaftswagen,
U4sitzig, ganz überdeckt, welcher auch als Geschäftswagen gebraucht werden kann. Break, ösitzig. sowie gebrauchter
Landauer preiswert zu verkaufen. Severinswall 23.
Echtes Sopparder Prot,
täglich frisch ankommend.
9 2 Krefelderstraße 2
am Hansaring„, am Hansaring Wiederverkäufer gesucht.
Köln. Meister=Gerhardstraße 2, früher
Notar.=Gehülfe bei Justizrat Wilms.
empf. sich zur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenh., Entw. v. Verträgen. Auseinandersetzungen u. Testamenten. Fernsprecher 370.
Hühneraugen
beseitigen Sie schmerz= und gefahrlos unter Garantie durch mein altbewährtes Hühneraugenpflaster. Preis 50§, nach auswärts 60§ i. M. J. P. Basten,
Köln, Hunnenrücken 50.
K eumseeun Köln, Hunnenrücken 50.
Schönes Harmonium,— Möbelwagen
Knieschweller, 9 Register, 320# ge. Mobelwagen
2 Knieschweller, 9 Register, 520#. gekostet, passend für Kirche und Haus. wird, weil überflüssig geworden, sehr billig abgegeben. Pantaleonswall 9,III.
Musterhandschuhe u. DamenSonnen= und Regenschirme
neu eingetroffen. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
per Fuhre 4 M. essel, Rothenberg 3.
(Sin gut erhaltenes Damenrad auf
G 14 Tage zu leihen gesucht. Besch. Köln=Nippes, Niehlerstraße 63.
Für den
Schöne zweite Etage,
5 Räume und Mansarde. für 55 Mk an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3.
Schönes Souterrain,
—5 angenehme Räume, für alle Zwecke geeignet, zu vermieten. Gilbachstraße 19, Hochparterre
Möbliertes Wohnund Schlafzimmer
zu vermieten. Gereonstr. 55, 3. Etg.
Geräumiges Unterhaus oder Unterhaus und 1. Etage, auch
ein ganzes Haus, welches geeignet ist für kleine Weinhandl., im westl. od. nördl. Teile der Stadt zum I. Oktober gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 1233 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Ehepaar, hier fremd.
sucht einf. möbliert. Zimmer.
Nähe Bahnhof.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Kartosfeln.
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Vorzügliche Westerwälder Ragnum Kölner Local=Anzeiger bonum, in sandigem Boden gewachsen.!. M. ganen.w. an.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Grieinal=Singer=Nähmaschine, fast
Kulkür- Eingernayne
- neu, umständehalber zum festen Preise von 60 K zu verkaufen. Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 394.
Ewaldistraße 28 und 30,[Off. u. Nr. 1273 an die Gesch. d. Bl. 77
an der Agneskirche, abgeschl. Etage.
vier Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst—8 Uhr nachmittags.
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Hl. Laden mit Wohn., gute Lage. zu 5 verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Unterhaus,—4 Käume,
von Handwerker zu mieten gesucht Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Bl.
Beamter sucht Nähe St. Johann
3 Zimmer in anständ. Hause. Off. u. Nr. 1274 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Forterrier(rasserein), selten
9 schon gez., nur an gute Leute bill. zu verlaufen. Brüsselerstraße 7, 3. Et.
Argandy=, Battist= Musselin=, SatinO Reste, die herrl. Muster, enorm bill. p. Gewicht. Schmelzer, Hahnenstr. 52.
ahrrad, gut erhalten, sofort billig
zu verk. Besichtig. 12 1 u.=10. Ursulaplatz 4, 1. Et., links.
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Eigelstein 115. Jos. Vierkotten An der Linde 20, J. H. Loock
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 54
ebendaselbst.

Seite 3
ner Local-Anzeiger Nr. 155 1 Uinstag. 9. Juni 1903.
F Schmähungen gegen Windthorst.
Einen ganzen Sack voll alter Ladenhüter schüttete der Stadt=Anzeiger vor einigen Tagen in seinen Spalten aus, um zu beweisen, daß der„Ultramontanismus unnational“, daß die Centrumspartei„Im Wesen undeutsch“ sei und sein müsse usw. Nun, man hat im Laufe der Jahre diese Dinge im Stadt=Anzeiger so oft zu Gesicht bekommen, daß man nur die Ueberschrift:=Warum bekämpfen wir den Ultramoutanismus?c zu lesen braucht, um schon zu wissen, was kommt. Sogar von den„indifferenten Köpfen", auf welche der Stadt=Anzeiger vornehmlich spekuliert, dürsten auf solche abgedroschene Erzählungen schwerlich viele hereinfallen; es müßte denn einer sein, der die letzten fünfzehn Jahre völlig verschlafen hat. Mit welchen verrosteten Waffen der Stadt=Anzeiget gegen den„Ultramontanismus“ zu Felde zieht, das geht wohl am deutlichsten daraus hervor, daß er es nicht unterläßt, die alte war vom „Reichsfeind“ Windthorst aufzuwärmen. Und wenn man auch über alles andere, was zum„Beweise“ der„unnationalen“ Gesinnung der Centrumspartei angeführt, mit einem Achselzucken hinweggehen kann, so fordert es doch den energischsten Protest heraus, daß der Stadt=Anzeiger sich nicht scheut, das Andenken Windthorsts— des großen Patrioten=, wie das Blatt höhnisch bemerkt,— zu schmähen. Der Stadt=Anzeiger schrieb:„Mangel an nationaler Gesinnung bekundete schon der Umstand, daß die Centrumspartei bei ihrer Gründung dem Welfen Windthorst die Führerschaft übertrug. Dadurch gab sich das Centrum dazu her, welfische Politik zu treiben, und bis zur Stunde gehen Welfentum und Centrum bei den Wahlen einträchtig Hand in Hand. Das Andenken des großen=Patriotene aber lebt fort in den Windthorstbünden.“
Nun, das Andenken dieses bedeutenden Mannes ist auch von Persönlichkeiten hoch geehrt worden, denen der Stadt=Anzeiger deshalb schwerlich den Vorwurf„unnationaler“ Gesinnung machen dürfte! Am 17. März 1891 fand in der Hedwigskirche zu Berlin der Trauergottesdienst für den verstorbenen Centrumsführer statt. Der Kaiser, welcher bei der letzten Krankheit Windthorsts persönlich an seiner Wohnung vorgefahren war, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen, ferner fast ausnahmslos die deutschen Bundesfürsten, hatten ihre Vertreter zur Trauerfeier entsandt. Die Spitzen der Reichs= und preußischen Staatsbehörden waren fast vollzählig erschienen. Der Trauerwagen, welcher die Leiche nach dem Bahnhof brachte, durfte ausnahmsweise die Kaiserdurchfahrt des Brandenburger Thores benutzen, wobei die Wachen auf kaiserlichen Befehl unters Gewehr traten. Das zahlreiche Publikum ehrte den toten Windthorst, der im Leben den Berlinern eine so sympathische Erscheinung gewesen, durch die würdevollste Haltung. Als am folgenden Tage in der Marienkirche zu Hannover die Beisetzung erfolgte, da wurden Kränze, die ihm der deutsche Kaiser, der König von Sachsen, der Prinzregent von Bayern u. a. gewidmet hatten, mit ihm ins Grab gesenkt. Es waren fürstliche Ehren: die dem toten Centrumsführer zu teil wurden; es kam darin die Ueberzeugung zum Ausdruck, daß er nicht nur um seine Kirche, sondern auch um sein Vaterland sich boch verdient gemacht hat. Wäre eine solche Ehrung, wie sie Windthorst seitens des deutschen Kaisers und so vieler Persönlichkeiten in den höchsten Staatsämtern erwiesen worden ist, überhaupt denkbar gewesen gegenüber dem Führer einer„unnationalen“ Partei, wie sie der Stadt=Anzeiger im Centrum erblickt?— Uebrigens hat auch die Presse aller Parteien Windthorst nach seinem Tode geehrt, wie kaum jemals ein Parlamentarier geehrt worden ist.
Das Blatt erinnert bei dieser Gelegenheit auch wieder einmal an die Aeußerung, welche Windthorst nach seiner berühmten Septennatsrede im Kölner Gürzenich 1887 dem Abg. Dr. Lieber gegenüber gethan haben soll:„Da habe ich mich mit Gottes Hülfe einmal glücklich
durchgelogen.“ Diese Aeußerung ist— wörtlich genommen— mißverständlich. Der richtige Sinn ist aber des öfteren und zwar nicht nur in der Centrumspresse klargestellt worden. So teilte z. B. der nationalliberalen Straßburger Post am 21. Februar 1896 ein protestantischer Professor folgendes mit:„Ich bin weder Katholik noch ultramontan, aber ein Landsmann Windthorsts.... und da kann ich erklären, daß die Redensart esich durchlügene im Hannoverschen sehr oft gebraucht wird, wo man sonst rsich durchfressens oder ähnlich sagt; der Begriff zlügene hat sein Spezifikum gänzlich eingebüßt. Wie oft habe ich sagen hören, wenn jemand gefragt wurde, der mit Schwierigkeiten irgend welcher Art zu kämpfen hatte, wie es ihm ergangen sei: MNa ich habe mich so durchgelogen!“
Wenn also der Stadt=Anzeiger an jene Aeußerung Windthorsts erinnern zu müssen glaubte, so wäre es billig gewesen, daß er den richtigen Sinn der Worte dabei bemerkt hätte, um bei ununterrichteten Lesern keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen. Aber das wäre vom Stadt=Anzeiger zu viel verlangt gewesen. Seine Absicht ging ja gerade dahin, das Andenken Windthorsts herabzusetzen, und dabei mußte ihm auch jenes zweifelhafte Mittel herhalten.
Für eine solche Kampfesweise kann jeder rechtlich Denkende nur den Ausdruck der Entrüstung haben. Den Anhängern der Centrumspartei aber bietet sich ja in wenigen Tagen Gelegenheit zu zeigen, wie sie das Andenken ihres unvergeßlichen, auch um das Vaterland hochverdienten Führers ehren und hochhalten, indem sie für die von ihm mit solchem Erfolge geleitete Partei ihre Stimme abgeben.
Zur Wahlbewegung.
* Köln,.Juni1903. Eine Versammlung aller Wahlvorsteher und Wahlvorsteher=Stellvertreter des Stadtkreises behufs Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die diesjährige Reichstagswahl findet am Mittwoch, den 10. d.., nachmittags 615 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich statt.
Wahlfaulheit in Centrumswahlkreisen. Mit Recht ist für den 16. Juni als Parole für die Centrumswähler ausgegeben worden: Alle Mann an die Wahlurne! Diese Parole gilt vor allem für die Wähler in denjenigen Wahlkreisen, welche bisher dem Centrum angehörten und in denen die Wiederwahl eines Centrumsabgeordneten sicher ist. Gerade die sicheren Centrumswahlkreise bedürfen dieser Aufforderung; denn sie gerade sind es, die bei den früheren Wahlen verschuldet haben, daß die Zahl der für das Centrum abgegebenen Stimmen eine unzureichende war. Der Wahlfaulheit der sicheren Centrumswahlkreise ist es zuzuschreiben, daß das Centrum bei den letzten Wahlen über die Zahl von 1 445000 Stimmen nicht hinauskam und gegen die vorige Wahl sogar einen Rückgang erlitt. Warum aber eine Steigerung der für das Centrum abgegebenen Stimmen so wichtig ist, liegt für jeden Einsichtigen auf der Hand. Es genügt nicht, daß das Centrum die seiner Wahlkreise behauptet, sondern ebenso wichtig für den Einfluß der Partei ist es, daß hinter der Zahl der Abgeordneten eine gewaltige Masse von Wählern steht, die bei der Reichstagswahl, allen Anfeindungen zum Trotz, durch die Abgabe eines Stimmzettels diesen Abgeordneten, ihrer bisherigen Thätigkeit wie ihrem Programm für die Zukunft ihr Vertrauen kundgeben. Möge man überall so arbeiten, daß die Centrumsstimmen bei
der nächsten Reichstagswahl weit über 1½ Millionen steigen. Das ist der beste Dank gegen das Centrum. Das ist auch die beste Antwort auf die Anfeindungen, die gegen das Centrum gerichtet werden! Die Wähler, an welche die Aufforderung zur Wahl ergeht, sollten bedenken, wie geringfügig das Opfer an Zeit und Mühe ist, welches ihnen zugemutet wird, wie groß dagegen die Austrengungen sind, welchen nicht wenige der Gewählten und der Führer im Lande jahraus jahrein für die gemeinsame Sache sich unterziehen, welches Maß von Rückständigkeit in der Nichtausübung des wichtigsten politischen Rechtes zu Tage tritt und wie wenig diejenigen, welche es nicht einmal für der Mühe wert erachten, ihren Wahlzettel abzugeben, berechtigt sind, sich zu beschweren, wenn die Dinge einen ihnen unerwünschten Verlauf nehmen. Das„Knatschen“ hinterher hat gar keinen Wert; man muß da, wo es gilt, seine Schuldigkeit thun.
Werden die Handwerker durch den neuen Zolltarif geschädigt? Die Socialdemorraten beantworten diese Frage selbstverständlich mit„Ja“. Nachdem ihre„Mittelstandsfreundlichkeit“, so gründlich beleuchtet worden ist, verlegen sich die socialdemokratischen Zeitungen(z. B. Rhein. Ztg. Nr. 112) und Flugblätter neuerdings sogar mit besonderem Eifer darauf, den Handwerkern vorzureden, welche Nachteile sie vom neuen Zolltarif zu erwarten hätten. Dabei ist der socialdemokratischen Presse die Broschüre eines Berliner Malermeisters mit Namen Emil Kruse sehr gelegen gekommen, welche unter dem Schutze des sogenannten Handelsvertragsvereins vertrieben wird. Da wird nämlich der neue Zolltarif mit den Zollsätzen für Cement und zwei Steinsorten, für Glas, einige Farben, Dachziegel, Schieferplatten und Pappen, ferner die Holz=, Maschinen=, Lederzölle usw. nach bekannter socialdemokratischer Manier als erwas Definitives hingestellt, obgleich jeder politische Lehrling doch wissen sollte, daß 942 Positionen des Tarifs erst durch die neuen Handesverträge ihre endgültige Festsetzung erlangen. Wie kann man also jetzt schon eine Belastung des Handwerks durch die noch gar nicht feststehenden Sätze des neuen Tarifs herausrechnen wollen!? Da sucht man ferner die Handwerker in Aufregung zu versetzen z. B. über die neue Specialisierung der Maschinenzölle, welche für die feineren Maschinen entsprechend höhere Zölle vorsieht, als wie für die gröberen. Jeder Metallarbeiter wird das für klug und vernünftig finden im Interesse unserer Arbeiter, unserer Industrie, unserer gesamten Volkswirtschaft. Nun heißt es aber, dem Handwerker kämen daun die Benzin=, Gas=, Heißluft=, Elektro= usw. Motore teurer zu stehen. Aber, bester Freund, die stellen wir doch selber in Deutschland her, und wir wollen uns den deutschen Markt dafür sichern; was brauchen wir den Amerikanern und Engländern für solche Maschinen das Geld in die offenen Hände zu werfen? Aehnlich mit den Lederzöllen, den Farbzöllen, Steinzöllen usw. Sowet diese Zölle nicht bloß Handelsobjekte sind, für die Vergünstigungen auf anderem Gebiete zu Gunsten heimischer Erwerbsstände eingetauscht werden, sollen sie doch unsere Arbeiter vor der Not schützen und diese Fabrikationszweige im Inlande hochbringen, damit auch dem Handwerker das Absatzgebiet erhalten bleibt. Gerade das Handwerk ist jaaufs engste mit dem heimischen Markte verknüpft. Welcher Handwerker exportiert denn? Wer wüßte nicht, wie stark das Handwerk avhangig ist von einem Blühen der Industrie, von einer zahlungsfähigen Arbeiterschaft und von der Kaufkraft der Laudwirtschaft? Gerade das Handwerk dürfte daher mit dem neuen Zoutarif sehr zufrieden sein. Das liegt so klar auf der Hand, daß die Socialdemokratie mit der Behauptung des Gegenteils in den Kreisen der Handwerker ebensowenig Erfolg erzielen wird, wie mit ihren sonstigen Versuchen, sich vor der Wahl dem Mittelstand in empfehlende Erinnerung zu bringen.
0 Köln=Deutz,.Juni1903. Eine Versammlung der Centrumswähler fand gestern Vormittag im Höllerschen Saale statt. Wahrscheinlich durch die ungünstig gewählte Stunde ließ der Besuch zu wünschen übrig. Nachdem Herr Kreutz mit einem kurzen Hinweis auf die Wichtigkeit der Wahl die Versammlung eröffnet hatte, sprach Herr Hermanns(Deutz), welcher in fast einstündigen Ausführungen vom Standpunkte des Arbeiters über die Socialdemo= kratie ausführte, daß die Socialdemokratie dem Arbeiter nichts biete als leere Phrasen. Des weiteren wies er nach, daß das ganze Wesen und Verhalten der offiziellen Socialdemokratie ein religionsfeindliches sei. Redner übte scharfe Kritik an der sogen. Christlichdemokratischen Partei(vulgo Centrumsverein), der in der Person des Herrn Buchdruckereibesitzers A. Minjon einen Reichstagskandidaten für den Wahlkreis Köln=Land aufgestellt hat. Diese Leute arbeiten nur der Socialdemokratie in die Hände und lassen durch Genossen ihre Flugblätter verteilen. Mit einem warmen Appell zur eifrigen Agitation für die Wahl schloß Redner. Sodann hielt Herr Dr. Meffert(.=Gladbach) eine längere Rede, in welcher er sich mit der Socialpolitik des Centrums beschäftigte und klar ausführte, wie das Centrum diejenige Partei sei, welche für die Arbeiter thatsächlich alle Gesetze für ihre materielle Wohlfahrt geschaffen und dabei gehaudelt hat, wie es vorsorgliche Leute thun, die nehmen, was zu erreichen ist. Redner besprach dann die Zollpolitik, schilderte ihre Entstehung und ihren heutigen Stand und legte dar, was die Industrie von den Zöllen zu verlangen und zu erwarten hätte. Er führte aus, daß die deutsche Industrie nicht ohne Schutzzölle arbeiten könne und ihr Absatz sich größtenteils auf das Inland, die Landwirtschaft, stütze, woraus die Pflicht erwächst, die inländische Landwirtschaft kaufkräftig zu erhalten, sie ebenso wie die Industrie durch Schutzzölle zu schützen und so indirekt den Wettbewerb landflüchtiger Arbeiter gegenüber den Industriearbeitern zu verhindern. Den Vorwurf der Socialdemo= kratie bezüglich der Haltung des Centrums gegenüber den Heer= und Marineforderungen widerlegte Redner an drastischen Beispielen und Auslassungen socialdemokratischer Führer, und verbreitete sich dann eingehend über die Stellung der Socialdemokratie gegenüber dem Christentum. Klar bewies er, daß die Socialdemokratie trotz aller schönen Worte Feindin des Christentums sei. Mit den Worten: Christliche Arbeiter, kämpft für Eure heiligste Ueberzeugung! schloß Dr. Meffert seinen Vortrag, der des öfteren von lebhaften Beifallskundgebungen der nur aus Industriearbeitern bestehenden Versammlung unterbrochen wurde. Mit dem Hinweis auf die am Donnerstag in Deutz, im Münsterschen Saale stattfindende große Wählerversammlung, zu welcher der Centrumskandidat für Köln=Land, Herr Pingen, sein Erscheinen bestimmt zugesagt hat, schloß Herr Kreutz die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei.
+
0- Schweinheim(bei Mülheim a. Rh.),.Juni1903. Am Sonntag fand in dem Saale des Hru. Groß eine Centrumswähler= versammlung statt, zu der etwa 500 größtenteils dem Arbeiterstande angehörige Männer aus Schweinheim und den umliegenden Ortschaften erschienen waren. Hr. Bezirkspräses Schüller sprach über Wahlrecht und Wahlpflicht im allgemeinen und über die Notwendigkeit der Centrumspartei für die katholische Sache und für die Erhaltung des religiösen Friedens. Der Reichstagskandidat Hr. Amtsgerichtsrat de Witt entwarf in großen Zügen ein anschauliches Bild von der parlamentarischen Thätigkeit des Centrums auf politischem, socialem und wirtschaftlichem Gebiete, von der stetigen und erfolgreichen Arbeit des Centrums in der Sorge für die berechtigten Interessen aller Stände, er wies überzeugend nach, daß seine bisherigen Wähler keine Ursache hätten, diesmal dem Centrum untreu
zu werden. Der Beifall, der den Worten der beiden Referenten zu Teil geworden, steigerte sich zum Schluß zu heller Begeisterung, als der Vorsitzende im Hinblick auf den 18. Inni einen Appell an die Versammlung richtete, mitzusorgen, daß an den Namen des Hru. de Witt sich ein glänzender Centrumssieg knüpfe.
Bensberg,.Juni 1903. Gestern Nachmittag fand im großen Saale des Rheinischen Hofes hierselbst eine gut besuchte Versammlung der Centrumspartei statt. Eröffnet wurde dieselbe von dem Vorsitzenden des Lokalkomitees, Hru. Dr. Haag, der unter Beifall der Versammlung Hrn. Notar Dr. Schmitz zum Vorsitzenden der heutigen Versammlung vorschlug. Erster Redner war Hr. Abg. Amtsgerichtsrat de Witr, der sich namentlich über die Thätigkeit des Centrums auf den verschiedensten Gebiete verbreitete und nachwies, daß das Centrum stets auf das Gesamtwohl aller bedacht gewesen ist. Seine Ausführungen fanden großen Beifall und das vom Vorsitzenden auf ihn ausgebrachte Hoch wurde begeistert ausgenommen. Die Interpellation des Hrn. Müller(Moitzfeld) in betreff der Besteuerung des Grundbesitzes beantwortete Hr. de Witt in einer Weise, daß der Herr Interpellant sich für befriedigt erklärte. Zweiter Redner war Hr. Stadtverordneter Rings(Köln), der in einer sehr wirkungsvollen Rede seine Schlußaufforderung begründete, daß am 16. Juni kein Centrumswähler von der Wahl zurückbleiben dürfe und daß es Pflicht sei, der ruhmvollen Fahne zu folgen, unter der auch unsere Bäter gekämpft haben für Wahrheit, Recht und Freiheit. Der Vorsitzende Hr. Notar Dr. Schmitz ermunterte gleichfalls in zündenden Worten zu einer zahlreichen Wahlbeteiligung unter der Centrumsfahne und brachte zum Schlusse ein brausendes dreifaches Hoch auf das Centrum aus.
Tocales.
Prinz Adalbert von Preußen traf gestern Nachmittag
.26 Uhr von Bonn hier ein und fuhr abends mit dem Zuge 11.37 Uhr nach Hamburg=Kiel weiter.
1 50jähriges Priesterjubiläum. Herr Pfarrer und Definitor Rosellen von St. Maria in Lyskirchen feiert am 6. September d. J. sein 50jähriges Priesterjubiläum. Herr Rosellen ist seit dem Jahre 1889 als Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen thätig. Es hat sich ein Komitee gebildet, welches die nötigen Vorbereitungen für das Fest treffen wird.
00 Zur Mordaffaire Breuer. Gestern Mittag wurde der Schlosser Max Breuer, der sich demnächst wegen Ermordung seiner Ehefrau zu verantworten haben wird, nach Melaten geschafft, woselbst seitens einer Gerichtskommission eine eingehende Ortsbesichtigung und später im Saale der Restauration Dickmanns eine längere Zeugenvernehmung durch die Richter stattfand. Breuer leugnet jede Schuld.
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in ein an der Otto Fischerstraße gelegenes Spezereigeschäft eines alleinstehenden Fräuleins eingebrochen. Als die Ladeninhaberin gegen ½12 Uhr nach Hause kam und die Ladenthüre öffnete, gewahrte sie Licht im Laden und lief, nichts Gutes ahuend, in eine benachbarte Wirtschaft, Hülfe zu holen. Als diese eintraf, waren die Diebe, die den ganzen Waren vorrat ausgeräumt hatten, verschwunden.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juni 1903.
# Geburten. Bertha. T. v. Aron Moses, Geschäftsreis., Neußerstr. 20.- Marg., T. v. Jos. Schreyer, Kasernenwärter. Gereonsmühleng. 16.
= Henriette. T. v. Jos. Jacobi, Briefträger, Melchiorstr. 9.- Agnes. T.
v. Peter Stilck, Schloss., Unter Krahnenbäumen 89.- Kath. T. v. Joh.
Füllgraf, Schmied, Unter Taschenmacher 32.=Elisab., T. v. Karl Fellenberg, Ingenieur, Mastrichterstr. 15.- Angiolina, T. v. Sebast. Avanzo, Kaufm., Weidenb. 37.- Joh., S. v. Joh. Schaaf, Schrein., Pantaleonsmühleng. 30.- Adam u. Hub., Zwill., v. Clemens Westorp, Tagel., Elsaßstr. 63.- Maria. T. v. Wilh Palmen, Kondit., Ulrichsg 69. Anna, T. v. Nikol. Fink, Tagel., Quirinstr. 24.- Heinr., S. v. Anton Degen, Schloss., Josephstr. 5.- Franz. S. v. Anton Liesemann, Bautechn., Hönningerweg 127.- Gertr. T. v. Franz Wohlau, Maurer. Luxemburgerstr. 14.- Hubert, S. v. Kilian Herbig, Bäcker, Severinstr. 89. Mathias, S. v. Pet. Inchem, Papierfilser, Kämmerg. 13.=Elisab., T. v. Paul Krichel, Kanzleigeh., Engelbertstr. 6.— Rud., S. v. Rud. Engel, Kaufm. Triererstr. 15.=Heinr., S. v. Heinr. Orth, Tagel, Karthäuserg. 5.- Jos., S. v. Wilh. Vonderbank, Glaser, Metzerstr. 15.- Minna, T. v. Rud. Hofmann, Musik., Pfälzerstr. 14.- Christine, T. v. Adam Weyerstraß, Tagel., Achterstr. 38.- Herm., S. v. Arnold Robels, Pack., Zülpicherstr. 48.- Helene. T. v. Theod. Hausmann, Handlgr., Rosenstr. 31.- Christine, T. v. Joh. Gutzen, Tagel., Karthäuserhof 25.- Dorothea, T. v. Wienand Keltenich, Schlosserges.. Gr. Griechenmarkt 118.- Maria. T. v. Karl Friederichs, Hausku., Aus der Aar IA.= Elisab., T. v. Georg Greiff, Kapit., Im Weichserhof 42.— Georg, S. v. Ant. Chevatier, Geschäftsreis. Columbastr. 10.- Kath. T. v. Wilh. Bäsch, Schneiderges., Waidmarkt 5. Sara, T. v. Mendel Silbermann, Handelsm., Agrippastr. 77.= Philipp. S. v. Jos. Sanda, Kaufm., Kreuzg.—.Gottfr., S. v. Gottsr. Cöllen, Tagel., Kl. Witschg. 20.- Joseph, S. v. Stephan Kessel, Bauarb., Aprippastr. 75.- Joh., S. v. Anton Müller, Schiffer. An Lyskirchen 4.
9 Sterbefälle. Balthasar Ammel, Steinmetz, verh., 51., Johannisstr. 68.- Herm. Völker, 4 Mon., Krahnenbäumen 95.- Ida Verkäuferin, unverh., 33., Altermarkt 75/79.- Johann Behnen, Schreiner, verw., 67., Mühlenbach 23.- Mathias Lhotka, 1., Eintrachtstr. 78.- Franz Broich, 1., Mastrichterstr. 58.- Lorenz Friedel, Rechtsanwalt. verh., 54., Mauritiussteinweg 73.. Friedr. Hartkopf. Schirmfabrikant, verh., 69., Breitestr. 165.- Heinr. Hecker, 4 Mon. Korlhoffstr. 3. Sibilla Postal, geb. Nelles, 32., Pfeilstr. 42.- Paul Salomon, 6., Weichserhof 38.- Margareta Knips, geb. Klarmann. verw. 79., Schwalbeng..- Joh. Neutzling, 1 J. Ketteng..- Heinr. Breuer, 46., Kyffhäuserstr 3.= Wilh. Wessel, Fabrikarb., unverh., 22., Menden.- Maria Schmitz, Verkäuferin, 24., Martinsfeld 8. Karoline Johnen, geb. Lingenbrink, 54., Salierring 14.= Martin Penning, Erdarb., verh., 53., Ohmstr. 50.— Adelheid Hellmuth, 3., Elsaßstr. 48.- Christine Oepen,., Raderthalerstr. 149.- Johann Wichterich, 1., Koelhoffstr. 7.- Mathias Juchem, 1., Kämmerg. 13.
* Friedr. Breuer, 9 Mon, Weideng. 23.- Sophie Gerber, geb. Erhard, 32., Kysshäuserstr. 16.— David Waller, Kaufm., verh., 59 J. Roonstr. 31.= Kath. Feumann, geb. Rothenberg. 50., Karthäuserwall 13.= Michael Holler, 14., Rodenkirchen.
0 Heiraten. Jakob Retzlaff, Hausdiener. u. Anna Watteler, beide v. hier.- Jos. Sturm, Verputzer. v. Budenheim. u. Anna Peters, v. Diefenbach.- Max Straatmann, Tischlerges., v. Flüren, u. Maria Hohn, v. Baasem.- Theodor Düren, Apoth., v. Godesberg. u. Franziska Düren, v hier.- Joseph Bergel, Kaufm., v. Posen. u. Else Meyer, v. Düsseldorf.- Franz Dullens, Maler, v. hier, u. Alice Einmahl, v. Brüssel. Johann Breuer, Fabrikarb., u. Kathar. Diepold, beide v. hier.-Alphons Schoeller, Kfm., u. Ella Roth, beide v. hier.- Johannes Lauer, Heizer, v. Hochspeyer, u. Maria Bauer. v. Meiderich.=Heinrich Dorscht, Tapez., v. Crefeld. u. Adelheid Beu, v. hier.= Anton Rohling, Handl.=Reisend., v. Münster i. W. u. Anna Schulte, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Thoma, Schneiderges., Rheing. 19. u. Jos. Decker, Gr. Brinkg..- Heinr. Wenzel, Brauergeh., u. Maria Egenolf, beide Kämmerg. 29.- Mich. Deutsch, Wwr., Schlosserges., zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Welter, Blindg. 30.- Adolf Lineke, Tagel., Heumarkt 78. u. Wwe. Louise Schneider, geb. Plany, Rothgerberbach 16. = Hub. Graff, Schlosserges., Butterm. 25. u. Gertr. Öster, Weideng. 81.
= Ernst Werner, Stuckaturergeh., Rothgerberbach 62. u. Adelh. Cremer, Agrippastr. 41.- Paul Beyerling, Schrifts., Waisenhausg. 16. u. Anna Kollgraf, Ferkulum 12. Franz Huschbeck, Schreiber, Alteburgerstr. 2, u. Marg. Müller, Severinstr. 55.- Peter Altpaß, Bäckermstr., zu Butzheim. u. Elisab. Korth, Pfälzerstr. 49.- Peter Horstmann, Schreiner, Schnurg. 24, u. Wilhelm. Flesch, Zugasse 5.- Wilh. Quetting, Klempn., Biberstr. 46. u. Marg. Schubach, Zugasse 41.- Adolf Burgemeister, Schlosser, Liebigstr. 13. u. Marg. Kelter, Weideng. 23.- Herm. Zimwermann, Tagel., Melchiorstr. 11, u. Anna Pohling, Johannisstr. 92

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Binstag, 9. Juni 1903.
Haus= und Bäckerei=Versteigerung
zu Bayenthal.
Auf Anstehen der Eheleute Bäckermeister Jakob Daniel und Christine geb. Butz, zu Cöln=Bayenthal wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Cöln, Apostelnstraße 7,
das Haus Alteburgerstraße Nr. 264 zu CölnBayenthal, mit eingebautem Backhaus, Stall und Schuppen, groß 1 Ur 15 Meter mit vollständiger Bäckerei=Einrichtung,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Das Haus hat 9 Meter Straßenfront und liegt in günstigster Geschäftslage. Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfragen. Das Haus kann auch unter der Hand gekauft werden.
Cöln. Justizrat Schaefer III. Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen des Kaufmannes Carl Georg von Im Thurm und dessen Ehefrau Margaretha Barbara geb. Karches zu Cöln eingetragene
Flur 26 Nr. 677/271, Glockenring 17, Hofraum, 61 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 750 Mark Nutzungswert,
am 19. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden...2 umtsgericht, Abteilung III Cöln.
Wasserschläuche
für Gartenberieselung, Waschküche 2c. 2c.
auf Wunsch fertig montiert mit Verschraubung u. Strahlrohr, in allen Preislagen.
Gasschläuche Gasrocher a.
sowie sämtliche Gummiwaren empfiehlt unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung das
Gummiwaren=Fabriklager von
August Schwan, Cöln,
Marzellenstraße 72(gegenüb. der Köln. Volkszeitung).
Fernsprecher Nr. 5903.
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883,
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Tür Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Gicht.
Ueber 15 Jahre litt ich an der Gicht, so daß ich zuweilen vollständig gelähmt war. Da alle Mittel und alle Behandlungen erfolglos waren, nahm ich Veranlassung. eine Kur bei dem Herrn J. E. Hamisolt in dessen berühmiter
Elektrisch-galvanischer Heilstation
durchzumachen. Die Schmerzen und Steifheit in den Gliedern sind verschwunden, und ich habe bis heute nicht die geringsten Anzeichen von dem Uebel mehr wahrgenommen.
Brünnen bei Wesel. Hermann Tenfelde.
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechzeit nur von—12 Uhr. Prospekt gratis. Sonntags geschlossen. Es-ugg Hamisolt, Koln, Brüsselerstraße, 38.
Im Abonnement beträgt das Honorar für eine Behandlung, 20 Minuten Dauer, nur 1 Mar.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabherstrasse 12.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit“.“.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Ktachtimen.
8 Köln,.Juni1903. Nachdem das Konsistorium in Rom endgültig auf den 22. Juni festgesetzt worden ist, wird die Abreise des hochw. Hru. Erzbischofs Antonius am Dienstag den 16. Juni, mittags, erfolgen. Die Rückkehr wird voraussichtlich am Abend des 1. Juli erfolgen.
Vereins=Nachrichten.
* Für die freie Vereinigung mittlerer katholischer Beamten Kölus wurde am vorigen Freitag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Vortrag über das zeitgemäße Thema:
Bibel und Babel gehalten. Die Quintessenz der Behauptungen Prof. Delitzschs entnahm Redner den eigenen Worten des großen Assyriologen: Viele Bestandteile unserer christlichen Religion entstammten nicht einer göttlichen Offenbarung, sondern der heidnischen, rein menschlichen Quelle der babylonischen Ueberlieferungen; ja, viele dieser Vorstellungen seien nicht einmal Gottes und des Meuschengeistes würdig und deshalb zum Teil wenigstens zu beseitigen. Den wissenschaftlichen Stand der Frage präcisierte Redner dahin: Die Behauptungen, durch welche Prof. Delitzsch in seinen Vorträgen die Welt so tief erregte, waren schon alt und waren schon längst als Sturmpfeile gegen das Christentum geschleudert worden, ohne daß dieses dadurch im geringsten erschüttert worden wäre; das wenige neue, welches Prof. Delitzsch hinzufügte, waren entweder ganz übertriebene Folgerungen, oder aber es wareiniges neue Beweismaterial zu alten Behauptungen, welches aber auf höchst unsichern Füßen steht. Bezüglich der Lehre von Gott behauptete Delitzsch: Der Glaube an einen einzigen geistigen Gott, der Monotheismus, der immer als ein hoher Vorzug der alttestamentischen Religion angesehen worden war, stamme aus Babel; denn es finde sich bereits auf drei babylonischen Tontafeln, die aus dem Jahre 2100 vor Christus stammen, der Name Jahve(früher Jehova gesprochen). Aber zunächst protestieren viele hochangesehene Forscher gegen die Lesung Jahve auf jenen drei Tontafeln und erklären die Schriftzeichen ganz anders. Wäre aber auch die Lesung Jahve richtig, so folgt doch daraus noch keineswegs, daß der Monotheismus Israels aus Babel importiert sei; denn zur Zeit, als Abraham, Israels Stammvater, seine Heimat Chaldäa oder Babylonien verließ, herrschte sogar in der Familie des Königs Hammnrabie die Vielgötterei; wie viel mehr dann erst in den Kreisen des Volkes. Würde aber endlich auch aus noch früheren Keilinschriften und Bildern der Nachweis sich führen lassen, daß in älteren Zeiten die Assyrier und Babylonier einen einzigen geistigen, unsichtbaren Gott verehrt hätten, so könnte uns dieses nur höchst willkommen sein; es wäre das nur eine neue Bestätigung für die christliche Anschauung, daß die ganze Menschheit im Anfange ihrer Geschichte überhaupt nur dem Monotheismus gehuldigt hätte. Noch weniger stichhaltig ist die Beweisführung des auf seinem Gebiete so großen Gelehrten für die Behauptung, daß auch der Unsterblichkeitsglaube der Aihel. der ganzen jüdischen, mohammedanischen und christlichen Welt den Babyloniern entlehnt sei. Zwei kurze flüchtige Nachrichten findet Delitzsch in der babylonischen Keilschriften=Literatur: daß die Scelen der abgeschiedenen Gerechten im Jenseits„klares Wasser trinken“, und das genügt dann dem großen Gelehrten, um in hochbegeisterten Worten darzulegen, daß der Glaube an ein ewiges Leben jenseits des Grabes den babylonischen Anschauungen entstamme. Aber hat denn Prof. Delitzsch nie davon gehört, daß alle Völker ohne Ausnahme, auch solche, welche sicherlich nie mit den Babyloniern in Berührung gekommen sind, wie die Indianer, e die Südseevölker Australiens, die Neger, die Kamtschadalen und die Eskimos in den eisigen Regionen des hohen Nordens gleichfalls den Glauben an ein persönliches Fortleben der Seele nach dem Tode besitzen? Bezüglich der Urgeschichte der Menschheit, welche im Kampfe um Bibel und Babel eine ganz hervorragende Rolle spielt, sind drei Punkte besonders zu behandeln: Die Schöpfungsgeschichte, der Sündenfall und die Sündflut. Es war schon längst bekannt, daß die Erinnerung an diese im A. T. mit kindlicher Einfachheit erzählten Ereignisse am Anfange unserer Geschichte auch in den Dichtungen und Ueberlieferungen der heidnischen Völker sich erhalten hat. Daher konnte es nur mit Freuden begrüßt werden, daß die Ausgrabungen und Entdeckungen in Babel noch viel deutlichere Anklänge an die Berichte der hl. Schrift zu Tage förderten. Die sittlichreligiöse und juristisch=sociale Gesetzgebung des Moses hat allerdings manche Aehnlichkeit mit der Gesetzgebung des aus der Nacht der Vergessenheit wieder aufgetauchten Königs Hammurabi. Allein diese Aehnlichkeit erkläre sich leicht: Die Babylonier waren ebenso wie die Israeliten zuerst Menschen, dann Orientalen, endlich Semiten. Außerdem stammt Abraham, Israels Stammvater, aus Babylonien und hat selbstverständlich manche Sitten seiner Heimat mit nach Kangan gebracht und auf seine Nachkommen vererbt. Und wenn auch die mosaische Gesetzgebung unter dem erleuchtenden und reinigenden Einfluße der göttlichen Offenbarung gestanden hat so wird damit nicht behauptet, daß alle Verordnungen des großen Gesetzgebers Moses absolut neu sein müßten. Die zahlreich erschieneuen Herren folgten den 5 stündigen Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit und spendeten ihnen reichen Beifall.
Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula beging am Sonntag die kirchliche Feier seines zweiten Stiftungsfestes und der Fahnenweihe. Morgens wurde ein feierliches Hochamt gehalten; nachmittags hielt Hr. Domkapitular Dr. Blank vor der Fahnenweihe eine ergreifende Festpredigt an die Mitglieder des Vereins. Da der Verein die Pfarreien St. Agnes, St. Andreas und St. Ursula umfaßt, war die Kirche St. Ursula beide Male von zahlreichen Angehörigen der drei Pfarreien gefüllt. Die Feier nahm einen erhebenden Verlauf. Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord und viele Jünglingsvereine der Stadt nahmen mit ihren Fahnen an dem schönen Feste teil. Der Kirchenchor von St. Ursula verschönerte den Gottesdienst morgens und nachmittags durch seinen herrlichen Gesang. Die neue Fahne(angefertigt von der rühmlichst bekannten Firma J. B. Düster) ist nach einstimmigem Urteil wunderschön ausgefallen, ein wahres Prachtwerk! Möge sie dem Verein eine segensreiche Zukunft bedeuten! Die weltliche Feier findet nächsten Sonntag in der Bürgergesellschaft statt.
Willst Bu
Nachts gut schlafen, so trinke vor dem Schlafengehen 1 bis 2
Omac
(ärztlicher Magenbitter.)
Vertr.: Herr Lo#. Masson, Cöln, Mastrichterstraße 20.
Traget
Medico-Unterzeuge, Prof. Dr. SchweniugerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. (tewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nasskaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel Hohestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz.
Gelegenheitskauf 83 M.
Schöne 14 Karat goldene HerrnAnker=Uhr. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil etwas getragen, für nur 83 Mark zu verkaufen.
Daselbst eine 14 Tage gehende Mayagoni=Comptoir= Uhr mit Schlagwerk, großes Zifferblatt, für nur 35 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Ahrmacher,
Marzellenstraße 61. Gelegenheits=Kaufhaus in goldenen Herren= und Damen=Uhren.
Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. Zuschriftenbefördert sub Nr. 547 Stefau Schuster, Berlin0. 17.
-ee
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesundeste Verschönerungsmittel für die Haut, macht das Wasser weich, heilt rauhe und unreine Haut und macht sie zart und weiss. Bewährtes antiseptisches Mittel zur Mund- und Zahnpflege.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Specialität der Firma Heinrich Mack in IIm a. D.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
Gut, prompt, billig!
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen. weniger bemittelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorziehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berufenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten, Pfarrer, die St Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnbäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Geschäft, lange Jahre bestehend. mit schöner Einrichtung und guter Kundschaft, ist umständehalber sofort oder später sehr günstig zu verkaufen. Erforderlich ca. 6500 Mk. Dasselbe bietet einem fleißigen Geschäftsmanne sichere Existenz.
Fr.=Off unt. W G 3153 a. d.
schäftsstelle der Köln. Boksztg.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen, Gravüren sow. fertig gerahmt. Bildern empfiehlt billigst Herm. Allen, Rothgerberbach 58.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anton. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severlustraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl. Maria Landskron. Weyzerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippcs:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußzerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechézigstraße 71, Pet. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uihr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.

Kömner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag. 9. Juni 1903.
*
Zeuge
Meine Spezialität seit
60 Jahren.
Franz
Aer,
Hohe Strasse 138-140. Filiale: Kleine Budengasse 4.*
K
A. Schaafthausenscher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloer Strasse Nr. 235.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
KA
##
Fernsprecher
1439.
NCKEL
Fernsprecher
3381.
gegr. 1853.
KOHLEN#8 Koks BRIKETTS.
Stadt-Lager u. Kontor Lindenstrasse 28.
—
BAHN-Lager:
Güter-Balin HOf LUXENBURGER Str.
„ Koblenzer Str.(Bonntor) „„ Köln-Süd.
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87/89 habe ich geschlossen. 8
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sollen:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl.
Materiallieferung,
b. die Lieferung der Eisenträger und e. die Lieferung des Kleineisenzeuges
vergeben werden. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Iimmer 13, erteilt. Daselbst sind auch die Angebote bis zum
Samstag den 13. Juni d.., morgens 11 Uhr,
Ensüreichen.
Cöln, den 20. Mai 1903.* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Ordnung für die Fronleichuamsprozession.
Punkt.30 Uhr setzt sich die Spitze der Prozession in Bewegung, damit um 9 Uhr die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten aus der Domkirche ausziehen kann. Es ist deshalb notwendig, daß sich die einzelnen Abteilungen bereits um.30 Uhr an den nachbenannten Plätzen aufstellen: 1. Kreuz und Fahnen— 2. Kommunionknaben (an den Kolonnaden des Domhotels), Kommunionmädchen(am Erzbischöflichen Diözesan=Museum); von Untertaschenmacher bis Unter Goldschmied:
3. Polen=Verein(Männer und Frauen.)— 4. III. Orden vom hl. Franziskus— 5. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien,(an der Spitze eine Fahne mit 3 Laternen; in der Mitte die Fahnen von St. Kunibert)— C. Marienverein und Waisenmädchen(St. Gereon)
Marienheim—. 8. Arbeiterinnenhospiz(St. Johann)— 9. Kongregation der Dienstmädchen;
von Unter Goldschmied bis Wallrafsplatz:
10. weibliche Orden(Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, chwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Vinzentinerinnen, Augustinerinnen)— 11. Jünglings=Kongregationen: St. Ursula, St. Peter, St. Mauritius, Herz=Jesn— 12. Stanislaus=Kongre= gation— 13. Aloysianisches Bünduis— 14. Verein jugendlicher Arbeiter— 15. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied und reiht sich von hier aus ein)— 16. Junggesellen=Sodalität(St. Alban)— 17. Scharfenhöveler=Bruderschaft (Deputation mit den Fahnen);
von Wallrafsplatz bis zum Dom:
18. die Junungen— 19. Kongregation der Kaufmannslehrlinge
— 20. Kongregation der jungen Kaufleute— 21. Bürger=Sodalität St. Martin— 22. Bürger=Sodalität St. Maria=Himmelfahrt 23. die Gymnasiasten;
im Dom:
24. die männlichen Orden— 25. der Ordensklerus(voraus die Fahnen der Kevelaer=Bruderschaft)— 26. der Pfarrklerus— 27. der Domchor— 28. das Priesterseminar— 29. die Dreikönigenfahnen
— 30. Blumenträger mit Basen— 31. das Domkapitel— 32. Knaben mit Weihrauchteller, Ruhetischchen, Evangelienbuch— 33. nenn Knaben mit brennenden Fackeln— 34. das Allerheiligste unter dem Bald achin— 35. die Honoratioren der Stadt;
auf dem Domkloster vor dem Dom:
36. der katholische Volksverein— 37. Kongregation aus St.
Cäcilien— 38. Kranken=Unterstützungskasse St. Vincenz von Paul— 39. Dienstmänner=Verein—. 40. die Arbeitervereine der Stadt Köln.
Zur gefalligen Beachtung:
1. Es wird gebeten, pünktlich zu erscheinen, damit die Prozession durch Zuspätkommen keine Verzögerung erleide. Zu spät kommende Vereine müssen mit der Stelle zufrieden sein, welche ihnen von den Hauptordnern angewiesen wird.
2. Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur noch der vierten Station auf dem Domhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an den drei ersten Altären in der Prozessionsreihe zu verbleiben.
Es wird abwechselnd nach Gruppen gesungen und gespielt. Es darf der eine Chor nicht beginnen, während der vorhergehende oder der nachfolgende noch singt oder spielt. Sobald die Prozession an den tationen angelangt ist und steht, darf überhaupt nicht mehr gesungen oder gespielt werden.
4. An der letzten Station auf dem Domhofe treten die Musikkapellen aller Vereine vor der Domterrasse zusammen und spielen nach Erteilung des Segens gemeinschaftlich das Lied: Herr, großer Gott, Dich loben wir.
Die Handhabung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorständen derselben überlassen, diese aber haben den Anordnungen der Hauptordner der Prozession unbedingt Folge zu leisten.
Locales.
h Ausstellung im Kunstgewerbemuseum. Die für den
Geographen=Kongreß im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring veranstaltete Ausstellung zur Geographie und Geschichte des Rheinlandes bleibt bis Sonntag den 14. Juni geöffnet.
CO Eine Versammlung der Elektro=Monteure nahm am Sonntag eine Resolution an, worin die Bereitwilligkeit ausgesprochen wird, die Bestrebungen des hier bestehenden Monteur=Vereins zu unterstützen, um später als geschlossene Organisation einem der bestehenden großen Verbände beizutreten. Einstweilen sollen die Monteure im Monteurverein gesammelt werden, um die Gründung einer Fachorganisation der Elektro=Monteure von Deutschland anzustreben.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Die beiden Inhaber einer Gasglühkörperfabrik wurden wegen Vergehens gegen§ 40 Abs. 3 des Patentgesetzes zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Erdarbeiter geriet am April zu Marienheide mit einem Tagelöhner in ein Handgemenge, bei welchem er seinem Gegner mit einem Messer acht Stiche in den linken Arm versetzte. Die Verletzungen waren zum Teil sehr erheblich. Das Urlaul lautete auf nenn Monate Gefängnis.
am Schöffengericht. Ein früherer Fahrkartenzähler wurde wegen Unfugsverübung, Beleidigung und Widerstandsleistung zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender muß wegen Zechprellerei 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Verübung groben Unfugs erhielt ein Photograph drei Tage Haft.
CO Gewerbegericht. Eine Faßbinderei in Bayenthal, welche einem ihrer früheren Arbeiter vien Tage das verlangte Zeuguis vorenthielt, wurde zur Zahlung von 14 M. wegen Vorenthaltung des Zeugnisses und zu 1,75 M. wegen Versäumnis vor Gericht verurteilt.
— Vor 60 Wochen wurde in einem Eier=Engrosgeschäft ein Arbeiter unter der Bedingung angenommen, daß ihm bei seinem Austritt, wenn er sich als treu und ehrlich erweise, eine besondere Vergütung von 2 M. pro Woche nachgezahlt werde. Die Zahlung der Ertra=Vergütung wurde unter der Begründung verweigert, daß der Arbeiter nicht treu und ehrlich gewesen sei. Das Gericht verurteilte den Eierhändler zur Zahlung von 60 mal 2= 120 M. Der vom Beklagten angetretene Beweis, daß der Kläger unehrlich gewesen, sei nicht erbracht.
— Ein Betriebsaufseher klagte gegen eine Gewerkschaft in Hürth auf Zahlung von 45 M. Lohn, sowie 105 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger war mit einer monatlichen Kündigung angestellt. Am 1. April hatte man ihm gesagt, die Direktion beabsichtige, ihn zu kündigen, damit es aber für ihn besser aussehe, moge er selbst kündigen. Der Kläger hatte darauf mit Ja geantwortet und er erhielt schriftlich eine Bestätigung, daß die Kündigung erfolgt sei. Nach Ab lauf des Monats verlangte er noch einen Monat Entschädigung. Die Klage auf Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen; die 45 M. wurden anerkannt.
Die traurigen Folgen,
welche der Vernachlässigung der Hautpflege auf dem Fuße folgen, sind: unreiner Teint, rauhe, rissige Haut, vorzeitig gealtertes Aussehen und eine Menge entstellender Hautunschönheiten. All dies kann verhütet werden, wenn man Doerings stets bewährte Eulen-Seife zu seiner ständigen Toiletteseise wählt. Unübertroffen in Qualität, verblüffend in Wirkung leistet sie bei der Schonheitspflege Groß und Klein unermeßliche Dienste, trotzdem sie überall nur 40 Pfg. kostet.
Cerset-Selen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets##
(keine sogenannten Pariser-fagons)
u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Juronn
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schäpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
C. Holzapfel, Cöln
(Gegründet 1870)
Grosshandlung in Packpapier, Pappen u. Packmaterialien
Rubensstrasse 30 Fernsprech-Nr. 588
empfiehlt
Pack- u. Einwickelpapiere
aller Art in Bogen und Rollen.
Echt und imit. Pergament, Pergamentersatz, Pergamyn. Seidenpapiere.
Leder-, Schrenz- und Strohpappen.
Bindfaden, Kordel, Packstricke zu Fabrikpreisen.
Stets grosses Lager. Prompte Lieferung.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
Predilectos 100 St. M. 12,—
„Bego““ Bouquet ,U0„„ 10,—
„Bega““ Delicias 100„„ 10.—
Mononole 100„„.—
Allein-Verkauf für Köln:
Jeb. Güsten, orususgasse 14, Ecke der Breitestraße. Gegr. 186j.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. liefert Fernspr. 3145„nSC
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
USPPPUNTE
i1der
in
sitzend, von R.25-und.50. Math.&amp; Rosa Vernerdi, Ecze Ehreu= u. Albertusstraße.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Uinstag. 9. Juni 1963.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1903.
Heimweh.
461 Roman von Reinhold Ortmann.
Sie sind verwundert, mich hier zu sehen,“ kam sie seiner Anrede zuvor,„und ich weiß sehr wohl, wie unvorsichtig mein Beginnen ist. Aber ich konnte nicht anders. Ich mußte die Erklärung haben, die Sie mir schuldig sind.".
Eine Erklärung für mein Ausbleiben vom heutigen Vor mittag?“ sagte er, energisch gegen seine Befangenheit kämpfend.
„Gewiß, Fräulein Flemming, Sie haben vollen Anspruch auf meine Entschuldigungen. Ich bedaure aufrichtig, daß eine drin gende Abhaltung mich verhinderte.“
Aber sie ließ ihn nicht ausreden.
„Wollen Sie eine Komödie mit mir spielen, Rolf? Sagen Sie mir, was seit gestern geschehen ist, Ihren Sinn zu ändern. Ich bin gefaßt, das Schlimmste zu hören: aber ich erwarte, daß Sie wahr und aufrichtig gegen mich sind.“
„Wahr und aufrichtig? Waren Sie es denn bisher gegen mich? Und könnte man es nicht vielleicht auch eine Komödie nennen, daß Sie mir Ihre Beziehungen zu meinem Bruder verschwiegen?“
„Das also ist es! Ihr Bruder hat Ihnen gesagt, ich sei lich mit ihm verlobt?“
„So sagte er. Und ich vermute, daß Sie nicht in der Lage sind, ihn Lüge zu strafen.“
„Doch! Denn diese unsinnige Verlobung, an der nur meine Einbildungskraft beteiligt gewesen war, nicht mein Herz— sie besteht nicht mehr. Ich habe Ihrem Bruder heute Nachmittag erklärt, daß ich niemals seine Gattin sein kann. Und ich bin
frei. g Im
Sie sagte es fest und stolz, in einem beinahe triumphierenden Tone, und sie war in diesem Augenblick von wahrhaft hinreißender Schönheit. Es entging ihr nicht, daß Rolf das Blut in die Wangen stieg. Aber wenn sie gehofft hatte, seine Leidenschaft sofort in hellen Flammen auflodern zu sehen, so wurde sie peinlich enttäuscht. Denn es klana vorwurfsvoll, fast heftig da er erwiderte:„Das heißt, Sie haben ihn glauben lassen, ich hätte Sie zu diesem Schritt bestimmt, oder Sie hätten ihn doch um meinetwillen gethan?“
„Ich sagte es ihm nicht, aber ich kann seinen Gedanken nicht gebieten. Mir schien, daß Sie ihm bereits viel mehr verraten hatten als ich.“
„Ich? Was hätte ich ihm verraten können? Wahrhaftig, Fräulein Flemming, Sie hätten das nicht über sich und mich heraufbeschwören sollen.“
„Sie klagen mich an? Das ist eine Ueberraschung, auf die ich nicht gefaßt war. Aber ich verteidige mich nicht, denn es ist gleichgültig, wer von uns beiden das Verhängnis heraufbeschworen hat. Genug, daß es da ist, und daß wir ihm nicht mehr ent rinnen können, Sie so wenig als ich.“
„Ist das im Ernst Ihre Meinung? Wir könnten ihm nicht mehr entrinnen?“
„Nein, denn wie die Dinge jetzt liegen, müssen wir den Mut der Wahrheit haben, Rolf! Wir wollen uns das Glück nicht in lichtscheuer Heimlichkeit erschleichen, sondern offen vor aller Welt, und— wenn es sein muß— gegen alle Welt wollen wir es uns erkämpfen.“
Er stand wie betäubt. Die Rücksichtslosigkeit, mit der sie alle Gebote der Sitte mit Füßen trat, um sich ihm, der ihr noch kein Wort von Liebe gesprochen, gleichsam in die Arme zu werfen, verwirrte ihn ganz und gar. Er erschrak vor der gähnenden Tiefe des Abgrundes, an dessen Rand er sich plötzlich gerissen sah. Denn auch in der höchsten Selbstvergessenheit jenes kurzen Rausches, dem er sich naiv und gedankenlos hingegeben, hatte er niemals daran gedacht, sie zu besitzen.
„Um Gottes willen, Fräulein Flemming, wenn man Sie hörte!“ Aber sie war wie in einem Taumel.
„Mag man mich doch hören! Vor wem haben wir jetzt noch etwas zu verbergen? Daß ich hierher gekommen bin, ungerufen und unter Verachtung jeglicher Gefahr— beweist es Ihnen noch immer nicht deutlich genug, daß ich Ihnen angehören will Ihnen ganz allein?“
Leidenschaftlich hatte sie es gesprochen; aber er verharrte un beweglich. Und dann fuhr er plötzlich wie in furchtbarem Erschrecken zusammen. Ein Laut gleich einem schwachen Weheruf aus weiblichem Munde hatte sein Ohr erreicht, und voll Bestür zung wandte er sein Antlitz gegen die Thür.
„Still— um des Himmels willen, was was das? Haben Sie es nicht gehört?“
„Ja, es war draußen im Garten oder auf der Straße: der Schrei eines Kindes oder einer Katze. Können Sie solche Dinge erschrecken— jetzt— in diesem Augenblick?“
Er lauschte noch immer; aber da alles still blieb, glaubte auch er an eine Täuschung. Und dann, sich energisch zusammenraffend, sagte er:
„Ich sehe ein, daß ich mich gegen Sie vergangen habe, und demütig bitte ich Sie um Verzeihung. Aber dies Bekenntnis ist alles, was Sie von mir erwarten dürfen. Ich kann mich nicht mit einem einzigen Wort frei machen wie Sie. Und wenn ich es könnte, würde ich es doch nicht thun. Denn ich müßte eine Unschuldige opfern, und es giebt kein Glück auf Erden, das ich um solchen Preis erkaufen möchte.“
Je offener sie in völliger Verkennung seines Seelenzustandes ihre rücksichtslose, herrische Natur vor ihm enthüllte, desto mehr verschwand der verklärende Schimmer dahin, mit dem seine Phantasie sie für eine kurze Zeit umgeben. Und ein Grauen überkam ihn bei dem Gedanken, wie nahe er vielleicht daran ge wesen war, sich und seine Ehre an dies bis zur Grausamkeit selbstsüchtige Weib zu verlieren.
„Sie werden einen solchen Schritt auch nicht mehr von mir erwarten“, fuhr er darum ruhig und bestimmt fort,„wenn ich Ihnen gesagt habe, weshalb ich heute Vormittag nicht gekommen bin. Sehen Sie die Papiere dort auf dem Tisch? Wenn nichts anderes zwischen uns stände als diese Blätter, so würden doch sie aklein hinreichen, uns für immer zu treunen. Denn sie machen mich zu Ihrem Widersacher, zu einem Gegner, der gezwungen ist, das Andenken Ihres Vaters anzutasten und Ihre Mutter eines Vermögens zu berauben.“
„Was heißt das? Ich verstehe Sie nicht. Was für Papiere
könnten das sein?"
Es sind die unanfechtbaren Beweise für meines armen Freundes Bernhard Lornsen gutes Recht. Aus den Händen eines Sterbenden habe ich sie an diesem Vormittag empfangen, zu derselben Stunde, da Sie mich erwarteten.“
Else war an den Tisch getreten und neigte ihr brennendes Gesicht auf das Aktenbündel herab.
„Was Sie da sagen, ist unmöglich!“ stieß sie hervor.„Mein Vater war kein Dieb und kein Betrüger.“
Er schwieg. Und deutlicher als Worte verriet ihr dies vielsagende Schweigen, daß es keine Hoffnung mehr gab, seine Ueberzeugung zu erschüttern. Sekunden verstrichen; dann fragte sie:
„Es ist also Ihre Absicht, von diesen Papieren Gebrauch zu machen... gegen meine Mutter und gegen mich?“
„Ich hatte mich den Kindern meines verstorbenen Freundes zum Beschützer angeboten, noch ehe ich etwas von diesen Dingen ahnte... und, was es mich auch kosten mag, ich bin entschlossen, mein Versprechen zu erfüllen."
„Dann... dann haben wir einander wohl allerdings nichts mehr zu sagen", erwiderte sie und machte eine Bewegung, als wollte sie sich zum Gehen wenden. Im nächsten Augenblick aber griff sie mit beiden Händen an die Schläfen, und wie ein Stöhnen kam es von ihren Lippen:„O... ich kann nicht mehr... es ist zu viel... zu viel.“
In diesem Augenblicke knarrte die Thüre. Und als Rolf sich umwandte, sah er seinen Bruder und hinter ihm Elfriede Lornsen auf der Schwelle des Gemaches.
„Was geht hier vor?“ rief der Arzt, und es bebte wie Zorn in seiner Stimme.
Der Gefragte kam nicht dazu, ihm zu antworten. Denn bei Hermann Artners unerwartetem Erscheinen hatte Else den drohen den Ohnmachtsanfall sofort überwunden. Sie erkannte, daß das piel endgültig verloren sei.
„Es ist vorüber,“ stieß sie hervor;„und ich habe hier wohl weiter nichts mehr zu suchen.“
Hoch aufgerichtet, und ohne Rolf Artner auch nur eines Blickes zu würdigen, ging sie zur Thüre. Stumm traten die beiden anderen beiseite, ihr den Weg freizugeben. Niemand machte einen Versuch, sie zu halten.
9•
Das Erscheinen Elfriedens in der Villa am Schwanenwiek erklärte sich auf eine sehr natürliche Weise. Sie hatte bei ihrer Heimkehr durch Hertha von dem Besuche Tuimas und von dem seltsamen Benehmen der jungen Frau erfahren, und da sie nach der Schilderung ihrer Schwester nicht daran zweifeln konnte, daß die Samoanerin ihres Rates oder ihres Beistandes bedürfe, hatte sie sich sofort aufgemacht, sie in ihrer Wohnung aufzusuchen. In geringer Entfernung von der Villa war sie mit Hermann Artner zusammengetroffen und hatte ihm auf seine Frage mitgeteilt, aus welcher Veranlassung sie kam.
Durch ihre Erzählung aufs höchste beunruhigt, hatte sich der Arzt sofort mit einer Frage nach Tuima an das Mädchen ge wendet, um von ihr zu erfahren, daß sie die junge Frau vor ungefähr einer Viertelstunde habe an der offenen Küchenthüre vorübergehen und durch den hinteren Ausgang das Haus verlassen sehen. Aus eigenem Antrieb hatte das Mädchen hinzugefügt, daß sie ganz erschrocken gewesen sei über das verstörte Gesicht ihrer Herrin. Auf diese Aussage hin war Hermann in das Zimmer seines Bruders geeilt, ohne sich erst lange mit einer Frage aufzuhalten, ob der Hausherr für ihn zu sprechen sei.
Der Anblick, der ihm dort zu teil geworden war, hatte ihn für einen Augenblick die Frage vergessen lassen, die er auf den Lippen gehabt. Nun aber, nach Elses Entfernung, kam er, ihn schon nach den ersten Worten unterbrechend, der beabsichtigten Erklärung seines Bruders zuvor.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
*<space> F r a n k f u r t<space>( M a i n),<space> 8. J u n i 1 9 0 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r<space> meister veröffentlicht folgende Bekanntmachung: Se. Majestät der Kaiser und König beauftragten mich, seinen und der Kaiserin Dank für den lebendigen, herzlichen Empfang, die glänzende Schmückung und Illumination der Stadt und die sorgsame Vorbereitung aller Veranstaltungen zu dem unter allgemeiner Teilnahme so harmonisch verlaufenen zweiten deutschen Gesangswettstreite meinen Mitbürgern kund zu geben. Es gereicht mir zur hohen Ehre und Freude, in Ausführung dieses Auftrages den Ausdruck der wiederholt ausgesprochenen lebhaften Anerkennung und Befriedigung Ihrer Majestäten der Bürgerschaft zu übermitteln.
* Wegen Mißhandlung von Soldaten ist vom Kriegsgericht der 20. Division in Brannschweig ein Sergeant Warnecke vom 92. Infauterieregiment zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Warnecke wurden insgesamt 166 Fälle von Mißhandlungen Untergebener zur Last gelegt. Trotz der Mißhandlungen wagte niemand Strafanzeige zu erstatten, da alle fürchteten, dann noch mehr unter der Roheit des Sergeanten leiden zu müssen. Schließlich trieb den Musketier Niemeyer, der am schlimmsten unter den Mißhandlungen Warneckes zu leiden hatte, die Verzweiflung zur Desertion, und damit wurde das Treiben bekannt. Zwar hatten Warnecke und zwei Mitbeschuldigte den Niemeyer nach dessen Wiederergreifung dahin zu bearbeiten gewußt, daß er in der gegen ihn gerichteten Verhandlung die Mißhandlungen ableugnete. Warnecke beschwor dann in jener Verhandlung, den Mann nicht mißhandelt zu haber
Vereins=Nachrichten.
1 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Herr Jos. Ziegler, hob die nachteilige Einwirkung der Nachtfröste des Frühwinters auf die hochstämmigen Rosen hervor, die sich bei der jetzigen Blütezeit zeigen werde. Im allgemeinen sei der Mai dem Wachstum der Pflanzen recht förderlich gewesen. Herr Jean Roßbach verbreitete sich in einem recht interessanten Vortrag über das innere Leben der Pflanzen, bezüglich dessen bis zur Erfindung des Mikroskopes ganz sonderbre Ansichten bestanden. Die Ausführungen des Redners fanden wohlverdienten Beifall. Bei Beginn der Freiverlosung machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß in Zukunft auch hochstämmige Fuchsien zur Verlosung gelangen. 75 schöne Topfpflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Peter Breinig=Mülheim wurden unter die anwesenden 220 Mitglieder verlost
giebt's Neues?
Socialdemokratische Ausfälle gegen das Christentum. Mit
Rücksicht auf die unmittelbar bevorstehende Reichstagswahl hat die socialdemokratische Presse das Pfingstfest weniger, als es sonst zu geschehen pflegte, zu gehäfsigen Ausfällen gegen das Christeutum benutzt. Es wäre ja auch zu unklug gewesen, den Geguern noch mehr Stoff zu liefern eben jetzt, wo die Socialdemokratie sich so krampfhaft abmüht, ihre antichristliche Gesinnung zu verleugnen. Ganz konnte man ja allerdings nicht schweigen, und einzelne Blätter sind denn auch in die alte Unart religiöser Schmähreden zurückgefallen, während andere mehr ihre„Festartikel“ auf die Massenverhetzung zuschnitten. Weniger wie die socialdemotratischen Blätter, die in katholischen Gegenden erscheinen, glaubte sich insbesondere die Leipziger Volksztg.(Nr. 122 einen Zwang authun zu müssen, und so legte denn dieses Blatt folgendes bemerkenswerte Glaubensbekenntnis ab:„Es ist kein h. Geis., der die Arbeiter am Feste des h. Geistes beseelt, sondern ein sehr weltlicher Geist; aber dieser weltliche Geist hat schon mehr für die Erlösung der Menschheit gethan, als dem h. Geiste je gelungen ist, seitdem ihn die christliche Welt mit Glockengeläute und Kirchengebeten feiert. Nur diesem weltlichen Geist ist es beschieden, das weltgeschichtliche Werk zu vollbringen, das die ganze Menschheit von allem Truck und Elend und Zwange befreien wird... Mögen sie uns schelten, weil wir uns ihre Feste nicht mehr vorheucheln; das soll uns wenig kümmern. Ihr Gott ist nicht unser
Gott, und ihre Welt ist nicht unsere Welt: wir bauen uns selbst unsere Zukunft, vor deren mächtiger Halle die gotischen Kirchen wie die griechischen Tempel verschwinden werden. Die Leipz. Volksztg. scheint mit der Kulturgeschichte nicht besonders vertraut zu sein, sonst müßte sie wissen, daß eben der Geist Gottes, der am Pfingstfeste als Frucht des Erlösungswerkes Christi der Menschheit mitgeteilt worden ist, es gewesen ist, welcher die Welt umgestaltet hat. Denn er war es, der— um nur auf dem Gebiet der socialen Frage zu bleiben— Millionen von Männern und Fraue mit seinem Feuer entflammt und begeistert hat, daß sie sich in den Dienst der werkthätigen Nächstenliebe stellten und mit Darangabe ihres Lebens gerade jene Wunden heilten, welche der„weltliche Geist“ der Menschheit geschlagen hat. Wenn je eine Wahrheit bombensicher ist, so die, daß der„sehr weltliche Getst“, mit dem die Socialdemokratie die Menschheit erlösen will von allem Druck und Elend und Zwang, erst recht die Menschheit erlösungsbedürftig machen wird. Und wenn diese socialistischen Kirchenstürmer etwas aus der Geschichte lernen könnten, so das, daß die Kirche, welche den Zusammenbruch ganz anderer Weltreiche überdauert hat, auch die„Zukunftshalle“ der Socialdemokratie in Trümmer fallen sehen wird, wenn es die Menschheit je auf ein socialdemokratisches Experiment ankommen ließe, wovor der gesunde Menschenverstand sie hoffentlich bewahrt.
Der Kaiser tritt bekanntlich am 6. Juli seine diesjährige Nordlandsreise an. Der Kreuzer Nymphe und das Depeschenboot Sleipner begleiten die Hohenzollern. Es ist eine Jubiläumsfahrt, denn zum zehnten Mal dampft der Monarch mit der jetzigen Hohenzollern nordwärts nach den Gestaden Norwegens.
Ueber den Untergang des Dampfers Libau, welcher bereits gestern gemeldet wurde, wird noch folgendes berichtet: Da
die Passagierliste des Libau vor der Ausfahrt nicht der Hafenpolizei übergeben worden ist, ist die genaue Zahl der Reisenden noch nicht bekannt. Bisher sind 28 Leichen gevorgen, und von diesen nur vier amtlich identifiziert.(Neuerdings wird die Zahl der Ertrunkenen mit 117 angegeben.) Bei dem Untergang des Schiffes, das nach vorn sank, drängten sich die Reisenden nach dem hinteren Teil zusammen. Dieser war mit einem Zeltdach überspannt, das gleichsam wie ein Käfig die Unglücklichen festhielt und in den Strudel hinabzog; es war nach der Aussage eines Augenzeugen, der neun Personen rettete, ein furchtbarer Anblick. Ein Matrose, der sich als Reisender an Bord der Libau befand, erzählt: Das Meer war mittags bei der Abfahrt ruhig und das Wetter völlig heiter. Beim Frühstück wurden die Reisenden plötzlich durch heftige Signale der Sirene in Unruhe versetzt, sie stürzten auf Deck und sahen die Insulaire mit Volldampf auf sich zufahren. Der Kapitän der Libau gab alle erforderlichen Befehle, der Dampfer veränderte aber den Kurs nicht, und noch während die Fahrgäste den Kapitän mit Fragen bestürmten, erfolgte nach wenigen angstvollen Sekunden der verhäugnisvolle Zusammen stoß, wodurch die Libau 200 Meter mit fortgerissen wurde. Das Unglück geschah so rasch, daß keine Rettungsboote ausgesetzt werden konnten. Das Schiff ging schnell unter. Der Matrose fügt hinzu, er habe mit einigen anderen ein Rettungsboot losgemacht, von dem zehn Personen aufgenommen wurden; von diesen waren sechs bereits tot.
Die aus Frankreich ausgewiesenen Karthäusermönche wollten sich auf einer schottischen Insel ansiedeln. Im letzten Augen blick aber haben sich die Verhandlungen um den Ankauf der dem Herzog von Argyll gehörenden Insel Jona doch noch zerschlagen, weil es sich herausstellte, daß die auf der Insel befindlichen Kirchen der schottischen Kirche in einer Weise vermacht worden sind, daß es unmöglich ist, sie wieder zurückzuerhalten. Die Karthäusermönche wollen aber ein Grundstück kaufen, das ihnen ausschließlich und allein gehört. Aus diesem Grunde wurde der Ankauf der Insel schließlich aufgegeben. Jetzt heißt es, daß ein bekannter amerikanischer Millionär den Ankauf der Insel beabsichtigt.
Der Mangel katholischer Geistlicher in Sibirien wird, wie man dem St. Petersburger Kraj aus Tomsk schreibt, alljährlich größer. In der Parochie Tomsk, wo vor sieben Jahren kaum 12000 Katholiken lebten, werden jetzt 24000 gezählt. Die Stadt Tomsk selbst zählt 4700 Katholiken, die übrigen sind in einem Umkreise verstreut, welcher etwa dem Umfange Frankreichs entspricht. Von Kirchen ist nur in Tomst eine vorhanden. Es giebt in Sibirien Geistliche, die alljährlich 25000 Werst befahren und dennoch keine Früchte ihrer mühsamen Arbeit sehen.
Bandenkämpfe. Am Samstag wurde in einer Entfernung von 14 Kilometern von der an der Verbindungsbahn Nisch—Uesküb gelegenen Stadt Ristovac das Erscheinen einer Bande von 165 Mann gemeldet. Truppen wurden abgeschickt, die die Bande umzingelten und nach sechsstündigem Kampfe aufrieben. Die Bande hatte eine Anzahl Bomben und war mit Grasgewehren bewaffnet. Man ist erstaunt, daß sie so nahe au die Stadt herankommen konnte.
Locales.
X Unfälle. Vorgestern Abend verletzte sich ein Mädchen in der Weidengasse erheblich an Glasscheiben. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihr ein Notverband angelegt und die Verletzte dann dem Vincenzhaus überwiesen.— Ferner wurde dort ein Mann verbunden, welcher bei einer Streitigkeit Ecke Gereonswall und von Werthstraße eine erhebliche Kopfverletzung erhalten hatte.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender

*
Kölner goral-Anzeiger Nr. 155 1 Biustag, 9. Juni 1903.
Seite 7.
Heute verschied nach kurzem schweren Leiden im Vincenzhause
Fräulein
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5 Uhr nach kurzem Krankenlager infolge eines Gehirnschlages meinen iunigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Ida Sturm. IAdolf Denhoven,
—— Tcherer und
im Alter von 33 Jahren.
Ich verliere in der Dahingeschiedenen eine langjährige und eine äußerst pflichtgetreue Mitarbeiterin von tiefreligiösem Charakter, welche durch ihren Fleiß, Bescheidenheit und ihrer Schaffensfreudigkeit meine vollste Anerkennung gefunden hat und werde ich ihr Andenken stets in Ehren halten Cöln, den 7. Juni 1903.
J. Biergaus.
Die Beerdigung findet Dienstag den 9. Juni. nachmittags 4¼ Uhr. vom Bahnhofe Neuß aus statt. Die feierlichen Exe quien werden gehalten Dienstag Morgen 9 Uhr in der Marienkirche zu Neuß und Mittwoch Morgen 8 Uhr in der Kirche Groß St. Martin zu Cöln.
Nachruf!
Der unerbittliche Tod entriß uns plötzlich und unerwartet am Sonntag den 7. Juni cr. unsere liebe und werte Kollegin
Fräulein
Ida Sturm.
Durch ihr bescheidenes und liebevolles Wesen sowie durch ihre ##edlen Charaktereigenschaften hat sie sich in unseren Herzen ein bleibendes Denkmal gesetzt. Ihr Andenken wird uns unvergeßlich bleiben. Möge sie in Frieden ruhen!
Das Personal der Firma J. Biergans.
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen plötzlich und unerwartet meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla Postal,
geb. Nelles,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause#eilstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Das Dahrgedächtnis
I für den verstorbenen Herrn
Ludwig Stroever
findet Mittwoch den 10. Juni,
morgens 9½ Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Kath. Heukeshoven
###indet am Mittwoch den 10. Juni * 1903, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtnis
Carl Jos. Linnartz,
Uhrmachermeister,
findet Mittwoch den 10. Juni, 9 Uhr. in St. Andreas statt. wozu Verwandte und Bekannte treundlichst eingeladen sind
Ackerer und Restaurateur,
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Müngersdorf, Köln=Melaten, Köln, Köln=Nippes, Frechen, Groß=Königsdorf und Thorr, den 8. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 10. Juni. ½10 Uhr, vom Sterbehause Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 23 aus und gleich darauf die feierlichen Exequien.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 3
Spar=Verein Hoffnung, Köln.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am 6.., abends 9 Uhr, unser langjähriges Mitglied
herra Balthasar Ammel
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Der Verein wird seiner stets ehrend gedenken.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 9. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Johannisstraße 63 aus.
Der Vorstand. I..: Schnabel.
Das Jahrgedachtnis
für den Herrn Heinrich Aner und dessen Tochter Elisabeth Auer
findet statt Mittwoch den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Pet. Honnerbach
und Frau,
Ursula geb. Schauch, findet am
Mittwoch den 10. Juni, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. j
Das bechswochenamt
—. für Herrn
Peter Tissen
findet Mittwoch den 10. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Ver wandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 28. Mai bis 5. Juni 1903.)
Geburten. Maria, T. v. Herm. Schlauß, Tagel., Gravenrenthstr. 4.
= Wilh., S. v. Winand Leers, Schlosser. Glasstr. 80.- Friedrich, S. v. Heinr. Stupp, Tagel., Seneselderstr. 8.- Nik., S. v. Oskar Im Thurn, Fuhrkn., Liebigstr. 52.- Marg., T. v. Mich. Müller, Fabrikarb, Subbelratherstraße 588.- Agnes, T. v. Friedr. Baum, Fabrikarb., Keplerstr. 50.
- Cäcilia, T. v. Mich. Pütz, Tagel., Häuschensweg 31.- Kurt. S. v. Ant. Hornung, Ingen., Venloerstr. 379.- Rosina. T. v. Heinr. Scholz, Bohrer, Lessingstr. 35.- Maria..v. Wilh. Heck, Tagel., Wahlenstr. 35.- Christ., S. v. Jakob Kleinmann, Wirt, Venloerstr. 668.- Heinr., S. v. Mich. Pütz, Kranken=Kontroll., Alpenerstr. 19.- Elisab., T. v. Johann Kreuer, Eisenb.=Techniker, Körnerstr. 100.- Wilh., S. v. Heinrich Linn, Schrein., Leyendeckerstr. 38.- Magd., T. v. Jos. Höger, Bierbr., Wendelinstr. 34. Wilh., S. v. Wilh. Schichel, Schlosser. Hüttenstr. 16.— Barbara. T. v.
Richernstr., Vverbrästt. IE.- Nowig, P. o Wilh Rersen, Horl..
straße 72.- Franz. S. v. Karl Weinyag, Straßenbahnsch., Simrockstr. 25.
Stephan. S. v. Stephan Klein, Schuhm., Frohnhofstr. 40.- Jakob. S. v. Jakob Verna, Tagel., Glasstr. 89.— Franz. S. v. Theodor Breuer, Weichenst., Leyendeckerstr. 16.— Adam, S. v. Adam Roscheck, Tagel., Senefelderstr. 9.- Margarete, T. v. Joh. Kleefuß, Bäcker, Platenstr. 24.
0 Sterbefälle. Anton Piel, 5., Simrockstr. 15.- Peter Ziskoven, 47., Venloerstr. 406.- Anna Stommelen, geb. Ruland. 29., Sömmeringstr. 51. Kath. Bloemeling, 10., Venloerstr. 250.- Friedrich Wasser, 59 J. Lessingstr. 133.- Joseph Lorscheid, 1., Klarastr. 61.Anna Gohr, geb. Lockstaedt. 68., Thebäerstr. 30.- Heinrich Schade, 27., Marienstr. 5.- Christine Pinger, 2., Leyendeckerstr. 34. Wilhelmine Becker, 86., Leyendeckerstr. 18.— Bernhard Firmenich 9., Hansemannstr. 45.- Maria Lamberti, 4., Kevlerstr. 23.- Hubert Vies, 1., Frohnhofstr. 274.- Maria Michel, geb. Dietz, 63., Reißstraße 4.- Jakob Als, 22., Melatenerweg 4.- Johann Stüßer, 10., Hansemannstr. 17.- Peter Porschen, 1., Körnerstr. 62.- Maria Diederichs, 8., Hüttenstr. 2A.- Maria Leuwer, 6., Körnerstr. 52 - Wilhelm Kayser, 12., Platenstr. 262. Kathar. Schiefer, 1., Körnerstraße 25.
0 Heiraten. Thomas Mechernich, Tagel., Leyendeckerstr. 61. u. Eva Wollersheim, Overbeckstr. 37.- Alb. Krebs, Schlosser, Bachemerstr. 134, u. Maria Oelerich, Feltenstr. 60.- Peter Kratz, Fabrikarb., u. Sofia Kanacker, Vogelsangerstr. 135.- Wilh. Hahn, Tagel., Geisselstr. 39, u Theresia Wichterich, Platenstr. 24.— Wilh. Franken, Glasm., Venloer straße 466. u. Kordula Wollersheim, Overbeckstr. 31.- Joseph Schulze, Metallarb., u. Kath. Becker, Leyendeckerstr. 81.- Theodor Wolfgarten, Schreiner, Stammstr. 43, u. Johanna Növeoltmanns, Glasstr. 66.Louis Frings, Tagel., u. Emma Siwicke, Christianstr. 52.
0 Heiratsankündigungen. Arthur Möhler, Metallschleif., u. Helena Plug, Marienstr. 117.— Adolf Hartmann, Reisender, Cöln. Händelstraße 28. u. Klara Wilbertz, Landmannstr. 5.- Jos. Aulen, geschieden. Former, u. Witwe Anna Meyer, geb. Kaumanns, Venloerstr. 529.- Jos Baur, Klempner, Geisselstr. 43, u. Maria Ortmann, Cöln, Klingel pütz 49.- Johann Sieger, Metzgermstr., Hansemannstr. 6, u. Barbara Fleischheuer, Venloerstr. 336.- Christian Groß, Ausschachter, Sömmeringstraße 10. u. Gertrud Moritz, Aachenerstr. 78.
Locales.
Betriebsjubiläum. Heute vor fünfzig Jahren gingen die Preußisch=Rheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft in Köln und die Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein zu Düsseldorf das heute noch bestehende Betriebsbündnis ein, während sie bis dahin seit 1838, dem Jahre des Erscheinens des ersten Düsseldorfer Dampfers auf dem Rheine, im Wettkampfe gelegen hatten. Der Düsseldorfer Gesellschaft gereichte diese Aussöhnung sofort zu großem Vorteile, da schon die Statistik des ersten Vereinigungsjahres einen bedeutenden Aufschwung an Fracht und Passagieren für sie aufwies. Die beiden Gesellschaften begehen, wie es heißt, das Jubelfest durch Gewährung mehrtägiger Freifahrten für ihre Aktionäre.
Zur Ausübung des Wahlrechtes dürfen alle am 15. Juni zur Fahrt vom Wohnorte nach dem Arbeitsort gelösten Arbeiterrückfahrkarten am 16. Juni zur Rückfahrt nach dem Wohnort mit den für die Arbeiterbeförderung freigegebenen Zügen benutzt werden. Solchen Arbeitern ist zur Fahrt nach dem Arbeitsort am 16. oder 17. Juni eine neue Arbeiterkarte zu verabfolgen. Denjenigen Arbeitern, deren Arbeiterrückfahrkarten am 15. Juni abaufen, kann am 16. Juni eine neue Arbeiterrückfahrkarte nach dem Wohnort ausgegeben werden. Die Benutzung dieser Karten kann beliebig am 16. oder 17. Juni erfolgen.
Der Zoologische Garten wurde vorigen Sonntag in den Vormittagsstunden von 12 702 zahlenden Personen besucht. Namentlich zu den Fütterungen der Raubtiere und Seelöwen strömten gewaltige Menschenscharen zusammen. Die Nachmittagseinnahme gab der des Vormittags kaum nach.
0 Die neue Hafenbahn am Deutzer Werst ist fertiggestellt, so daß in einigen Tagen der Betrieb eröffnet werden kann. Probefahrten wurden schon vor einigen Tagen unternommen. Die neue Hafenbahn hat Anschluß an den Güterbahnhof der Staatsbahn unterhalb Deutz.
O Geschäftsverkehr. Da der Fronleichnamsfeiertag kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage keinerlei Bechränkungen.
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Löwengasse fiel am Montag Morgen ein junger Mann in eine Glasscheibe und erlitt erhebliche Verletzungen an der rechten Hand. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht.— Dort fand ein Junge Aufnahme, der in Lindenthal von einer Leiter gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte.— Auf dem Perlengraben kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.— In der Schallstraße fiel eine Frau und brach einen Arm.— In einem Hause an der Blindgasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich u. a. einen Rippenbruch zu.— In einem Hause an der Köhlhoffstraße kam ein etwa zehnjähriger Junge einer Spirituslampe zu nahe und erlitt schwere Brandwunden im Gesichte. Der Knabe wurde ins Kinderhospital gebracht.
□ Eine widerliche Scene spielte sich am Sonntag Abend am Thürmchenswall bzw. Kunibertskloster ab. Eine angetrunkene Frauensperson versuchte in ein Kolonialwarengeschäft einzudringen, wurde aber von der Inhaberin des Geschäfts daran gehindert. Nachdem die Person sich in Schimpfereien ergangen hatte, nahm sie einen Pflasterstein und warf ihn in eines der Schaufenster. Nach Zertrümmerung der Scheibe flüchtete die Person, wurde aber in der Domstraße durch zwei Schutzleute festgenommen. Da die Schutzleute nicht im stande waren, die sich wie tobsüchtig geberdende Person fortzuschaffen, erklärten sich zwei Artilleristen zur Hülfe bereit. Unter dem Gejohle des Publikums, welches sich in großer Anzahl angesammelt hatte, wurde dann die Person zum Kommissariat am Kunibertskloster gebracht und diese Straße durch Schutzleute gesperrt. Der Verhafteten wurden Beine und Hände gebunden und auf einem Handwagen wurde sie unter dem Gejohle des Publikums sortgebracht.
5 Selbstmord. In einem hiesigen Gasthofe hat sich ein Prokurist aus Wanzleben erhängt.
Straßenbahnunfall. Vorgestern Nachmittag wurde auf dem Hausaring ein drei Jahre altes Kind von einem Straßenbahnwagen erfaßt und eine Strecke mitgeschleift. Das Kind erlitt Hautabschürfungen im Gesicht und Verletzungen am Kopf und wurde, nachdem es von einem Arzte verbunden war, zu den Eltern in die Wohnung gebracht.
Aus Dororten und
- Kalk, 8Juni1903. Hier wurde ein falsches Dreimark= stück polizeilich beschlagnahmt. Das Falsifikat trägt das Bildnis Wilhelm., die Jahreszahl 1867 und das Münzzeichen A: es hat ein weißlich=mattes Aussehen, fühlt sich fettig an und setzt einen dumpfen bleiernen Klang ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Sattler, der in den Lindenthaler Metallwerken arbeitete, aber sich an dem dort ausgebrochenen Streike nicht beteiligte, wurde am 7. Oktober in einer Wirtschaft zu Lindenthal von zwei streikenden Schlossern bedroht. Der eine Schlosser erhielt wegen Vergehen gegen§ 153 der Gewerbeordnung drei Wochen Gefäugnis, der andere war schon am 5. Dezember v. J. zu der gleichen Strafe verurteilt worden.— Wegen Verbrechen gegen den§ 173 Abs. 2 des Strafgesetzbuches wurde ein Schneider aus Aachen zu zwei Jahren und dessen Stieftochter zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Wegen Schutzmannsbeleidigung und Angabe eines falschen Namens erhielt eine Frauensperson acht Tage Gefängnis und sechs Tage Haft.— Die Ehefrau eines Speisewirtes muß wegen konzessionslosem Betrieb einer Schenkwirtschaft 50., ein Tagelöhner wegen Beihülfe zu diesem Vergehen 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Bildhauer erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 20 M. Geldstrafe.— Gegen eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft einen Geldbetrag stahl, wurde auf drei Tage Gefänguis erkannt.— Ein Bierhändler, der ohne Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verabfolgte, erhielt 65 M. Geldstrafe.— Ein Friseur muß wegen Mißhandlung eines Freundes 25 M. zahlen.— Ein Bäckerlehrling wurde wegen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson wurde wegen Unterschlagung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau war von einem Radfahrer umgefahren worden, worauf sie den unvorsichtigen Fahrer mit einer Kanne an den Kopf geschlagen hatte. Das büßt sie mit 25 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls erhielt ein Arbeiter aus Nippes vier Tage Gefängnis.— Ein Anstreicher aus Lindenthal, der einem Müller Ueberzieher, Fahrrad und Uhr unterschlug und sich von einem anderen 20 M. erschwindelte, hat 40 M. Strafe zu zahlen.— Ein vorbestrafter Dachdecker erhtelt wegen Unfugsverübung und Bedrohung eines Schutzmannes zwei Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2883 In der liberalen Wählerversammlung im Hansasaale hat Hr. Sekretär Feder dem nationalliberalen Kandidaten besonders dafür gedankt, daß er drei von ihm vorgebrachte Wünsche geprüft und in sein Programm aufgenommen habe. Das ist das gute Rechl des Hru. Feder; nicht berechtigt aber war er, im Namen der Militär=Anwärter und-Invaliden zu sprechen. Dazu hatte er keinesfalls einen Auftrag; ich aber bin berechtigt, im Namen sehr vieler Militär=Anwärter zu erklären, daß wir, eingedenk der Verdienste des Hru. Abgeordneten Trimborn um die Interessen der hier in Frage stehenden Personen, unseren Dank am 16. Juni durch dessen Wiederwahl bethätigen werden. Wir glauben damit auch unseren Interessen am wirksamsten zu dienen, um so mehr, als die Wahl des nationalliberalen Kandidaten ernsthaft wohl kaum in Frage kommt.
Einer im Namen Vieler.
Rheinhöhe am 8. Juni. abends 7 Uhr:.23 m—.02. Wasserwärme am Juni, mitt. 12 Uhr: 13½) abds. 7 Uhr: 13½0R „" 9. Juni. morgens 7 Uhr 140 R
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuh 211.
II. 1
1 18477
4
55
114
84 8
IE
90

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155 1 Binsrag, 9. Juni 1903.
Donnerstag den 11. Juni 1903, abends 6 Uhr, im großen Saale des Herrn Heinr. Breuer zu Sülz, Berreuratherstraße Nr. 182:
Die Anhänger der Centrumspartei werden
driugend um ihr Erscheinen gebeten.
Das Central-Wahl-Komitee der Centeumspartei.
Centrumspartei Köln-Land.
Alle Anhänger unserer Partei werden zu einer
auf Donnerstag(Kronleichnam) 11. Juni, abends 8 Uhr, im Böhmer'schen Saale,
dringend eingeladen.
Redner: herr Iusirat Dr. Carl Trimborn, Köln, Unser Reichslagskandidat herr Pingen.
—— Kein Centrumsmann darf fehlen!
* Das Lokal-Wahl-Komitee.
Prozessions-Fahrt
auf dem Rheine.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht
lassen wir umern Salon=Dampfer„„Stadt Köln“, welcher die Prozeision an Bord hat, durch unsern Raddampfer„Chr. Musmacher begleiten. Abfahrt 11½ Uhr ab Niederländer Steiger vis--vis der Bischofsgartenstraße=(Trankgassenwerft).
Fahrpreis 40 Pia. a Person, Kinder 20 Pfg.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien=Gesellschaft.
hamidahn
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Ilauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf' Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Cheek-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
0
Donnerstag den II. Juni cr.(Fronleichnam), abends punkt 8 Uhr:
Grosse WählerVersammlung
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Nedner: die Herren Reichs= u. Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat
Herm. Roeren, Köln,
und Landgerichtsrat
Adolf Gröber aus Heilbronn
Aaof Urr Sisc(Württemberg).
Die Mitglieder der Centrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen. 3
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Ceuteumspartei.
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäu gen u. Teppichen! In aul. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Volksgarten.
Dienstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
r Konzert
" Pillharinonlsches
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Tafelessig
und
Weinessig,
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offeriert
J. Connella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
:<space> K e i n e<space> M u t t e r<space>
„—
= soll es unterlassen, mit
Bremicker's Kinder=Nähr=Bisquits s
einen Versuch zu machen.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten( Rährstoff. Sie beschleunigen die Knochenbildung im höchsten Grade. verhüten das Erscheinen der engl. Krankheit oder vertreibt solche bei eingetretenem Falle. Diese Bisquits sind zu einer raschen und kräftigen= Entwicklung schwacher u. zurückgebliebener Kinder geradezu unentbehrlich. In Kinderhospitälern erprobt und eingeführt.—
Zu haben in fast allen Geschäfter. 5
Zeisetaschen
und Koffer in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise-Necessaire, Rucksäcke, Touristen= und Umhängetaschen, Ueberzuge. Reparaturen billigst Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Ce
e
(vormals Krauss-Clinz)
ist und bleibt die beste!
In Schachteln u. Dosen überalt verrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Schloss-Café,
86 Riehlerstraße 86.
Heute Abend von 7 Uhr ab:
Frei-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Feld=Art.=Regts. Nr. 59 unter persönl. Leitung des Stabstrompeters Hru. R. Fensch.
Panorama International
Paherama-Interhatichat,
-Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
Gohe: Aeapel und Capri.— Ganz neu!
Garten Fränkischer#oy Terrasse
mit anschließendem Snatbun, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 51 und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 815 Uhr.
Witterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers. Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
0
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe ich noch vorrätig:„
1. 12 14 1/ 1/10 Lose
N 40.-, 20.-, 10.-.-,.Ziehung 7. und 8. Juli. Daulw Königl. Lotterie Paufy, Einnehmer, Fernspr. 2284. Domstraße 13
Weinhandlung Heinr. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Grosses Lager in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Ahrweinen. Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.*
BERLIN. N. O. Hauptbüreau Katharinenstr.
nimmt.jederzeit neue Mitglieder, auch Ausländen auf.
ca 500 PRzuss. KLASSEN LOOSE
Ziehungsbeitrag 3 Mark Staluten gratis u. Franco
Zeologischer
Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
00StTTSSEE
Flora.
Täglich 2 Konzerte
□
310 Uhr und 71 Eintrit: 50
Uhr.
Pfg.
ncc
Re fo
(Gegr. 1877.) Mittwoch Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann#.
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Luftkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldausenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Nah. v. Emma Hahn.
Sommerfrische
Wallmerod, reizender Orr, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung). Badogelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzüg liche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Landaufenthalt Loope
(Aggerthal).
Gasthof Unter den Linden
Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage. 932 2 volle Pension, zu R: S.
Zurückgekehrt
Frjedrich Horn,
Frauenarzt.
Hohenstaufenring 53.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln, Brabanterstrasse 39.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeaux= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph. 7661. Gegr. 1845
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 81“
Milionenabsatz!
Für Köln und angrenzende Bezirke beabsichtigen wir, ein
Gehekalalsbald zu errichten. Der in Frage kommende Massenartikel ist einzig in seiner Art. pat.=amtlich geschützt und unübertrossen. Zur Uebernahme ist ein Kapital von 500 M erforderlich Jährlicher Reingewinn 10.000 gl. Nur zahlungsfähige Firmen belieben ihre Offerte einzureichen und werden Muster und Bedingungen gegen Einsendung von 1 N. franko zugesandt durch
Gerlachs Laboratorium, Aalen(Wrttbg.)
N
Orsulastrasse
BUCHDRUCKEREI
OEKER
##. 20A KOLI Marzelenst:
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Beklamenteil:
a. Okle. alle in Köln.