Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige
Setgeigen gtits:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnnugen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 30•Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeinger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 202.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Montag, 27. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Erste Schweizer Ziegen-Meierei,
Telephon 7945. Cöln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 53, Telephon 7945.
Lieferantin hiesiger Krankenhäuser und Kinder-Heilanstalten
empfohlen durch samtliche Aerzte, liefert zweimal täglich frei Haus und Etage
a. Schweizer Ziegen-Fett-Milch
„<space> B T M M P<space> T I T L D<space> A<space> G a a s ü i s l i c h e m<space> W e h l n a e c h m a c k<space>
von höchstem Nährwert, leichtester Verdaulichkeit und vorzüglichem Wohlgeschmack
als beste Kraftnahrund für
Säuglinge, Kinder(Brechdurchfall!), Kranke, Rekonvaleszenten, Bleichsüchtige, Nervöse, Lungenleidende, Altersschwache etc. etc.
Lieferung frisch gemolken oder sterilisiert U. Liter 15 Pfo. ½ Liter 30 Pfg., 1 Liter 60 Pig.
Besichtigung der Stallungen erwünscht.— Trinkstube und Garten am Hause.
Probeflaschen und ausführlicher Prospekt gratis.
nie Erste Schweizer Ziegen-Meierei,
Gutenbergstrasse 53. Haltestelle der Marktbahn.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Gegründet 1838.
Waidmarkt 31-33
Köln
Blaubach-Ecke.
Sommer-Ausverkauf
mit 104% Rabatt bei Barzahlung.
Für die Reisezeit.
Im Preise bedeutend herabgesetzt:
Reise-Costumes.
Costume-Röcke— fussfreie amerik. Röcke— Blousen—
——

Kälner Kocal-Anzeiger Nr. 202 4 Montag, 27. Juli 190..
Offene Stellen.
finden
dauernde und lohnende Beschäftigung in der Abteilung Kesselschmiede der
Kölnischen
Aktienges. Köln=Bayenthal.
Eine auswärtige Kornbranntwein=Brennerei, welche in Köln und Umgegend bereits eingeführt ist, sucht einen mit der Wirtekundschaft durchaus bekannten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. B.
Verkäufer
für den Buchhandel der Rheinschiffe gesucht. Frankenplatz I.
Zuverläss. Fuhrknecht gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schlosserlehrling gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren. sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
od. Trai
Im Laach 9.
Silbachstr. a. Stadtg. Mod. herrich.
Wohn. v. 5. 8 u. 10 R. in Preisl. v. 1000, 1200 u. 2200.K. im Sout. sch. 4 b. 5 R. zu 600. nur an ruh. bess. Fam. z. v. Gr. Lagerk., 400qm z. 1000 K z. verm. Besch. Nr. 26 1. Et. r. Tel. 6875.“
ladenlokal hans. Große Telegraphenstr. 30. in welchem seit Jahren Spezereigesch. u. Vieraussch. betr. w. preisw. zu verm. Besch. im Nebenh.
Ehreufeld, straßel7, Halte,
stelle der Marktbahn, Wohnung, vier große Räume, an kleine Familie für 27 M. zu vermieten.
Großes Zimmer,
2 Fenster, an stille Person zu verm. Follerstraße 76, Eingang Rheinaustr.
Marzellenstraße 66.
Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas. Möbliertvermieten nicht gestattet.
Unterricht.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Pochlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
C. Poehlmann, Mozartstraße 9, München, B 89.
Capitalien.
Tadenlokal oder Bureau! Gute 2. Hypothek,
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
Ord. Mädchen in kl. Haushalt zu
#1 Kinde f. halbe Tage ges. Off. u. D .d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
Stellen-Gesuche.
Ein bes. Mädchen stilt. Saissalt.
Hitdorf Nr. 14.
Arbeits-Gesuche.
mit großem hellem Lager oder Werkstatt und schöner Wohnung zu vermieten. Am Trutzenberg 40.
Erste Elage, 4 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid Cranachstraße 31.
Nippes, Niehlerstraße 115,
abgeschl. 1. Et., 3 Räume, Niehlerstraße 117, 2. Etage 4 Räume zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Luxemburgerstraße 81.
Hübsche 2. Et., 4 Zimmer, Küche m. Spind. abgeschlossen, vom 15. Aug. an zu vermieten. Bescheid daselbst.
Hochvarterre mit Garten,
Zim., Küche 2c. sofort oder später Günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Neußerstraße 44.
Ein möbl. Zimmer,
nach Wunsch auch 2 Betten, billig zu
vermieten. Bellwerk 25.
2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 64.
Unterhaus, Kohung,
Arbeitsraum u. gr. Keller zu vermiet. Hosengasse 32, Bescheid 31.
Threnfeld, Gulenbergstr. 30. 2 00. 3 a fl. Zim. u. Küche m. a. Zub., 3. Et. (ausgeb. Dach=Et.) a. 1 od. 2 ruh. Pers. ehr billig. Besch. Venloerstraße 327.
#uterhaus, passend für ein Geschaft ** sowie zu Bureau geeignet, zu verm.
Holzmarkt 29, 1. Et.
17000 M. zu 5% auf ein Haus in Ehrenfeld mit 10% Rabatt zu überragen. Gesl. Anfragen unt. Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
g
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N.50. Rock., Hose 70 Z. Weste 40 3. Kostümröcke K1.50., Taillen 1 J bis N..30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Messerputzmaschinen
jeder Art rev. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupserg. 29.
Suche Kunden.Knaben=Anzügen. Frau Becker, alr. Thumbstr. 64
Näherin sucht Kunden im Nähen u.
Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 02, 2. Et., Anbau.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
empfiehlt
Ant. Schlösser
Ehrenfeld, Subbelrattzerhof. Fernsprecher 316.
Kronleuchte“,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
(Thorstraße)
4 Quadratmeter groß, zu 56.000 M. 6% rentierend, zu verkaufen, event. wird guter Restkauspreis od. 2. Hyp. in Zahlung genommen.
Off. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
1
Erage 4 gr. schöne Räume an erwachsene Familie zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Belten und
guter Pension
zu verm.
50 Mariminenstr. 50.
Mat.= u.
Farbw.=Geschäft
in Mülheim a. Rh. u. s. günst. Beding.
zu übertragen.
Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Vl.
Sch. Nußb.=Schreibt., Kamelt.=Divan, 2 Nußb.= u. Mahag.=Waschkomm., tan. Waschk., sch. tan. 2th.Kleiderschr., fast neu, mittelgr. Eisschr. KKüchent., Mah.=Tisch, May.=Blument., Ledersofa 13., lschl. vollst. Eisenbett 9., 4 Nohrst. 8., Bügeltisch 5 M. Wanduhr 5., Regulatenruhr 12 M. Achterstraße 4.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m. ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres I. Etage.
Nähe Vos.Lahlhof, Mol ö1-.63.
Hochpart., 4., Küche; Souterrain, 3., Küche u. 2., Küche; 1. Et. 2., Küche m. u. ohne Mans. Besch. b. Eig.
Nr. 61. Hochpart. Fernspr. 5657.
Le
sucht in bess. stillem Hause Neustadt, zwisch Wormser= u. Rudolfpl., algeschl.
c
neue Nieren 2 Pfd. 103. Goldnieren 2 Pid. 10h.
10 Vsd. 45 3, 10 Pfd. 45 J. 10 Pfd. 45%.
Karthäuserwal 58, Fruhenbeig
blaue Nieren 2 Pfo. 10
Ein schwerer eichener
für Herrenzimmer geeignet, neu, wegen Dispositionsänderung für die Hälfte des Wertes zu verkaufen.*
Zu erfragen Wallrafsplatz 2, 1. Et.
schioereirichener
Bücherschrank
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli. 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
6
R
Ssch
G
R
## aEE. A
Deue Sattler=Nähmaschine, ge## brauchte Geldschränke, Gaslüster. Gasarme. eiserne Thüren, Fenster. Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze. hölz. Fenster. Fensterstuhl u. Dachpfannen zu verkaufen Perlenpfuhl 25.
K
R
Kleiderschrank, 4 Stühle. Tisch bill. 9 zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Kauf-Gesuche.
E 7.
R. u. Mans. mit Preisang. 1602 an die Gesch. d. Bl.
Et.
ff. u.
#eltere anständige Frau sucht bald
F 1 großes oder 2 kl. Zimmer mit Bleichgelegenheit. Angebote an
Melchiorstraße 5, 1. Et.
wasserdichte Wagendecten
zu kaufen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße—5.
* 8
* 2
wi1
2 □
*
9 S
12.—
9
4n
80
2
Höbelhaus
Emil Heger&amp Rud. Cohn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 85, am neuen Theater, Pfeilstrasse 55, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 65, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Vertikos etc. etc. Weitgehendste Garantie. Lieferung frei Haus
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 5%
vergütet.
für den verstorbenen
Herrn Professor
Franz J. Wildt
findet Dienstag den 28. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der schnurgasse statt, wozu ergebenst ngeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn Kornel. Macvis findet Mittwoch den 29. d.., morgens 9 Uhr, in St. Joseph. Ehrenfeld, statt, wozu sreundst eingeladen wird.
Amor
# Ehr
110
Das sechswochenanit
für die verstorbene Frau Witwe#
Margareia Aberer,
geb. Steinköhler,
findet am Dienstag den 28. Juli 1903. vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt. 5
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das versterd ne Mitglied, Fräulein Elise Reltes,
kaiser Wilhelmring, finden statt am Dienstag den 28. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermt höflichst eingeladen erocn.
Privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1905.
Die zweite Zuß
[411 Roman von Dietrich Theden.
16.
Der=Zug hatte nur in Wittenberge einen kurzen Aufenthalt, dann jagte er rasselnd auf dem eisernen Strange nach der Reichshauptstadt weiter.
Graf Luckner saß in einem Abteil erster Klasse. Er hatte einen Rücksitz gewählt und teilte seine Aufmerksamkeit zwischen den am Fenster vorüberfliegenden Landschaften und einigen Zeitungen, die er von Hamburg aus mitgenommen hatte.
Der Lehrter Bahnhof war dunkel und verqualmt, und Luckner strebte eilig dem Ausgange zu. Ein Dienstmann holte sein Gepäck, dann holperte der Marterkasten, Droschke genannt, dem Hotel zu.
Luckner kleidete sich um und machte sich sogleich auf den Weg nach der Kochstraße.
„Schumann& Co., Speditionsgeschäft,“ las er auf weithin sichtbarem Schilde an dem Hause Nr. 18.
Im Bureau arbeitete ein Dutzend Personen.
„Ich wünsche den Herrn Chef selbst zu sprechen," antwortete Luckner einem sommersprossigen, flachsblonden Jüngling.
„Ihr werter Name?“ fragte der Blonde mit einem Kratzsuß.
„Thut nichts zur Sache.“
Der junge Mann eilte durch eine Thür, an der eine splendide Papptafel mit der Aufschrift Privatkontor angebracht war, kehrte zurück und nötigte den Grafen zum Eintritt.
Ein kleiner, korpulenter Herr mit Glatze und etwas geröteter Nase empfing ihn. Der Mann drehte sich auf seinem Schreilsessel halb um, schaute über seinen Kneifer hinweg auf den Besucher und erhob sich höflich.
„Luckner," stellte der Graf sich vor und nahm einen angebotenen Stuhl an.
„Womit kann ich dienen, Herr Luckner?“
„Ich bitte um Auskunft: Mein langjähriger Freund Hans
von Herbrinck hat mich beauftragt, ein Frachtstück an Ihre Firma zu senden. Liegt Ihnen die Bestätigung vor?“
„Herbrinck? Mir im Augenblick nicht gegenwärtig.“
Der Spediteur klingelte.
„Ist ein Schreiben von einem Herrn von Herbrinck einge gangen?“ fragte er den Blonden.„Einen Augenblick, Herr Luckner.“
„Kennen Sie Herbrinck persönlich?“ fragte der Graf.

Hm— der Name ist mir nicht geläufig, obgleich ich ein autes Gedächtnis habe.“
Der Bureaugehülfe brachte eine Postkarte, die der Chef überflog. „Pardon, Herr Graf.... Wenn Sie zu lesen belieben wollen! Vom Herrn Grafen von Luckner auf Timmhusen in Holstein wiro Ihnen ein Kollo für mich zugehen,“ schrieb Herbrinck über das ich nach meiner Ankunft in Berlin Verfügung treffen werde. Bis dahin wollen Sie es gefälligst in Verwahrung nehmen.“
Luckner gab die Karte zurück.
Danke. So wissen Sie über den Tag seines Eintreffens so wenig als ich? Darf ich ein Wort im Vertrauen sprechen?
„Es ehrt mich, Herr Graf." Der Mann schielte aber doch etwas mißtrauisch.„Haben Sie eine Forderung an den Herrn: forschte er.
Luckner lächelte. a 0
„Herr von Herbrinck wäre mir gut für jeden Betrag. Aber das ist es nicht.“ Das Lächeln verschwand.„Herr, ich bin meinem Freunde zu tiefer Dankbarkeit verpflichtet, und ein Mißverständnis hat uns getrennt, das ich beseitigen muß. Ich bitte Sie um Ihre Beihülfe. Teilen Sie mir, wenn Herr von Herbrinck angekommen ist, seine Adresse mit. Eine mündliche Aussprache wird alles ausgleichen, und Sie werden sich mir wie
ihm zu Dank verpflichten.“
Herrn von Ihrem Wunsch
„Selbstverständlich darf ich den unterrichten?“
Luckner verneinte.
Ich bitte, nicht. Auge in Auge kann er mir die Hand nicht verweigern. Würde er in Kenntnis gesetzt, so könnte er eine Begegnung abschneiden wollen.“
Der Spediteur schien bedenklich. „Ja, es ist doch etwas indiskret.“
Sorgen Sie sich nicht. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß nichts als redliche Freundschaft mich das Zusammentreffen suchen läßt.“„„ a
„Ich glaube Ihnen schon, Herr Graf. Etwas ungewöhnlich freilich...“
Luckner ließ ihn nicht ausreden.
„Herbrinck ist ein Jahrzehnt mein treuester Kamerad gewesen. Sie versöhnen zwei Freunde, die sich gleich wert sind.“
„Hm, ja!"
„Wenn Sie nicht wohlhabend wären, wenn ein klingender Dank mitsprechen könnn...
„Na, das Geschäft geht immerhin faul. Aber deshalb würde ich die Indiskretion doch nicht auf mich nehmen. Man setzt sich nicht gern der Gefahr aus, einen Kunden vor den Kopf
stoßen.“
Luckner wußte nicht recht, ob das Geld den Mann gefügiger machen würde. Er wollte es nicht darauf ankommen lassen.
„Wenn das Geschäft still liegt,“ sagte er,„haben Sie vielleicht eine Stunde für mich übrig. Stechen Sie eine Flasche Wein mit mir aus. Beim Glase spricht es sich vertraulicher. Der Graf hatte eine schwache Seite des Zugeknöpften herausgesunden. 11.
„Gegenwärtig ist ja zu thun,“ lautete die Erwiderung.„Und auch ganz gut. Aber nach dem Aprilumzug, so bis um die Mitte Juli, da geht's flau. Na, wenn es Ihnen angenehm ist, Herr Gra„
„Sie dürften Bescheid wissen, wo ein guter Tropfen zu haben ist. Bestimmen Sie!"
Der Spediteur nannte eine den Residenzlern wohlbekannte
Weinstube.
„Gut, bei mäßigen Preisen,“ fügte er hinzu.
„Abgemacht, Herr Schumann.“
Der Blonde brachte auf ein Klingelzeichen noch eine Mappe mit Briefen zum Unterzeichnen. Die Schriftstücke waren praktisch zwischen Löschblätter gelegt und die Zeichnung ging ziemlich rasch von statten.
„Noch Eiliges da?“
Der Blonde fragte von der Thüre aus ins Bureau.
„Nein, Herr Schumann.“
Er gab gewissenhaft die Weinstube an, in der er zu sein würde.
Von dem Kieler Prozesse schien er nichts gelesen zu und der Graf hütete sich, ihm davon zu erzählen.
(Fortsetzung folgt.)
finden
haben,
Der
* Rom, 25.Juli1903.(Drahtber.) Heute Abend 7 Uhr begann die Feier der vorläufigen Beisetzung des Papstes Leos XIII. in der Peterskirche, der mehr als 2000 Geladene beiwohnten. Nachdem unter Vorantritt der kerzentragenden Pönitentiare der Peterskirche das vatikanische Kapitel in der Sakramentskapelle erschienen war, segnete der Dekan des Kapitels die Leiche ein und stimmte das Miserere an, in das der Sängerchor einsiel. Sodann wurde die Leiche in feierlichem Zuge aus der Sakramentskapelle durch das Mittelschiff der Kirche um den
bruderschaft von San Michele in Borgo umgeben, die brennende Fackeln trugen. Päpstliche Hofwürdenträger, Ehrenkämmerer und Prälaten und eine Abteilung Palastwachen beendeten den Zug. Ihnen schlossen sich noch zahlreiche Vertreter katholischer Vereine und Pfarrkörperschaften an.
Die Bahre wurde in der Mitte der Chorkapelle, das Haupt der Leiche gegen den Altar, niedergestellt. In der Chorkapelle waren die Mitglieder des heiligen Kollegiums, die hier anwesend sind, bereits vollzählig versammelt. In der Kapelle nahmen ferner das diplomatische Corps sowie Vertreter des römischen Adels auf besonderen Bänken Platz, die übrigen Teilnehmer des Zuges stellten sich rechts und links von der Bahre auf; die Vereine und Körperschaften blieben außerhalb der Kapelle, deren Gitter darauf geschlossen wurden. Nunmehr eröffnete Chorgesang die eigentliche Feier. Der Dekan des vatikanischen KaLoral-Anzeiger Nr. 202 Montag, 27. Juli 1903
pitels erteilte der Leiche, die er mit Weihwasser besprengte, die Absolution.
Darauf trat der Majordomus an die Leiche des Papstes heran und bedeckte schweigend deren Antlitz mit einem weißen Schleier.
Der Präfekt der Ceremonien deckte den Körper mit rotseidenem Schleier zu und schlug die Enden des Bahrtuches über ihm zusammen. Nobelgarden nahmen darauf die Leiche von der Bahre auf und betteten sie in einen ganz mit karmesinfarbigem Sammt ausgeschlagenen Sarg aus Zypressenholz. In den Sarg wurden drei rotseidene Börsen niedergelegt, die soviel goldene bzw. silberne und bronzene Medaillen enthalten, als das Pontifikat des Verblichenen Jahre gedauert hat, ferner eine in Blei eingeschlossene Glasröhre mit einem Pergamentblatt, darauf Lebenslauf und Verdienste des Papstes geschildert sind.
Jetzt traten die Grafen Pecci, Fürst Rospigliosi sowie die Befehlshaber der Schweizergarden und der päpstlichen Gendarmen zum Fußkusse an den Sarg heran. Darauf wurde der Deckel des Sarges geschlossen und mit den Siegeln des Kardinal= kämmerers Oreglia, des Kardinals Rampolla,, des Erzpriesters der Basilika und des Majordomus versiegelt, während alle Anwesenden in und außer der Kapelle laut beteten. Der versiegelte Sarg wurde sodann in einen Bleisarg gestellt und dieser verlötet; auf dem Deckel des letzteren kündet eine Inschrift Lebensalter, Pontifikatsjahre und Todestag des Verstorbenen. Nach der Verlötung, während welcher der Kapitelnotar eine auf Tod und Beisetzung des Papstes bezügliche lateinische Urkunde verlas, wurde auch der Bleisarg versiegelt und in einen dritten Sarg, aus Ulmenholz mit dem Wappen des Papstes auf dem Deckel, gestellt.
Nach einer nochmaligen, letzten Einsegnung wurde nun der Sarg aus der Kapelle zu dem Sarkophag getragen, in dem die vorläufige Beisetzung der Päpste stattfindet. In diesem von der Tiara überragten Behältnis, über der Thüre, die zur linken Empore der Chorkapelle führt, wird die Leiche des Papstes ruhen, bis das Grabmal an der in seinem Testamente bestimmten Stätte in der Kirche San Giovanni in Laterano vollendet ist.
Unter Absingung des Psalms Benedictus Dominus Deus Israel wurde, es war etwa 9 Uhr, der Sarg zur Höhe des Sarkophags emporgezogen und hier beigesetzt, während die Glocken der Basilika läuteten und vielstimmige Gebete und Gesänge den weiten Raum der Kirche erfüllten.
Sogleich nach erfolgter Beisetzung schlossen Maurer die Oeffnung des Sarkophags, wobei nur die Grafen Pecci, Vertreter des Kapitels, ein Notar und einige Nobelgarden zugegen blieben,
während alle übrigen die Kirche verließen. Ueber den Sarkophag wurde ein kleines Schild mit der Inschrift:„Leo P. P. XIII.“ angebracht. Nach halb 10 Uhr herrschte in und um St. Peter tiefe Stille.
*
Die Voce della Véritä veröffentlicht den von dem Jesuiten de Angelis verfaßten Text der Pergamentrolle, die in dem Sarge Leos XIII. niedergelegt ist. In demselben schildert de Angelis das Leben Leos und schließt: Leo war ein Papst, mit dem vielleicht kein anderer an Herzensgüte, Geistesschärfe, makellosem Lebenswandel und unermüdlichem Eifer im Dienste für die christliche Kirche verglichen werden kann.
Das Testament des Papstes lautet:„Da Wir Uns dem Ende Unserer irdischen Laufbahn nähern, legen Wir in diesem holographischen: Testament Unsern letzten Willen nieder.
„Vor allem bitten Wir in Demut die nnendliche Güte und das
Erbarmen des gebenedeiten Gottes, daß Er Uns die Irrtümer Unseres Lebens verzeihe und Unsere Seele gnädig aufnehme zur ewigen Seligkeit. Wir hoffen darauf besonders wegen des Verdienstes Jesu Christi, unseres Erlösers, und im Vertrauen auf sein hochheiliges Herz, dem glühenden Ofen der Barmherzigkeit, der Quelle der Erlösung für die Menschheit.
Wir flehen auch als Fürbitterin die h. Jungfrau Maria an, die Mutter Gottes, Unsere liebende Mutter, und die Heiligen, die Wir in Unserem Leben besonders verehrten als Unsere Patrone.
Und indem Wir Verfügung treffen über das Uns gehörende Familiengut, setzen Wir zu Unserem Erben Unseren Neffen, den Grafen Ludovico Pecci ein.
Von dem Gut sind in Abzug zu bringen die Umserm andern Neffen, dem Grafen Richard, anläßlich seiner Verheiratung gegebenen Güter; desgleichen sind in Abzug zu bringen alle in Carpineto gelegenen Güter, welche Eigentum des h. gemäß Unserer eigenhändigen Verfügung vom 8. Februar
1900 sind.
Wir haben in diesem Testament keine Verfügungen zu gunsten
Unseres Neffen Camillo und der Nichten Anna und Maria sowie der Söhne und Töchter Unseres Bruders Giovanni Batti usw. getroffen, da Wir bei Lebzeiten für dieselben gelegentlich ihrer Heirat schon in angemessener Weise gesorgt haben.
Wir erklären, daß niemand aus Unserer Familie irgend ein Recht an alledem geltend machen kann, was nicht in gegenwärtiger Urkunde in Betracht gezogen ist. Denn alles sonstige Gut jeglicher Art ist Uns in Unserer Eigenschaft als Pontifex zugefallen und ist daher— jedenfalls wollen Wir, daß es so sei — unantastbares Eigentum des h. Stuhles.
Wir übertragen die genaue Vollstreckung unseres Willens den Kardinälen Rampolla, Mocenni und Cretoni und erklären, daß dies Unser letzter Wille ist. Rom, im Vatikan,.Juni1900. Giovacchino Pecci. Leo PP. XIII.“
Das Testament ist auf einem großen Bogen von der Hand des Papstes geschrieben. Die Schrift ist klein, sehr deutlich und regelmäßig und weist keine Spur von Unsicherheit auf.
Der Hr. Kardinalerzbischof Autonins
Seite 3.
Locales.
42 Kirchliches. Die gestrige Pfarrprozession von St. Kunibert nahm bei herrlichem Wetter einen sehr schönen Verlauf. Namentlich die Männerwelt war recht zahlreich vertreten. Es waren wohl 200 bis 300 Männer, die hinter den Fahnen der Kevelaerbruderschaft, des Kunibertsbauvereins, des Arbeitervereins Köln=Nord und des St. Brunovereins dem hochwürdigsten Gute das Geleite gaben. Auch die städtische Mittelschule nahm mit annähernd 300 Schülern und Schülerinnen und fast dem gesamten Lehrpersonal an der Prozession teil. Die Leistungen des Gregorianischen Kirchenchors in Verbindung mit dem neugegründeten Knabenchor unter Leitung des neuen Dirigenten, Hrn. Brach, waren vorzüglich.
Personalien. Dem Landgerichtsrat Schnitzler hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Peter Nakatenus hierselbst, dem Eisenbahnstations= assistenten a. D. Robert Fröhlich zu Breslau, bisher in Köln, und dem Eisenbahnbetriebsverwalter zweiter Klasse a. D. Heinr. Schulte hierselbst der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
1m Lehrerinnen=Exercitien. In dem Pensionate der Ursulinen in der Machabäerstraße finden vom 7. August abends bis zum Morgen des 12. August Erercitien für Lehrerinnen statt. Anmeldungen sind bis zum 1. August spätestens an die Oberin einzusenden.
1 Oeffentliche Ausspielung. Dem Vorstand des St. Elisabeth= Frauenvereins zu Köln=Deutz und dem Vorstand des St. Elisabeth= Frauenvereins von St. Mauritius hierselbst ist vom Oberpräsidenten die Erlaubnis zu öffentlichen Ausspielungen von beweglichen Gegenständen zum Besten der Unterstützung von Armen erteilt worden.
un Streitigkeiten. In der Klappergasse entstand in der Nacht zum Sonntag gegen 2½ Uhr zwischen zwei Personen eine Schlägerei, wobei sich die beiden Streitenden gegenseitig durch Messerstiche so erhebliche Kopfverletzungen beibrachten, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten. Dortselbst wurde in derselben Nacht u. a. Hülfe geleistet einem Mädchen, das in einer Schlägerei in der Agrippastraße nicht unerhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte, sowie einer Frau vom Karthäuserhof, die im Streite von ihrem Manne mißhandelt und erheblich an einem Arm verletzt worden war.
1 Im Angustahospital fand am Samstag Abend gegen 8 Uhr ein Mann Aufnahme, der am Aachener Glaciswege von Krämpfen befallen und in hülflosem Zustande aufgefunden worden war.
Selbstmordversuch. In der Nacht zum Sonntag gegen 12½ Uhr sprang am Frankenwerft ein etwa 29 Jahre alter, stellenloser Kaufmannsgehülfe, welcher von Minden nach Köln gekommen war, in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Der Lebensmüde wurde aber von Schiffern gerettet und durch einen Schutzmann nach dem Bürgerhospital gebracht.
u0 Unglücksfälle. Auf der Neußerstraße kam am Samstag Abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Morgen zog sich in der Fleischmengergasse ein Kind durch Fallen erhebliche Verletzungen an einem Arm zu.—— In einer Schreinerei in der Thieboldsgasse schnitt sich ein Schreiner bei der Arbeit mit einem Messer in eine Hand und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Dort fand ein junger Mann Aufnahme, der sich durch Fallen eine erhebliche Handverletzung zugezogen hatte.
Zur schlesischen Wasserkatastrophe. Die Kritik,
welche die Presse an der etwas zögernden Haltung der Regierung in Sachen der schlesischen Wasserkatastrophe geübt hat,
scheint nicht ohne Einfluß geblieben zu sein. Die Nordd. Allg. Ztg. teilt jetzt, wie gemeldet, mit, daß zur Linderung des durch die Wasserschäden in Schlesien hervorgerufenen Notstandes das Staatsministerium in seiner Sitzung vom letzten Freitag einen Kredit bis zur Höhe von zehn Millionen Mark, unter Vorbehalt der Genehmigung des Landtages, zur Verfügung gestellt hat. Die Festsetzung dieses Betrages und die sofortige Flüssigmachung eines Teiles der Summe ist, wie das genannte Blatt hinzufügt,„auf direkte Veranlassung des Ministerpräsidenten erfolgt.“ Im Anschluß hieran wird mitgeteilt, daß der Staatsund Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben sich nach Breslau begeben hat, um in Gemeinschaft mit dem Vertreter des Oberpräsidenten und dem Landeshauptmann über die Verwendung, der zur Linderung der Ueberschwemmungsschäden in Schlesien. bereitgestellten Staatsmittel zu beraten. In ihren„Rückblicken". kommt die Nordd. Allg. Ztg. nochmals auf die Wasserkatastrophe: zurück und meldet, daß für die Sicherstellung der Ueberschwemmungsgebiete vor der Wiederholung solcher Katastrophen von der Regierung vorbereitende Schritte gethan worden seien. Im Kreise Glogau ist inzwischen der Typhus ausgebrochen. In Wetterschütz ist der 27 Jahre alte Lehrer Oskar Reich am Typhus gestorben, mehrere Personen liegen krank danieder. Auch in Dalkau kamen Typhusfälle vor. Die Epidemie scheint mit dem Hochwasser in Zusammenhang zu sein.
Ueber die Beleidiauna einer ganzen Stadt berichtet die Nordd. Allg. Ztg. Im Bericht der Handelskammer in Magdeburg war mit Bezug auf die Diebstähle an Schiffsgütern gesagt worden:„In Aken an der Elbe hat keiner dem andern etwas vorzuwerfen, weil sie alle„machen"(das heißt gestohlene Schiffsgüter zu außergewöhnlich billigen Preisen kaufen), der eine im kleinen, der andere im großen.“ Der Magistral von Aken hat von diesem Bericht Kenntnis erhalten und beschlossen, wegen der gegen die Einwohner der Stadt erhobenen Verdächtigungen gegen die Magdeburger Handelskammer vorzugehen.
Vom französischen Kulturkampf. Das Kultusministerium hat die Schließung einer Anzahl von Nonnenschulen in Paris und Umgebung angeordnet. Diese Maßnahmen beziehen sich auf 43 Kongregationen, deren Gesuche verworfen worden sind und die 221 Schulanstalten leiteten. Die Durchführung der Maßregel hat bereits begonnen. Die meisten Schulen müssen gleich bei Beginn der Schulferien geschlossen und von den Schwestern geräumt werden; anderen, welche hauptsächlich Internate sind, wird eine Frist bis zum 1. Oktober gewährt.
der fuhr gestern in Begleitung seines Geheinsekretärs mit den
26.Juli1903.
Holand—Baeler=Zo um 12.20-er mittags im direkten Wagen für Mailand vom hiesigen Hauptbahnhof nach Rom ab. Der Herr Kardinal wurde von den Herren: Dompropst Dr. Berlage, Domkapitularen Camphausen, Hespers, Ludwigs, Pingsmann, Blank, Düsterwald und Steffens, den Hru. Pfarrern Dr. Steinberg, Dr. Oberdörffer und Hru. Verleger Franz X. Bachem zum Zuge begleitet. Die Verabschiedung von den Herren war eine herzliche. Infolge der Bekanntgabe der Abfahrtszeit hatte sich eine große Anzahl Perionen am Bahnhof eingesunden, die durch lebhaftes Hoch Kardinalerzbischof eine glückliche Reise wünschten.
ni. ff.tmatnnn; der Kinder im Sommer ist schwieriger, als
Dir enwohnung in anderer Jahreszeit, da die Kinder sehr oft durch die Darreichung von Kuhmilch an Magen= und Darmstörungen erkranken. Man giebt deshalb lieber zuerst die Kuhmilch vermischt mit einer dünnen Suppe von Kufeke's Kindermehl, welches die Kuhmilch leichter verdaulich macht und den Nährwert derselben erhöht. Man erzielt auf diese Weise eine geregelte Verdauung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommer=Erkrankungen. 1
Wer kennt nicht
Pfeiffer& Diller’s Kaffee-Essenz
dem Herrn
Dosen als den besten Zusatz zum Kaffee? In den meisten Geschäften zu haben.“
#—

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 202 1 Montag, 27. Juli 1903.
Königliche Vereimigtezaschinenbauschulen zu Cäln
1. Höhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zrr Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaux und technische
Betriebe.
2. Maschineubauschule
(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren u. s. w. Semester=Anfang bei beiden Schulen 19. Oktober. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programme und weitere Auskunft durch den.=gr Bomhers.
Königliche Baugewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
4 Fachklassen und 1 Vorklasse.
Mit derselben ist verbunden eine
Bauhandwerkerschule(Polierschule).
Auf letztere neueingerichtete Schule wird besonders aufmerksam ge macht; sie bezweckt in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winterhalb jahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbstän digen Ausübung des speciellen Bauhandwerks erforderlich sind. Aufnahme bedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährige Praxis.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 19. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für:
1. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ciseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahlschrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser und=Schmiede.
Semester=Anfang 19. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Fessere Schubhe'
aus BoxcalF, Chevreaux- und Kalbleder etc.werden neuerdings hauptsächlich mit GalopCrème Pilo gewichsr, denndasselbe giebf am schnellsten wunderbaren 6lanz
Enproslager: A. Goebel& Cie., Köln.
1
Volbtändige Schlatzimmer u. Binzel
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10°1o Kassarahatt bis
Daniel Lenz,
Hohe Pforte
Geschäftsgründung 1326.
Votrhck's MUrTERMlICH
läglich, frisch bereiter und trinkfertig. frei Haus 1 Uler 60 Pf.
COlN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
16.
CHEM. PROD. GES. m b. H.
Farben
Lacke
a alles in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen Sp
empfiehl!
* Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
* Fernsprecher 2858.
Bronzen Pinsel etc
Urin-Untersuchungen.
####N. SennaiL. Cobestr. 130. gegenüb. Pasi. Kubertus=Drogerie.
— langers Eschen-Albums sind in allen Misikallenhandlungen vorrätig
wo nicht, drrest vom Verleger.]langer in Kln franco gegen vornerige, Einsendung des BerragVollst Inhalssverzeichnis
obiger 28 Bände Kostenfrei
Jede Explosion ist ausgeschlossen
beim Gebrauch der in 15 Staaten patentierten explosionssicheren Gefässe siblen
keiten.nbr“. up 1“ 10
At
.Aa P egeeg
Arthur Solmitz, Cöln, Hohenzollernring 86. Tel. 1600.
Generalvertrieb der Fabrik explosionssicherer Gefässe, G. m. b.., Salzkotten.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
(
KO
Flora.
8 Säglich 2 Konzerte
G 3½ Uhr und 7½ Uhr. O Eintrilt: 50 Pfg.
K
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahuarzt Diemer,
Apostelustraße 17, 1. Et.
Im Ausmaß und in Flaschen:
hochfein,
per Literflasche von N..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von N..50,
Bowlenwein,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
NamenstagsGeschenke. Bunte Vögel. Vogelkäsige, Ständer, bepflanzte Aquarien. Glasaquarien 10% Rabatt. Goldfische, Zierfische, Wasserpflanzen.
B. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
fabrik
Panorama International,
90. 1.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Hoche: Der Kaiser in Nom###r 1905.
∆
Satentanwalt Karmurh
Iiomölienstrasse s.
Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Fabrik in Troisdorf.
Eisenmöbel, Holzmöbel
für
und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.=
Jul.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die Erd=, Asphalt=, Maurer= u.
für den Erweiterungsbau der Volksschule in Longerich sind zu vergeben.
Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, und im Baubureau Verwaltungsstelle Nippes erteilt. Angebote sind verschlossen
bis zum
8. Auanst 1905, morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 21. Juli 1903. M##
Der Stadtbauinspeltor: Bolte.
Volksgar
Montag den 27. Juli, abends 8 Uhr:
LU Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.*
-Café“ Eohenzollernring
Inhaber: Theo Wolf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
=, Brauerjacken.
Lückger,
Unterzeuge. Gegründet 1317.
Malzmühle 8.
Bä
H. Jos.
Fabrik für Wollwaren und
Mathiasstraße 4.
Tel. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Joseph Passabanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sich
Eine Niederlage meines bekannten Feinbrotes befindet sich jetzt
Propsteigasse 6
bei Fräulein Thevissen.
Hochachtend
A. Lindemann(Mück Nachf. Appellhosplatz 15.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 29. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 30. Juli er., Nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenseld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke. Schläuche, Eisen. Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Köln, den 15. Juli 1903.
Der Branddirektor.
* I..: Krätschell.
hochfeines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. KK..50, in Kistchen von 62 Fl. A. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
junge männliche Wolfsspitze billig zu verlaufen. Bescheid Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
Verlag u. Druck von J. D. Tachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.