903.
N.
bringen.
301
00
ler
Uhr:
ft.
nlung
Uhr,
sser.
15
lität:
be, Nobreislagt,
Plät
w.
gen,
kt an rspforten.
ibrik
seldor
nac
sche. K4.4
beriote!
Sachem,
für
Kenter lamenteil: Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags=Beilagc 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 6. Januar 1903
K
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Joologischer Garten.:
FLORA NG
Dienstag den 6. Januar, nachmittags 3½ Uhr
X Einladu##
* Besuch unse:
Die
T Zoologischen Garten
∆ Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 2 *„„„ unter 25„ 1
V„ Familien:
die erste Person 20 M.
X„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4
Es finden täglich Nachmittags=S
2 und il. Tause des Sommers zahlreiche 4 Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen ∆ kapellen ausgeführt.
g zum Abonnement es Gartens für das I ie Karten werden durch unser B ausgegeben.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. ki
Volldampf voraus
Ouverture zur Oper„D 5. a.„Harfe und Spieluhr ).„Menuett“ von Pade 1. Ballettmusik aus„Ein .<space> D a s<space> Z a u b e r h o r r<space> Rosenkranz.
f. Pasman, Walzer *
I. Einleitung des 2. von Bizet.
„Zwei Aeuglein braun
„Schneesternch
" Zug der Frauen
.„Wandelbilder“.
.<space>„ S p a n i s c h e r<space> M a r s c i<space>
Täglich 3
Eintrittsprei
önigl. Musik-Dir. Herr W. B
Marsch von Gageur.
Feensee“ von Auber.
Intermezzo von Braun.
vsky.
rchen aus der Champagne ie aus C. M. v. Webers
aus der Operette„Ritter Pasman“ von Joh. Strauss.
Aktes und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“
Gavotte von Eilenberg.
In, Polka von Strauss.
aus der Oper„Lohengrin“ von Rich. Wagner Potpourri von E. Scherz. 8sch
sch“ von Reh.
Konzert.
s an Sonn- und Feiertagen:
40jähriges Bestehen.
„intergarten. Grosse Pllanzenschauhänser
### Palmenhaus. See- und Süss wasser- Aquarium.
„„(Eintritt für Abonnenten frei.)
Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt
Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
ii Winter täglich Konzert,
im Sommer täglich zwei Konzerte
## gem##r a n, Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektor # perrn Ed. gertz;, außerden Mitwirken berühnter auswärtiee Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste. Belenchun
von Brilll.
Oberon“ von
"— Grosse Winterblumen- u. Obstausstell
die erste Zusatzkarte
B jede weiter..—.. 15 jede weitere Zusatzkarte
15 K
Einzelne Abonnements für 00 Personen unter 30 Jahren 10
Erwachseue 50 Pfg.
6. Januar(Dreikönigen), nachmittags 3½ Uhr: A
b. Junuar(Dreikönigen), nachmittags 3½ Uhr: K5filitär-Konzert.
25 Pf. Dutzendkarten M. 2,50. 48
Abends 8 Uhr:
neyalistisches Konzert.
intritt 30 Pfg.(einschliesslich Linds::
u haben in
lenhandlungen
ausbrand.
Beguemetlandhateng. Gillig. Reinlich. Spat Schnelles F.
einschliesslich Liederheft,
unserer Statuten wird unsere
irdentliche 35. Generalversammlung
„ stattfinden:
Freitag den 10. Januar, abends 8½ Uhr
###S Panorama International,
Geisa litol. auch Sonne utfeiert.=Alga. dstgean
Nur noch bis heute(Dienstag) Abend 9 Uhr: Bethlehemt Srtesahesträndiee Ganz neu!
Dauerbrand #. Unentbehrlich
„EN für Bäckereien Kaffer r
FRUTSTEREIN EFEE
Gewerbe
im alten Restaurationssaale Nr. 1 der Bü Fes Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Kassierers und 3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst e
echarge=Erteilung desselben.
in Der Vorstand
ärztliche Thätigkeit
Steinfelder gasse 8.
Dr. Schaaf,
Königl. preuß.
Klassen=Lotterie.
„ Dienstag, 6.., Dreikönigen. „ nachmittags 3½ Uhr:###
: Konzert.
Jur.Klasse Ziehung 12. Januar
1 1/10 Lose
.K48.- M24.-K 12.-M4.80 abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Piel, Köln, Wolfsstr. lo. Tel. 1511
Vorteilhaftester billigster Bezug gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Ausstattungen.
Wegen
Einladung.
Danserstag d aiahrssestes findet
Vonnerstag den 8. Janua
Johannisstraße 38 statt, wozn Für die Folge finden die m Monate statt, worauf hiern nerksam gemacht wird. Mit fr
FichtenuadelNhr. Monatsversammlung ibends 9 Uhr, im Vereinslokale gelegentlichst eingeladen wird gen jeden ersten Donnerstaa
hem Grase sonderer Auzeige
Der Vorstand.
sch mnenig zu. Flammbrike
und wenig Asche hinterlassend, sowie
Syndika
u. Gichteinreidung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzuglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzchmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortigschon nach
einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet Preis pro Flasche R.50. Verkauf:
e Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfe#ss=
Specialität: Grita weitcgchihis asicnut. Bligsten Breicn.
„<space> g e<space> B r r u n k e r<space>
Ertra weit gebohrte lange 2
gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, A
a Mark.50 unter Garantie der
n gros! Staunende Auswahl!
J. Krahn,
Pseifen= und Stockfabrik.
seife(13 in in Masholder= u. Kir
Solidität.
En detail! Unter Hutmacher 15
um Heumarkt.
nestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkti.
Harl, Inh.: 2 Köln a. Rh., Luremburt
adtgiterbaknhof der Köln=Ran
n= und Stocksabrik. Gegründet 1346.=9ader falnentas Mist-f. 4.
ss er selbehler Wirt gesutht,
„„ wiher geneigt ist, sich an ein. größ
UIrazk•1 T411" Austau eines Restaurants mit Saal
günstigster Lage, Voror von Köln, zu beteiligen, oder aud selbst zu übernehmen.
„=Off. u..] 6300 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitg
Singvögel von 1 M. an,
Kanarienroller(Gar.) v. 6, 7,8, 9. 10 4 Ritters Vogelhandlung, Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 14. Fücht. prop. Mädch.
*<space> D a u s n<space> u e l.<space> N i n<space>
Habe noch ganze, halbe.
Diedrich
zenntel Lose abzugeben. „ Königl. Lotterie= Einnehmer, Reumarkt 32.*
icht. prop. Mädch. in gut. bürgerl.
ges Lindenstr. 5 2. Et.

*
*
#
*
44
# 74
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 6 2 Binstag, 6. Januar 1903
Offene Stellen.
Tüchtiges
braves Mädchen,
welches auch waschen kann, fur mittags gesucht. Besch. Kirchstr. 4.
bei Inventurarbeiten f. ca. 2 Monate
Commis
mit guter Handsohrift flotter Rechner. sofort gesucht.
Offerten mit eingehendem Lehenslauf und Zeugnisabschriften unter Nr. 24 an die Geschäftsst. d. Bi
(raves Stundenmädchen gesucht. S v. Werthstraße 39, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
zimmer, Küche, 4
Bade
üche.
Zweiter Buchhalter,
——.ten Donan neincht.
zuverlässig, mit guten Zeugn., gesucht Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 22 an die Gesch. d. Bl
Cement und Kalk
wird ein in Baukreisen gut bekannter Verkäufer gesucht.
Off. u. Nr 34 an die Gesch. d. Bl.
Herzliche Bitte!
Kaufmann, m. 6 Mon. Gef. bestr. — Ehrenr. u. abgespr.— welcher mit Comptoir=, Lager= und Expedit.= Prociten vertraut ist und sich in jedes Fach schnell und praktisch einarbeitet, bittet herzlichst um Beschaftigung. Derselbe giebt die feste Versicherung, durch Fleiß, Treue und Gewissenhaftigkeit seinen Posten vollsten Zufriedenheit ausmfüllen und sich nie etwas zu Schulden kommen zu lassen. Fr.==#fert. u. JT 64 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszt#. 1
1. Etage zimnerre
Mansarden und 2 Keller. preis M. 2000;
9 48.412. 6 Zimmer, Bade5. Erage zimmer, Küche, 2 Mansarden und 2 Keller, Mietpreis M. 1500 p. 1. April zu verm. Daselbst Ladenlokal nebst 2 hinterl. Zimmern, überdachter Hofraum und 2 Keller per sofort zu vermieten. Bescheid Werderstraße 18. 2. Et.
Möbl. Zimmer mit Peusien,
I. Etage, sofort zu vermieten. Engaasse 14—16. Nähe Hauptpost
zu vermieten. St. Avernstlaße 48.
Zuverl. Fuhrknecht
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16/18.
EEin Schuhmacher außer dem Hause gesucht. Thürmchenswall
Für 8 1I
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengessche des Kölner Local Anzeigers.„Schon für den geringen Betrag von l6oce: 24 Pfg. kann man sich daherlonnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben ber der Geschättestelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unscrei Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ainturt Jungev. Lunör,
der schon in Stellung war. sucht zum 1. Febr. Stelle in guter Restauration als Zapfjunge oder als Bursche in besserem Privathaus. Off. u. Nr. 36 nach Nippes. Thurmstraße 6.
Nippes.
N 5 l. i
Hochputikill. gre Bimme!,
Küchemit Spind u. Balkon, Waschküche u. all. Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid flipges, Sechszigstr. 404.
Thürmchenswall 61.„ Gr., 4.,
Küche, Spind. Fliegenschrank n. Mans.
pr. 1. Febr. Besch. Hochpart. b. Eig. Fernsprecher 5657.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
m. Schreibt. zu v. Ursulagartenstr. 28.
(rei bis vier Zimmer, Anbau, für 12 Mark zu vermieten.
Ralt, Eintrachtstraße 41
Kölner
von. Zimmer zu 13 M. an Ge* schäftsfräulein zu vermieten.
Kleine Budengasse 14,
(Sleg.u C/1. Et
bill. zu
onl. Salon u. Schlafzimmer straßenw. an 1 oder 2 Herren derm. Eintracht
66—68
9(643##8 enthaltend 4 Zim., mit
2. Einh, oder ohne Mansarde zu
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Frisierichule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
vermieten. Jülpicherstraße 32.
Schöne
zu vermieten. Sternengasse 57.
28 Jahre alt. unverheiralet, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung in einem Krankenhause, Kloster oder ähnlicher Anstalt.
Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Bl
Die Stelle der„„
Aufseherin
des Zügel= u. Nähzimmers
uche für meinen Sohn(17 Jahre)
9 für sosort Stelle.s
A Lehrling
i. ein. Drogen= od. Kolonialwarengesch.
Fr.=Off. von kath. Geschäftsleuten erbeten u. Nr. 20 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Roonstraße 98
herrschaftlich. Hochparterre, 5 Zimmer, Küche mit Spind und Balkon, Man; schönes großes Zimmer 1. Etg.
4 an—2 Per onen bill. zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 6. 1 Ct. 3 Zim. u. kl. Küche billig zu 1. vermiet. Fleischmengergasse 22. Zimmer an dr. fl. Person in bess. Hause zu verm. Ursulagarte:
sarde zu vermieten. Bescheid
Meister Gerhardstraße 11, 1. Et
chöne lust. Wohnung,
2. Et., 5 Räume, Mansarde, alle Bequ., an 1 oder 2 Damen od. kleine ruhige Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Aeinrichstraße 45. Vom Eigent.
S
Möbl. Zimmer an 1 od. 2Hergen zu verm. Martengarteng. 23. N. Won..
Capitalion.
4*
Schweinecarb. u. Brat..K6 50 Rck.
F. Patz. Wallen b. Ortelsburg. Ostpr. in Sacko für mittelst. Figige, bisie
Feuil
AO fA un
zu verkaufen. Palmstraße 23, III.
X0 Centner Aepfel billig abzugeben. 2O Follerstraße 98.
#
Geie
Kauf-Gesuche.
r
8855
N
Hypotheken, Kapitalien
liegen zum Austhun auf gute Objekt
an I. und II. Stelle sofort bereit. Off u. Nr. 27 an die Geschst. d.
10000-14000 Mark
Innothek oder chüpenstr. 8.
Kastenwagen,
zum Flaschenmilch=Transport geeignet. neu oder gut erhalten, zu kaufen ucht. Off. unter Nr. 33 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
4
Man bekritelte lachend, die ihm: einen Gr diese Roll
hinein ges
Kasen=, Kaunchen= und Rehselle e7 zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17
lustig mar
X½—4, Spindelpresse, gebr., z. k. ges. 0 Öff m. Pr. n Nr 5 a.Gesch. d. B
##dor geg. Kasse tauft Meder kindrr Gertrudenstraße 23.
zum
gute 2
bleihen anf 1
Ehreuseld.
Schön möbl. Zim. m. vorz. Pension S 450.4z. verm. Einrachtur. 65-68.
9 Nm. 3. Et. u. 2 Mani. u a. tuh Fam. zu verm. Siebenburgen 42
Kut möbl. Zimmer, ert. mit 2 Betten,
1E
O zu verm. Engelbertstr. 15, Hchp. y.
imer 3. Elage für 16.4 an kl. nilie zu verm. Severinstr. 50.
Meich edle Person leiht Ehep. 30 Mf. X# Ruckz, 1. Febr. 35 A. Sich. vorh.
Off. u. Nr. 28 an die Gesch. d. Bl.
KIRTILE. Sukzg n Zm
Verioren am Gefunden.
.NT, 200 SEI. NNT
Sonntag Vormittag
ufette
e bewohnten Hause, 2. Etage.-., mit oder ohne Mansarde; daselbst durcheinandergeh. Mansarden.kinderlose Leute zu vermieten.—
in der Provinzial=Hebammen= Lehranstalt ist bis zum 20. d. M. zu besetzen. Anfangslohn 420 M. neost freier Wohnung. Beköstigung, Heizung, Beleuchtung, Wäsche und Arznei. Geeignete Bewerberinnen, nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden, Nachtjagen und Hauskleidern pp. verstehen, wonen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeuanissen der Anstaltsdirektion baldigst vorlegen.
Cöln, im Januar 1903.
Die Direktion.
Für meine Engros=Akteilung suche ich durchaus tüchtige kathol.
Eine junge Westfälin
sucht Stelle in Hotel, um Kochen zu auf 3. Stage sofort zu vermieten.
erlernen, ohne gegeme#tige Vergütung.1 g.
Ein im Haushalt. Nähen und auen! Besa
Handarbeiten wohlerfahr. Fräulein mit gusen Zeugnissen sucht Aushulfsstells. Näheres Aoin. Marzellenstraße 22
l. Zimmer
Möbl. Zimmer
Kubsch möbl. a7 zu verni.
Kostgasse 27
Neubau
Zimmer zu. 15—20 M Komödienstraße 95.
Vermischtes.
REN
Wunderkalb.
lebendes Kalb mit 5 Füßen, zu sehen 25 Kollerstraße 25, am Weichserhof.
n Gafbnet nan
10 9 11
Eutre
morge
10 h. Geöffnet von bis 5 Uhr abends.
Prelt.e
Deutz, Mindenerstraße od. verloren. Gegen gute Bel. abzu Teutz. Konstantinstraße 1.
Renesisstraße 22 schönes, neu möbl. S Zimmer f. 1 u. 2 Herren zu verm.
auf 5. Staßze„ 0
Bescheid Hernarthstr. 12, im Laden.
4 Zimmer, 1 Küche 2c.,
Besseres Mädchen
sucht Stelle in herrschaftlich katholischem Hause für Küche und Haushalt, am liebsten für Küche. Lindenihal bevorzugt. Offerten u. A. E.
St. Anna=Haus in
geb. Frau,
in allen vorkomm. häuslichen Arbeiten sowie Geschäft bewandert, s. für ganze oo halbe Tage St. z. Frühzr.,), P Fr.=Off. u. Nr. 19 a. o. Gesch. d. Vl
Sch, I. S„
Deutscher Ning 5,
zu vermicten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgasleitung.
Ehrenfeld. aitelst.
Verkäuferin.
Junger Mann. 1912 J. alt. kathol., ) w. b. versch. Beh. u. in Sped. u Anw. thät. war. m. sch. Handschr. u. a
8. s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d
Besseres Mädchen
sucht Stelle in herrschaftl. kath. Hause für Küche u. Haush., a. l. fur Küche Lindenthal bevorz. Offert. u. A. E
St. Anna=Haus, Lindenthal.
zum Einfassen von Damen=Stroh=
besseres kath. Mädchen,
welches die seinere Küche erlernt hat sucht Stelle als Stütze. Bescheid Steinstraße 22, 3. Et.
zum Einfassen don r Hchus
hüten gesucht; gut bezahlte Jahresstelle zugesichert.
&amp; Lehmann,
Hohestrasse 43.
1
P
gesetzten Alters zur Führung eines einfach. Haushalts gesucht. Dasselbe muß die bürgerl. Küche verstehen, in allen Hausarbeilen durchaus erfahren sein u. gute Zeugn aufweisen können. Köln, Ehrenstraße 61=63. Braves jüngeres Mädchen, in allen Näharbeiten bewandert, für das
gesucht. Unter Goldschmied 36.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst
Schildergasse 77—79, 1. Etage Eingang am Hutladen.
M2öbliertes Zimmer zu 10 Mark zu en vermieten. Antoniterstraße 31.
3 Etage 4 Räume und Mansarde 0. zu vermieten. Steinstraße 8
0 bl. Zimmer zu verm. Neußerstr. 8.
alierring 55:
1. Et.(Nähe Deutscher Ring).
entlaufen.
Ders. ist schwarz u. brann gezeichnet, trägt Schellenhalsband, rote Schleife und Hundemarke Nr. 5393. Wiederbringer erhält hute Belohnung.
* Händelstraße 47, Unlerh.
Preise in meinen
stern zu beachter
peten
A Ich muß für größere Posten neuer Sachen Platz schaffen u. #<space> v e r k a u f e<space> i n s o l g e d e s s e n<space> d i e<space> n o c h<space> ## vorrätigen Tapeten u. Vorden trotz der bekannt billigen Preise von heute ab bis zum 20. Januar gegen Bar
Mi1 200
„Herr!
aus kle
hin eine a
daß es all
liches hier bei den H aber nur: „Gnädig hoffe, Sobald zu ahnen t richtet, sodhineinklang „Werden fragte die hof
wünscht sog Aufzuge.“
Zwischen her. Es w Klarheit ga Gedanken n achtete Spar
** 4
Ulla ließ sich
0
Schafe
Miet-Gesuche
entlaufen.
Samstag Morgen früh entliesen zwischen Efferen und Sülz einem Schäter 26 Schafe. Derjenige, welcher den Aufenthait der Tiere angeben kann oder selbige zurückbringt, erhält g. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt.
Koln, Severinstraße 195.
mit allen Bequeml.,
im Hinterhause, 4 Zimmer, für 35.41 Gesucht
an stille Leute zu vermieten, Bescheid wird ven einem kath. Geistlichen zum Venloerstraße 278, 1. Et. 11. April in einer ruhigen Straße in
Zu verkaufen.
Helle Werkstelle,
für Bildhauer 2c. oder Lager, feuersicher. N. 40 pro Monat. Siebenburgen 35. Besch. Gereonshof 36
#ng für Biergeschäft. outerrais, Lager Werkitätte mit Stallung und Wohnung zu vermieten. R. 60 per Monat.
Eiselstraße 58. Besch. Gereonshof 36.
der Nähe einer kath. Kirche, eine
I. Etage
von 5 Räumen nebst Küche.
Gefl. Off. mit Preisang, unter B2 an die Geschäftsstelle d.
Souterrain, 3.,
für Kontor, Engrosgeschäft, prop. Lager 2c. zu verm. Preis 45 K p. Mon.
verwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36
Wohnungen von zwei Zimmern und Mansarde zu vermieten. Besch. Plankgasse 60.
.##8
Altermarkt.
btei
Räume und Mi
Bescheid in 2A.
Dame sucht sehr ruhiges
event. mit Pension in gutem
Hause.
Offerten mit Preisangabe unter A 31 hauptpostlagernd.
Martinsabteigasse 2B, 1. Stag 2 Räume und Mansarde sofort.
Nippes
abgeschlossene Etagenwohnung, event. auch Parterre. 5 Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. zum 1. Februar zu mieten gesucht.„„„
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 11 an die Geschäftsst. d. Bl
Es sind nur kurante, schöne Muster vorhanden, indem memn Lager durch den flolten Verkauf von älteren Mustern steis
(. Niederstein, Sgzokr
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt. Budengasse. Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinanen. Ledertuche, Linoleum.
Meidanungsstörungen beseitigt nach langjähr. bewährter Massage Methode in und außer dem Hause. ##andstraße 101.., Gert. Siegel.
Frachtv. gr. nußb. Trumeauspiegel. 2thür. nußb. Kleiderschrank. nutzb.
nago. Prologe, Festgedichte 2c.
u. mahag. Ovattische, Waschkommode schnell mit Spiegel, Nachtkommode, Anrichte, emaillierter Tafelherd mit Kessel, ver—
Re
Indes Ulla Herz „Eine Ha hatte sie neu
Elise lacht
„Ulla? 1 „Nun ja, die Excellenz so hingesproc plötzlich mein „Dieser bll
er nicht von
Das Gespi hin. Glücklich Tafelaussatz v Das frischt Der Haush Gäste, ihm B noch einmal b eine gute hal
dann brachen
Festgedichte 2c. liefert gleichzeitig auf
das Litterarische Bureau,#eitig au
Köln, Riehlerstraße 105. om Valon
Avin, Riemerstraße 103.—, Elise hat.
schiedene Mantel= und Füllösen, ver= Königl. Preußische und waren in
und waren im
Causense, schones unzo, Sofa 18.,] Klaßsen=Lotterie. Die Kammerrä
Konior=I 10 war, haftia na
Kmeden Monnkee
schiedene Spiegel, sch. geschnitzte mah Causense, schdnes nußd. Sofa 18., 1 Herenkelleinsitziges Schreilpult 10M., Kopier=] Zur ersten Ziehung, welche am 12.—.. hastig ne presse 7., 18 Bände Meyers Lerikon###ugr anzungn habe ich noch ganze, beide Hände, 30., Petrol=Heizofen 6., schoues halbe und zehntel Lose abzugeben. Ihr Ton war
. Adlterüraße 4— Carl Oblenschlaeger, Unangenehmes
na
b
nkamtlienf
mit Garten bis 1. April zu vermieten Besch. Rodenkirchen, Hauptstr. 49.1
garantiert ganz frische, Ware, liesern zweimal wöchentlich zu billigsten Tagespreisen franko Haus. Für jedes einzelne Ei wird volle Garantie übernommen.
Offerten unter B B 44 postlagernd Brühl erbeten.
90
de Waal, Valeria, neu. Rodriguez. Christliche Vollkommenheit, Neuffers
atdenne„„„-on wour
Garl Obienschlaeger, Unangenehmes
Kätr. alg., Mauritiussteinweg 4„
Köln a. Ry., Mauritiusstein
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
welches Küche u. Hausarbeit verrichten muß. in kl. Haushalt(ält. Ehepaar) v. Anfang Februar gesucht. Näheres Breitestraße 101. Eing. Hämergasse.
Tüchtiger Gärtner
empfiehlt sich im Schneiden von Obsthaumen und für alle Gartenarbeiten. Gefl. Angebote an Th. Kuhlemann, Ehrenfeld, Glasstraße 5.
Eastumes Lehrmädchen aus anständiger Familie sofort oder später gesucht.
Off. u. Nr. 2060 an die Gesch. d. Bl.
Sraues fleißiges Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Lohn 20 M. Johannisstraße 16-18
Korsettnäherinnen
sind. sof. lohn. u. dauernd. Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
ür Vovort, gft Mlädchen gesucht,
besseres kathol.
welches in der Haushaltung erfahren tr. Maues, Sechszigstraße 13A.
Schneidermeister
übernimmt Anfertigung von eleganten Herrengarderoben nach Maß. Reparaturen und Aenderungen prompt und billig. Palmstraße 23
913an sucht Kunden im Nähen
Naherin und Flicken in und
außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Etage Anb.
Kostüme
Junger Mann zum Mitbewohnen I eines Zimmers mit Pension per
- Haus zu mieten
sucht er auch nur Unterhaus o..5 Rk., Gedichte, I. Vanöchen. 20.1823, Pöier.
m. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Vl.1 baums Musen Almanach, neu, furden
billigen Preis von 16 M. zu verkaufen.
24 gggre„Mohnung vo. Ium#g. u. r. 29 an die Geschistsst. d. Bl.
Monat 45# in der Nähe der Haupt post gesucht. Marzellenstraße 50, II
An ruhigem b sserem Hause. Nähe Hohenstaufenring, möbl. Zimmer 1. Etage an stillen Herrn oder Dame zu vermieten. Rubensstraße
Keumen, Küche und Mansarde, möglichst mit Balion oder Gärtchen, von jungem Ehepaar in Lindenthal per April zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Vl
1. Etage, 4 Näume,
abgeschl., Bonnerstr. 76, an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
fertige elegant und billigst.
Kettengasse 4,., a. d. Pfeilstr.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Mächen für Nachmittags gesucht.
Ralk. Breuerstraße 11
Möbelanstrich billig u. gut.
Off. u. Nr. 2651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
2. Etage, 4 Räume, zu verm.
Nordstraße 11.
2 schöne Zimmer
u besserem Houl,kathzigzstraße 19.
Von einem kinderl. Paare abgeschl. O Etage, enthaltend 4 Räume mit Bequemlichk., in ruhigem Hause ab i. April d. J. zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisforderung u. Nr. 30 an die Geschäftsst. d. Bl
Etage, Saarür. 18,
4 große helle Räume. Küche m. Sp., Leucht= u. Heizgas, sofort zu verm.
Sucht. Frau s. Geschäft. Bureau od.
&am Rest. zu putzen. Ehrenstr. 25, 4. Et.
Gladbacherstraße 15:
u. 2. Et., je 6 Räume, Badezimmer.
Unterricht.
den
—„„—
u. Nr. 29 an die Gesch nesst. d. Bl
Einfamilienhaus,
Dabei sah si würde ihm nich hätte machen w befindet sich Das that er
die Uhren= u. Goldwaren=Repa„Jg, Helene
raturwerkstätte v. L. Modemam vor allenn; mei
„Schwindelfr. Er fühlte, da
„„Nun ja, ich
Möbelwagen für Umzüge unter de weil mir so dinr ragtie zu billigen Prausent.— dich zu Bett, ich
#FDLFoIN. Ehe aber nicht
befindet sich
hren= u. Goldwarenwertstätte v. H. Modem
Appes. Merheimerstr. 88.
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnhof, 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Ossendorferstr. 21,
Damenbinden,
□
groß und la. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pra, bei 4 Vak. fre. Haus
Nl. Lüttger, Köin. Rolandstraße 1.
...* daran gehen.
Pfänder-Annahme.# Mann
Wahlenstraße 36.
Er wehrte ne
Progerik. mnd ver. it
Sichere Existenz für j. Anfänes Sein
in einzig noch günstiger Lage, Voro.., Sem. düsteres Kölns. umständehalber sehr preiswer UUsstattung und zu verkaufen. olgten ihre Aug
Gefl. Off. u. Nr. 31 an die Gesch. d. k no die Feuster
91 für einzel. Person durs Sie war imme EListen Uebernahme eines#Zeig Näheres Follerstraße 98.
Mans. 2c. zu verm. Besch. 3. Etage.
Zwei
Zimmer zu vermieten. Botengaßchen 1
G
Kölner
Breitestraße 19.
Cleganles Schn ttzeichnen some gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Jahons in Kostümen. Mänteln
und Wärche. Helene Coling. Conversation française.
Dr. phil.,
Ohliger&amp; Best,
Jahnstraße
Gardinen,
Restbestände einzeln unter Preis.
Prachiv. Haueltasch.-Vipan.Iot. elegantes braunes Sofa 28 M.
zu verk. Thürnichenswall 5. Hochp.
schäftes.
Der Fernsprech-Automal
energ. Nachhülfe.Starke einschl. Bettst. 4 M. Kl Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Vl.! 4 M. Appellhofplatz 16. 3. Et
ur Kolonial= oder Delikateßgesch. pass billig zu verranen. Martinstraße 19.
Ofen Anb.
Der Ferns
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37
kann von Jedermann gegen Elbwurf von 10 Pfg. zu Gesprachen im Stadtgebiet Köln benutz werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
g zum En „„Sie gefällt d
ekauft. Du war
is,“ unterbrach zwang sich
id her.
„Du bist eben laut, und sie lac In diesem Aug Während die 9 r sich gewählt h
schwarzem Se
one Chrysauthe
ganzen ei

K4.50 50Rc
stpr. billig 3. III.
geben.
98.
en.
eignet. kaufen an die
ehselle
17.
k. ges.
Never
ße 23.
u sehen
chserhof.
jer von abende.
nen
chtei
en=Repa
odemann
Feuilleton des Kölner Local=An
zeiger. 6
iur iase., Ahsheenenen
0
n
Posten affen u. die noch Borden n Preise
Januar
batt!
#e. schöne ein mein ten Verern stets
*
Fernsor.
4498.
termarkt.
imacher.
ibetteininoleum
beseitigt
Massage
Hause.
Siegel.
der,
e. liefert Bureau,
03.
sische
rie.
he am 12. och ganze abzugeben.
eger,
teinweg 4
ner.
4 Roman v. L. Haidheim.
allerlei kleine Scherze und lachend, Hermann Köniastren hahe uderse verichtete ihrer Tante die ihm zugedackte Dienerros ute ersat, er werde keinessals enen Grasen Königstren nicht. Mon 2aki. 2a. Khichte sch fl
bise Paole sberiehznen müißte u eale der Haitz, veiher
hinein gesagt. Als aber all andd Haustrmt in ihe Vor
Asig mochen, süihte se ide audeen uch uder wraf Hernant perr Doktor Spanne. ue Rißgriff und setzte. hastig hinzu Das klang uumn wieden.. 1. die Rolle übernehmen!“ hin eine angebliche Aechnlichteit mit aa ug der bor daß es alle peinlich enpiganden Phlidner Tocgter ulla ablehnte,
liches hier gehört undsich ster.. s dute man schon Aebhn. bei den Keshing.. gewundert, daß Doktor Sparrenberg aber mn...: er selbst verfärbte sich auch, antwortete
cd5 Pose, He Sichegergessen, daß ich überhaupt nicht mitzähle Sothaild der Haktrteut zuger uch auch noch ohue nich.“
zu ahnen vermochte, hatte er eine Frage dan a. usiehrers richtet, sodaß Spartenberga Piane an an des Kaumerrat gebineintlangen. a Porte nicht mehr allin in die Still
Fagte die Borgin Zuaite.
wänsche sogor eine Beteilaung der Der, Her, Oberbürgerneister
Aufuge. Seieitigung der Forstleute in corpors an dem
her“ Ex woar ebe i. Vhrena, gicher Blick bin und
Klarheit gaven, was sie jedach ud dls sie sich leine Gedanken nur für den nus sevoch zwang, jedes Wort und jeden achte Sparrenberg verstager. P9.500ti: Die Generalin beobUlla ließ sich seiz gebuldige Azsd eu geneime Reigung für Indes Ull dachte osenbar nicht an ihn.
„Eine Hauslehrerlief 9 Das feis g e gewise Veruhigung.
Sese äls h de icer Aiche Goche.
„Kua? Den Sparrenberg?“
die Erteleaz. Das war aber mise Sser Parie, meinte
Sechlis Prichet, Leiue= dachte wbeitrdarat, dis hente Crelen, bin., Glsclicherngeise woinde sehde ou.3 6 mi.“ und natr
TeHe schaeiel, e elchste, Höse gebrache de cht
was frischte die Stimmung etwas auf.
Gäste, im Beschef zu ihr. Er rasite sie ee noch einmal belebte sich die Uaterhallung. abeuug ang un ene gue halbe Stunde lachend ud iegn iau Kauderte woht dann brachen die Generaliu von Bühg scheriend durcheinander,
eichzeng alf und de aderen. Hosien.ie uui Shralie
Elise hatten sich durchaus noch allerlei Wichlige
und waren im Garderobezimmer in
3.
Straßenbahnen Cöln.
Gatel, useren teuen
und Grobuas..: Sthzoager, Onkel
Cuiakeit u berse sic in die
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Landershofen, den 4. Januar 1903.
19: 8e. elisecd die erslgage lda ae. Serelitr.
Bächerstateisa, gas vor Sierdchause Richars
und waren in Garderobezimner in ihren Wiat; auzuvertraen
Dase Boig uch ihrene Gaite aun. ushn eihen Kae eihe.
Unangenehnes erlebt9. Leieibe: ench Du haft
würde ihu nicht geholsfe, habens.= due i. sen, und 6
hätte machen wolen den Versch zu lengnen
Das that er auch gar nicht.
e elent: meine schpindeltreig, 3la. 19. 3ch brauche eins
44
+
Palsichlaz ie.1 und, zigstgeliebte I. ur gichlichen
Schwigerin und Tauts...— Schwester,
die wohlachtbare Frau
Ch.
geb. Maria Tauwel,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
unerwartet schnell inLeten und den Eupfang der h. Helare durah u Gristiches 69. Jahre ihres Lebenzs der h. Delung, im nayezu volendeten
Um andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
Ferdinand Hagen, Kaplau,
Fauline Hagen,
„ als Kinder.
erdinand Tauwel, Geuerallentuagt
. als Bruder.
Köln und Berlin, den 4. Januar 190..
gens 10 Uhr, in der Viarkirche St. Apade Jauuat, nordenselben sindet um 11 Uhr das It. Ppostclu gehaltenz nach Mittelstraße 12 aus statt.“ 90s Vegräbnis vom Sterbehause
den 15. Januar 1903.
Sh ollen auf unserent
schesece selsc sesces ganen dle
enunen gehen— an dis asede Gischer gaun kawore ini dere um Tarmerte abgegeben werden,(aur zum Verkause gestelt, die ebenfals
von morgens 8 Uhr
Die Direktion: Watimans.
Locales.
Kalimann. zupader in Firuta Pe gege. ii hburg bat den Krawattengeschäft, Hohestraße 128. zum Hosis= uaun, baudschuhe und s Die Mitglieder des Raztten doflieseraut ernannt.
Eingabe an die städtische Verwoltuna bzw. an die Tte
wegen anderweiter Regelung ihrer Gehalt: au ie Stadterordneten worden. Aus der Eingabe, geht hernat grzuuuu vorsellig gestädtischen Orchester in Leinig ar. dervor, daß die Mitglieder der
Darmstadt, Bremen,
veser gestellt sind, wie diesenigen des Köluer 8u.2uud incisel bezsehen Durchschnittsgehälter von 2660—9170 gr. Jter; die ersteren
von 1674 M. Nach einer bereis auseu.; Di, die lesteren solcde
die Zusimimung der betreffenden Kommisian gusu Vortage, weice vorgeseben, daß den Mitgliedern des hielter(eudenl hoben sol, st
alle sünf Jahre fälige Alterszulagen gewährt wer sal sedmiig“, betragen dieselben für die erste und zweste G1. deu voten. und Spok dritte Klasse 160 und für die vierte Klasse 140 Md., Jo. 2t.=für die wird beantragt, die Alterszulagenfrist auf drei statt. k zu bemesen und die Aufangsgehe au dreiz, nat auf fünf Jahre
ewugs zu eihssenuugsehlter von 1200 M. wenn nögich
auf dem Bahnhose zu Shrenseld. au m 15. Janiat Pferde, sowie etwa 40 Geschire.=Zuteubergtrüße, etwa 50 bis 100 Verkauf ur völig brauchboater Tiere, da u dudeit sig um den bereits im versiossenen Jahte zur Ahickl.= ue minderigerigen Bferde ( Manfarden=Diebstähle. An chru 01s hicht worden fiüd.
Destnchdisez un dineu. Gdaise auf den MNaus. ibuid enezien
Feler iher Ziuner von ausen geöfset und eit Vie
Schließiord aufgeschuiten und durchiskeun
sedoch nicht gefunden zu haben, was er suchle. Aiuer Dteo sveiut bie hause waten Schräute und Kaunag..: zung u emem NebenVorscht scheint besonders in dieser Ge= au aver. Mansarde erbrochen. E: Festgenommen sonrden: ein 2, gevoten zu Vent. stasls, ein Kelner wegen Zuhzälterei und Gogeauu schwneren Diebein Modellschreiner, eine Frauensversan weie eelnerin, Chefrau wegen Urkundenfälschung und Diehstaste uni eie
Fahrraddiebstahls, ein Dreher wegen Diet westen
Pelsei., ein Schreiter wegen Diebsass, ein Erdarbseiter wegen
95
chäilig.— Vorgestern Morgen enistand sueg vor eine Vierteltunde Dachsiuhlbrand, welcher von der Feuerwehr gelsich. udeoale 7 en
Schlägereien. Am Sonntag uaz;; di: Tut wirde.
markt eine Schlägerei. wode eittand aufd Kopse verletzt zunnd.. 116 Minaerkrztgten e
dem Heu= Einnigten so schwer am
ius Bürgerhospital gebracht werden
Wantag al„Tziboldsgasse kam es
Sschlse ln.
str. 21,
unter Ge
d.
ihme.
traße 36.
erte.
Anfäng ige Voro. r preiswer
Gesch. d. B.
erson
eines Gestraße 98.
Zeigers
5se 37
gegen
esprächen
benutz:
s Secheaichseis, Kanreik i. ele.
Seshshe Sens sice ie ee ele
weil mitr so dunpf und schwindlig wurde Avet zul muederiegen, dich zu Bet, ich habe noch zu grbeite Ehe aber nicht alls stiltl wich zuend ist Wichtiges. doran gesen uurd im Hause, kann ich heute nicht
Schlaset lieher, rußhe dieh.. teidend und algespannt aus.
Er wehrte sie ungeduldig ab.
„Dau schritt er in dem hübschen, saalartigen Gemach hin
ustatung und al dern Vorne, der zar uicht zu der heiteren olgten ihre Augen ihu, während ue an..d d. beimlich bernd die Ferister schließend. ud der Siug, orduend
Sie war immerhin eine stattliche Erschei leigung zun Enbonpoit ihr sa wies.veug, nur daß die
e gefällt dir mein Kleid Erich“), Ichh
E. Dut warst so entzischt par du.: 819) habe 6s dir
Heinrich Hammerstein,
Um stille Teilnahme bitten
.594te t S sche sie Gui, aickene
lsch hegils de hseiche sclsch. buch die Kir
hasbe,. io oilal oie verscheade als soiche u seitachten.
kaft, Du warst so entzückt von den der Po.: dir Stiche sbrach, se sein Aasf= und Achgeser Modou vont Bey,
ang sich zu einem heiteren Rlick und“
dhe Meng. Pee e. us und Atzezen.
s##.###ug suy zu einem heiteren Blick und dreßte sie hin
lant und se lachte dauthar. versebie er Bshrend die Matier an. Ala.81.
r uch gewählt hatteeu selles, erdberfarbenes Seidenkleid
t schwarzemt Seidenrock und als ein: gugzen Grengdinstof
dne Chrsauthzemun. Deae sden Schnuck eluige sechr
es die Vendendweißen Schalten u au bote gerähilelt
er im ganzen einen daulen Eindruch durgschumern, machte
—<space>( F o r t s e t z u n g<space> f o l g t.)<space>
Miasch ur. Sus) mergens 129 Uhr, in St. Ulrsula
geleden wirke nit hölichst enBufsets, Vertikos, Spiegel, Bücher und Kleiderschränke, Wasch= u. Nachtkommoden. Schreib=, Antoinette
Buzetstiler Sauvo S919
Säulen=, Bauerntische aues zu äußerst billigen Preisen."
Brings, Un.„Klahnenpaumen 3.
am Eigelstein.
Kopfe verletzt wurde, daß er
iu der: Nach 60
lesten fande Auftahu im Bügerhospsital.— Dorselb
haden, de u. Sieitgscien Berchan,. Frauteutzersen der
A Unglücksfälle. Gestern Nachkm#### getragen hatten.
straße eine enwa siebzlglährige Lra dostern Straßenbahnwagen augesahren und am Kopfe uusent eteticget verlest. Die Frau wurde mitels Kraurenn vie und au enen Arnt
gebracht.— Auf den Rotugerberba chuen us Bürgerhobsitat ein dlterer Mann zu Fall und aa; sich 2i. au. gestern Nachmittag zu Franzistushospital sand eist Mann A. uescaute bruch Gn.— Straße gesallen war und erbebliche Causperuddu; der auf der sowie ein Arbeiter, der sich eine Handaue zu der Buschgafse kau ern Arheit öogen hatt.—
ung so erhebliche Versetzungen au Kopie dar. d u zu Kalt und hospital gebracht werden goen au Kopfe davon, daß er ius Bürger4. se es chesegreisc, onnende Veronene ie Wteie uu
Einfahrt in den Bahnhof zu Kälu=Paglen=n 8 uies turz vor der
spännigen Viehwagen zusammen. Der Hutu; uut entei Sbeiiche Verletzungen, während die Pferde nuversetzt blieh, K
sce Sezeulgehang ede die ich eier Keilihzl ehor state
scher uu. Vasca Fehentcd) muit eder MDease, alshe. der eir
grünender Blumen und Pflanzen geschmück wa ud; Pluzender und hieß die Bitglieder und Freunde dar munt wurgen. Har 3. Zegler:
allen herzlichen Neujahrsgeuß. Der Schzisishe uiominen und entbot P. J. Rosbach, erlattete den Bericht üiber die Fhr zaitr.e2 2h dert vergangenen Johre. In jedem Monat fand atate gaos Vereins sammlung mit Plauzenverloftung und Nari eu Mitgliederver psiege usw. stat, an welche sich höns.uden über Bsanzenknüipsten. An den Vortrügen beteiligten sich die F beiter Jos. Robbach, Jos. Schmitz, Sern goe derten Jos. Zeoler,
Apotheler Schneider und Lehter Hernes. Car=aud; Jost. Rostac,
nicht Gätnereibesitzer warel, wurde ihnen als Ang.n die Vortagenden ente Palne überreicht. Die zu den Vergsun Auerteuung und Daut ar erfolgten durch
tein sein 44jähriges Besiehen mit euner VVt.g8toder.V“
erlingen„rfolgllg bnich Mitglieder des
1 hin der Verein sein 44jähriges Mase In Eiloder I.
n und ausercheten Verigen. Der dareaue, uuciter ur
Die Badk- ür Aandairdhsedalt u. Genarie, Hol, I Aa--.=Ktede schaeshaise De Gacdon Gtan: Burgmauer 27 20. zunfialt##.) MVIN,
Dem Schahzmeisser, wie auch dem Saruen wurden 1512 M. verausgabt Vorsitzenden, Hern Apotheker Schneider, wurg, ddein selvertreiteaden sonderer Dank ausgesprochen. Herr B. J. Paeko; dern Zegler bezur 1903 vor. Die Einnahmen sur. 3. Vowgach leate das Budaet
Pise scs he elschelce eshe ee
Burgmauer 2725, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Herren Grouve, Kalender, Pilars und doen eau. Vertandemitglieder,
sgalt, San Schlact ereige de büiche Feriberiosang von 230 sbnez,

Seite 4.
Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 6 5 Dinstag, 6. Januar 1903
* Düsseldorser Ausstellung 1902.
Austelung, die St aak dm edaile für geverbliche Leistungen
eslchäige ie esechehseseceicce
Sesche Kerich lce ecec c ce
Prich us Sislichen; der Schrit g- Pasea, Sshesheilk
Wälrcshgernted), Lr. 2, 4g. u. Mäisein u. 35:
Sesesäisce se easgee
vormals Rheinische Bronzegießerei Ferd. Hub. Schmiß tchog... Eizung Heinrich Schele, Wagenbananstalt in
Seschss
Glaswarenfabrik in Voun; der Frrur„, g.
Wenn aber gewerkschaftliche Arbeiter einen Frützegrespterzeft gse hal
slet Henchztkt. Wer eiz, Aegus Atrezetet ucnoseis uz
genügt eine Entschuldigung, und die Sache.. zu ein zleinlicher
heit seiner Motive steht fest, wer zum Kadi läuft, ist ein kleinen
Vensch, Volsert ober bos,zherfrichigtest, Zorapion und noch dies Lüge, Verleumbung, Ateoent. uizlich piel lernen, aber nur
Gteies andere. May kout Huteiz, v. Wis tgmmt diese Prese dazu,
über„Klasenmoral“ zu schreiben und von jesuitischer Volksverdummung
In Frankreich haben die Senatorwahlen stattgefunden. Von den 96 neu zu wählenden Senatoren#####n auf
Konserwativen 7, auf die Progresisten 23, au, d; MPizisierieheg, 18, auf die Radikalen 36 und auf die Socialisten 10.„
Narokko wird genetz., Bei
Hods aus Pez eiszeae e. ce istelserstischer
*..*a mider Erwarten den Sieg nicht ausgenutzt have;
bei Köln; der Firma, Lchtten..,2 zislarssabrie V. Weinreiß
Dekorationsgeichaft iun Boin;„der Aoa, Stozfahric in 8ölu; der
in Köln; der Frma Th. Biehmeyzer, Ftezsenggg der Atiengesellschaft Rommel, Weiß&amp; Co. in...“ ger Firua
Boch.= ulde Kause.
brickerei in Löln; der Firug I. A. Schudt, Zuhover 2.., Stutzt,
Hangra wuoder Cranten den Sieg uicht gusgenistzsehezer e
sette Muleh Mohammed hielt einen seierlichen Einzug in die Hasghsaodt, oick ingz die Meage zisbelte. Lrec, Khar isch in solater Aussöhnung mit seinem Bruder wies der Suttan inn
Sherifischen Schlosse eine Wohnung an und teilte ihm mit, daß ihn zum Gouverneur der Provinz Fez ernannt habe, inden
sch dbaraus Kezsgen, detz Malch Mahagucd de Beoszechus be;
bode u. u, de Vren,zu, den Eegeldbe), Geud Seset sut sernau, wohteaden Sihnue nuch Fat, un den Stutan ihre ätigze
Alstz der Seehet, VE.Hice Laschoden, Lohalge guis iu trischen, ud erlicten Vu dauane nue Geuseise.
Toerrshang,(Sieatsit) ig, u.; Säge Ju Koi; der Firna C. 95
Schack boshi gou, Loehsheoie, Secgach ls chiseehehehe ie
Srsischäiscersäsie Seähshbe. Shali. G a. m 8d. Keich
bei Köln und der Firma Schmidt&amp; Schmits, G. m. v.., 5 von Wäschereimaschmen in Koln.
Was giebt's Neues?
Den socialdenokratischen und freisiunigern, Bglgegige##ahe
Vertrauen in die Zagkrasft der„Vrotwucher“=Parole hat nan
sans schach hlch olsehe e.
itd dos Iutueste dver„Wigsgt ais ar sgoschen, aberdiesedurch
eschchecheschschce
Sascn eschceskec hich le. e shse
salle ich Btich die beig use Aüise geien, aie besere
Uins weitlufig mit der Liuken über die Gegenstandslosigleit ihrer##aatsstreichbesorgnisse auseinanderzusetzen, halten wir für uberflüsig. Jedes polische Kind weiß, daß an eine Aenderung
WoytreH, Hatf tezest, hie die Gendernug vornehnen
s, a secheseesch est ise ece
eschelsce ec esche sccee.
auf das es ankommt, das Wahlrecht ändern wolle, glauben die
aber der Vorwäris es nicht mit alerlei Wortlauberien weiter
Centan dast alsenesge, Hi Ge, Shene. schsnschise 8.
Meiung beizub= e..— Zi, Zigkraft der Parole
alsce Seesietece chise. seseschchhe
ud bas für eie. Socaldenokrgzice, Aegter die, Rese Frgz.
Alschitce hich, eche, esen. e e e.
cialdemoktaten durfen nach“.,.., Vertrauensbruch„auf den
sücke verössentlichen, die onen Hepr9h, Zrpeitgehereu her“.(Gezinungs. 239., biegen“; uber, veszglihat, sei se auch nur zur Verteidigung
snscseisecheschscoan Alisie lernschnisdie Kelcesgnschähel.
zu versichern, und erklarten Eu Hamara für würden ihm den Weg nach Fez verlegen, Damit scheint er unmittelbare Gefahr der Belagerung der Stadt beseitigt. All von der Küste nach Fez führenden Wege sind frei. Mit China scheinen neue Verwickelungen zu drohen. Infolge der Weigerung der Mächte, die fällige Rate der chinenischen Krieasentschädigung auf der Silberbasis entgegenzunehmen, wird die Lage für etwas benuruhigend angeschen. Die Gesandten
ller Mächte, welche das Friedensprotokoll unterzeichneten, mit
Ausnahne der Vereinigten Staaten, beschlosen nach Befragen
ihrer Regierugen, der Hiuesischen, Regierung Roten u. sten;
reichen, in denen darauf hingewiesen wird, daß das Protokoll
ausdrücklich die Entschädigungszahlung auf der Goldbasis bestimmt und daß, wenn China seine Verpflich tungen nicht erfülle, ernste Folgen eintreten würden.
+
* Berlin,.Jan.1903.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Kommodore Schede aus Curacao von 4. d. nahmen die
Anraens Vom*
deutschen Streitkräfte am 3. d. fünfzehn größere venenach Los Roques
eir Isirih die Schisse Girsc P4
geschleppt und dort bewacht werden. Sonst Neues in Puerto Cabello.„
*; Willemstad,.Jau.1903.(Drahtber.) Eine große kleiner Handelstreibenden verlangten an den Zahlstellen der Nationalbank von Venezuela in Caracas die Umwechselung Paviergeld in Bargeld. Infolge des unerwarteten Andranges war es der Bank unmöglich, dieser Zegghtchtzug echzgnug Sie schlon die Bureaux; es entstand daher eine Pauir. Die Truppen wurden gestern nachbezahlt, sie werden aber morgen den Sold nicht ernalten können.
Vereins=Nachrichten. ∆ Die Ortsgruppe Köln=Mitte des Windthorstbundes
sah. Peilich Iae. Lelic, escelshe ses chee
Herr Franz Gottwald erstattete alsdann den Kassenbericht, welcher mit einem bedeutenden Ueberschuß für das kommende Jahr abschloß. Bei der unn folgenden Vorstandswahl wurde der bishexige Vorstand
easch cer ies ecice ce schsce ce Keiche
Pegen...8 Li, Herren Kipper, Schaefer, Scharmitzel,
s s cn boc e
escheheeeshe
äisrig tiäctig genesen seien; in algeneinen Voten gieze, Gzeahsghnen des Werte= die größte Anerkennung verdient. Von diesen Einnahmen eien 1500 M. für die Centralstelle in Koblenz bei der Volksbank hinterlegt, für Maria=Hilf seien 4308 M. verausgabt worden
500 M. ausgegeben werden, B,3“, Kglu zm jzhrisgobpotig Thrigz. Brot, Milch, Schuhe usw., rund 25000 M. jährlich, wofur burch
schnittlich 110 Kinder Kost, Kleidung und Wohnung erhalten. Da gegen sind die Einnahmen der Haushaltung nur gerung: etwa 10000 Für viele Kinder wird nichts, fur andere nur sehr wenig geiahlt Heshalb richtete der Reduer an alle die Vitte, dem Seraphischen Liebeswerk und dem Maria=Hitßliuterstüitzungsverein auch erner
zu bleiben. Hr. Pater Chrillus, der Redacteur des Seraphische Kinderfreund aus Ehrenbreitstein, betonte in seiner Ausprache zunäch die große Bedentung der Lokalabteilung Maria=Hilf des Seraphischen Liebeswerkes und ihr segensreiches Wirken in den verflossenen Jahren.
In den letzten Wochen sei nun der Grund gelegt worden, um das
Werk auch auf die übrigen Psarreien der Stadt auszudehnen. Säm
liche Pfarrer hätten sich bereit erklärt, das Werr zu forvern.
der Vfarte sollen zwei Mitglieder in den Vorstand entsandt werden.
angel. Gersance eise, oit, Pate dask. dan Grtong i.
dem Liebeswerk in der Rettung sittlich und re der gesteht sind. In letzten Jayre vutzgen, R, sstr 18. Jahre sinten zwei bis drei Jahren aufgenommen, die bis zum 18. Jahre u
halten werden müssen und dann auch etwas lernen folten. Jeger Kind koster pro Jahr bis 240 M. Sehr oft muß der Vorstand leider
Redter aus nete die Bile o..siten, keht, eitig, ui.
as chse s s sssche
Rlick auf die Entwickelung des Vereins, dessen Grreeggg,###
60 Jahren die Versicherung seiner Mitglieder gegen die Notfälle des
asie Ai. Loil ehnlicken Gesisen,
Kaovie, Dr Kruichen u. Rechtsanpalt Dr. Leunarz. u1, Veiszer.
Sesteläl den Lal de Aichicher asehesen, elch der ite benaoete antechlhung Gieste 31. det Hogeizen. Sosnz..5
Her Fer, Lahr über die Köiner Presverhältnisse einen Vortrag
Das Seraphische Liebeswerk und de. Maria=Hilf=Unterstützungsverein hielten am Sonntag Nachmittag in der Maria=HilfAasctel e beice Albe de eceshle lalsge hiece.
Di Prisgezg agze, Veschrie zseten, und Preauden des Liches.
werkes überfüillt. Die Kleinen begrüßten ihre Wohlthäter mit einen
Saes cosche ese, ie ese lese Kesiz seseege Seise mit. das der erwihle dr. Erzibschof shm noch kirzisch
sein großes Interesse für das Liebeswerk bekundet habe, leider aber
war das Aufblihen idealer und gesetlschaftlicher Veranstaltungen
Musikfeire. der Kölner Männergesangverein und der Kölner Tur herein in den 4Der Jahren entstanden. C. ist erklärlich, daß an neuen Grundlage des Verkehrs und infolge des allgemein geschäftlichen Auschwuungss in vieten, Fog= hezignterg eme Lautzionzo
dean Schche esich de esetee. eeg
Lamit änderte sich auch die Lebenslage im allgemeinen und nicht Gunsten. Da entstand denn der Gedauke, durch gesellscha lichen Zusammenschluß und Beisteuerung von Gelomitteln den m
selbständig bleibenden Handlungsgchülfen ein, giesen, Huges. Gfr
sch he schcce
Mlchnch ede Wsäiche ächie iesciche schece
überreicht. Tas uunsikalische Proorgun, der schön lichkeit wurde durch einige Lieder des Herrn Jakob Decker und Stadttheatermitgliedes Liszewsky verschönt.
Gerichts=Veryandlungen.
i Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensp#### eine Woche Gefänguis.— Ein vorbestrafter Möbeltrausporteur zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Wirt einezahl Sellerflaschen gestohlen hatte.— Wegen Widerstandsle Angabe eines falschen Namens und Verübung ruhestörenden Lo erbielt ein vorbestaster Taglsher zuer Monate Gesinguis.10. Sea Haft.— Ein Anstreicher wurde wegen Kuppelei mit zwei Gefängnis bestraft.— Wegen fahrläsiger Körperverlezung an
ein Milchkutscher aus Bickendorf 100 M. Geldstrafe.
Aocale.
0 Trier,.Jan.1903. Der auch in Kölner Kreisen bit Oberlehrer Professor Wingen vom hiesigen Friedrich Wils Gymnasium ist heute an einer Tangenluhmung gestorven.
Patent- und techn. Bureal
Feruspr. 196. Friedr. Sasse, Perlenpfab

Böltter Joral-Anzeiger Nr. 6 · Dinstag, 0. Januar 1903.
e
Feinstes Gigägelfe
GelberaillsKäuflich:
.-SULEINTAAG-ORESDEN:
ährliche Production 186 Millionen.
„... Tige##er Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuchs auf. Namen des Landesproduktenhandters Josef Hommer zu Rettig be' Coblenz eingetragene Grundsück:: dn 2s
45 Nr. 2261 403, Erftstraße 52, Hofraum, 3,01 Ar, " mit a. Woynhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert
3300 Mark, b. Hintergebände, Nutzungswert 300 Mark,
am 3. Marz 1903, vormittags 97 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr 21
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung
i Grundbucl
Wirt, in Co##
Flur
##
*
mungesellstreckune soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene. von Eyremeld auf den Namen des Gottfried Schillings. ragene Grundstück:
0 Nr. Au 16, Thebäerstraße 59, Hofraum, 2,63 Ar, ofraum und abgesondertem
lbahn. 60 Mark
mit 3
Abort, 825 Mark Nutzungswert, b. Kegelbahn,
Nutzungswert,
am 6. März 1903, vormitlags 9. Uhr, burch das unter zeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln
###. Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Sossostegeer und i der Cheleute Jean Radermacher. Gastdofbesitzer, und Maria geb. Kreuder, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 25, Nr. 98333, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, Ar, mir a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M. Nutzungswert, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert, zugleich auf Flur 25 Nr. 938/15,
Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum 0,04 Ar, am 16. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
Königliches Amtsgericht Abtlg.
„„
Zwangsvollstreckung soll das in Rondorf belegene, im Grundbuche von Ronvorf auf den Namen der Ehefrau Apotheker Karl Heinrich Westphal. Helene geb. Fessen, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 51, Nr.##0 ge., Ulmenallee 106, Hofraum,
######r, m. a. Woynhaus, Hofraum und Hausgarten, Murr Nutzungswert, v. Geschäftshaus, 600 Mark Nutzungswert,
am 16. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das ue eean grecgnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimuer Nr. 21,
1 Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Haushaltseife 6 Stück= 1 Mn—.75. Milch-Zucker la. 1 Pfd.=.00, 2 Pfd.=.80 Bay-Rum sein à ½ Flasche=.75, 11 Flasche=.50. Urin-Untersuchungen.
Doenhardls Neumarkt-Drogerie, Etze Geritradeusr.
Lederwaren-Specialgeschäft.
*<space> g i g e<space> P r a i f e:“ s;<space> F r a n z<space> V o g e l s,<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 1 0 9.<space>
uc Prachtvolles
Vom Kölner
k Sie Große Karnevalsgesellschaft hatte auch zu ihrer zweiten
ein volles Haus. Nach einer herzlichen Begrüßung seitens des Pranide.#e# machte derselbe die Mitteilung, daß man mittags um 12 Uhr beabsichtigt habe, die Mitgliederliste nach der 1200. Aufnahme zu schlietzen. Man habe jedoch den Vorsatz, nur 1200 Mitglieder aufzunehmen, dem Ansturm gegenüber brechen und sich zur Ausgabe von weiteren 50 Karten verstehen müssen. Mit dem 1230. Mitgliede r. g. 2 Uihr###t; dann geschlossen worden. Ferner sei zu melden,
„#r hieugenenderverein 150 M. und die Sektfirma Burgef&amp; Co.
der Nasse gestiftet haben. Sodann begrüßte Hr. Jörrissen die insbesondere gedachte er der Herren Oberstlentnaur Schmidt, Hauptmann v. Braunbehrens, Major v. Prittwitz
Vranddirektor Schoebel.
men zur Verlesung von den alten Freunden der Gesellschaft. Herren Oberstleutnant Barthels(Königsberg) und Oberst Sourdau(Sharlottenburg). Hierauf wurden der Präsident der Gesellschaft Alaaf Köln, Hr. Jos. Wach, und die Mitglieder des Kleiten Rates dieser Gesellschaft in den Saal geleitet und von Herrn Jocrisen mit herzlichen Worten willkommen geheißen. Keiner habe treuer, fester und standhafter zur Kölner Karnevalsgesellschaft geKarneval im Niedergang begriffen war, da sei er für die Reinheit des Karnevals eingetreten und habe sich dadurch ein großes Verdienst um dies alte Kölner Volkssest erworben. Als besondere Auszeichnung gewahre er iym daher die Berechtigung, sich in das goldene Buck einzutragen. In seiner humorvollen Gegenrede betonte der also Gesen langen Jahren mit Stolz Senator der Großen Karnevalsgesellschaft neune. gur die Verdienste, die Hr. Jörrissen sich scron vor der Gründung der Großen Karnevalsgesellschaft um das Kölner Fest erworben habe, überreichte er demselben einen mächu d astete zum Schluß auf das fernere Blüben
.##igten in der Gesellschaft. Als erster Redner stieg sodann
Hr. Ge ie zu einer Vetrachtung über den Gruß in den verschiedeuen Lebensetappen und Lebenslagen in die Bütt. Hr. Oberst Gabdum oantte iu kernigen Worten für die ihm und seinen Kameraden verliehenen Orden und bewies durch die Erzählung einiger Jugenderinnerungen, daß er kein Neuling auf karnevalistischem Gebiete int. Die packende Melodie eines hierauf von der Kürassierkapelle gespielten neuen Büttenmarsches, komponiert von Hru. Fellenberg fand allgemeinen Beifall und wurde zum offiziellen Büttenmarsch erklärt. Die Herren Wilt und Blatzheim(Plünn und Andrees) unterlustiger Zwiesprache lokale Augelegenheiten einer Kritik, der als Würze die scharse Satire nicht fehlte. Hr. Jörrissen bat die Anwesenden, sich zahlreich und recht frühzeitig für den diesjährigen Fieugpean, einschreiben zu lassen; denn es genüge nicht, daß der Vall in diesem Jahre von zweifelhaften Elementen gereinigt werde ro musse aus sinanziellen Gründen auch Ersatz da sein. Dr Schifsgen Siceptäildent, der Geselschaft Alaaf Köln, erntete für zwei vorzigliche
Snt geum geruur: Ruch einem Liede von Jakob Brunthaler
#ne sodann Hr. Gipprich die Narrenschar durch den meisterhaften Vortrag der schauerlichen Ballade Dagoberts Fluch, für welche anner reichem Beifall der Zuhörer den Orden der Gesellschaft einLuch bennes in seinem poetischen Vortrage: Himmel und Erde, daß er nicht nur unter den Menschen, sondern auch in der antiken Götterwelt sich auskennt. Da er alle Auszeichnungen der
wurde er mit Blumen bedacht. vor. Bankler Deichmann erklärte sich bereit, für die bevorstehende Prinzenstzung sünf Eqnipagen zur Verfügung zu stellen, was Hr. Jorr
Ausdrücken der Genugthuung, sich von den alten Kölner Patrizier= amilien unterstützt zu sehen, dankend acceptierte. Der aus dem sten hierhin versetzte Hr. Landgerichtsdirektor Martins bekundete seine Freude, den echten Lehenshumor jetzt an der Quelle studieren z1
F,„une„chior mit einem Hoch auf die Gesellschaft und ihren
Präsidenten. Hr. manten ließ die hervorragenden Ereignisse der letzten Zeit Revue passieren. Die Herren Lux und Dahl ernteten mit ihren Couplets auhaltenden Beifall. Als letzte in der langen Reihe echter Humoristen betraten die Herren Ramelen und Fries
um die Lange ihres Wites
Seite 5e
Kerlchen auf, um einen komischen Vortrag zu halten. Maucher man vielleicht ängstlich zu ihm aufgeschaut haben, doch als er loslegte, wollte der Beifall kein Ende nehmen und immer wieder wurde er durch den riesigen Beifall zu neuen Spenden aufgefordert. Der Präsideut mußte versprechen, den jungen Mann am Schlusse der Sitzung noch einmal auftreten zu lassen, was auch geschah. Es war der Sohn des bekannten Komikers Engelbert Sassen, der oft die Narrenschar e#r##t hat. Die Schlußrede hielt eine Marktfrau Simes Schmit); sie bildete eimen würdigen Schluß der schönen
der Kongregation
für junge Kaufleute wird in dieser Session vier Komitee=Sitzungen
iu Seitersäase des ae rterseietseigit, ein grodses Danenesenite Theater und Bes3 nenerhautn; zu karnebalistisches Konzert
Theater und Bau im neuerbauten Saale des Fränkischen
mer gesucht wird, findet am Dreikönigentage statt. Da in früheren
st biesen Jahre
Tocales.
Voi Vein Abend gegen 10 Uhr hat sich auf dem
#* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 95. Ab.=Bst. Serie 0
Ende nach 1ch1. u... 8-ua. von R. Wagner. Anf.
Unde nach 10½ Uhr. Mittwoch: 100. Ab.=Vst. Serie D. Honanns Erzuhlungen. Phaut. Oper in 8 Akten, einen Vor ##i und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Heute: 51. Vst. bei aufgeh. Ab. 12. volkst. Bst. zu Preiseg,###nig Richard II., Historisches Schauspiel in 5
uch. 2 osc, Jec.....“ Ende nach 10½ Uhr. Mittiu. 4 Itten von Wolider Bigen.
Rheinhöhe am
5. Jan..
abends 7 Uhr: m.45+.66.
Erfreuen Sie sie
bestor Gesundheit?
Plamg
vertvolles Geschenk, wie neu
für 450 Mk.
zu verkaufen. Fr Nr. 25 an die Ges
=Offerten unter * d. Bl
hreufeld.
Zu Privatwohnhäufern gennete Baustellen in beliebiger Große au
unserem Grundberitz an der Bttostrasse, direkte Verlindun t der elek rischen Bahn(Mart bahn
sind unter den gunmasten Bedingungen vor#####aft zu
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
∆ Everhardstraße 53.
TE
5
versendet a.K.15 per Pid. in
Piuzd, Volli, die Wolterei Arspring. Post Lonsec. Würtmberg. Vverland. Regelmäßige nehmer geener
selbutter
Reste!
500 Zimmer von—20 Rollen erden mit den Vorden dazu spottbillig abgegeben.
Günstige Gelegen#., bill. zu kauf.
Wachetuche, Glasbilder, Glasimilation u. Deldruckbilder empf.
. Jos. Jsrael.
eR 19
r. 39. neben de
1
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Vernackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie nehme., Wiederverkäufer ges.
A. verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
über ales zu ergießen, was zur Zeit das Kölner Herz ben.
* Grone Allgemeine Karnepalsgesellschaft. Als am Sonntag
der Kleine Rat punkt 4 Uhr den festlich geschmückten Viktoriasaal be at, wurde er von einer den Saal füllenden buntbekappter, slichen Karrenschar freudig begrüßt. Präsident Prior bezeschnete diese ai Sunne ais ezn gete. Emen für die beginnende Sitzung, und er hatte rech..„Die Eyrengaste, namentlich Herren vom Militär, waren so
zahlreich erschienen, daß sie kaum alle untergebracht werden konnten nuf die Begrüßung durch den Präsidenten dankte zunächst Oberstleunant 3. T. Meuer, der auf das gute Einvernehmen zwischen Närren Bürgerschaft und Militär sein Gias leerte. Major Weiß, Kommandeur
den Kleinen Rat und den Bräsi„ schone Spanien gewählt habe. Spanien werde sich erkenntlich zeigen und bei den nächsten Blumenspielen wieder Gedichte in plattkölnischer Mundart pramiieren. Nachdem man ein iranisches
ie.„#.ohol ist Gift, von Franz Chorus gesungen, markierte Hr. Fritz Herold die verschiedenen Gratulanten am Neujahrstage und fand da mit große Anerkennung. Das Lied: Zaldate=Levve mußte zum Teil da capo gesungen werden, und nachdem Hr. Prior bemerkt hatte der Versasser habe lange beim ersten Garderegiment gedient und we nun auch als Redner auftreten, erschien zum allgemeinen Gandium der belannte Hr. Vorbach in der Bit und hielt in der ihm eigenen selbstironisierenden Weise einen köstlichen Vortrag. Zu Ehren des Dichters und Redners ließ man eine Rakete steigen. Eine angenehme Abwechsetung boten die herrlichen Spenden des Opernsängers Hru. Schützendorf. Hr. Jos. Horn erntete Tusch um Tusch. Wat kömmert uns su’n Kleinigkeit hieß das mit vielem Beisall gesungene Lied des Hru Peter Gau. Hanneschen und Bestevahder(die H H. Eberler und Paifen holz) hielten ein Zwiegespräch, wobei die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen. Das Lied: Obstruktion von pru. Oebel wurde mit großem Beisall gesungen. Hr. Chr. Witt trat als Professor Säterlich auf und bielt ausgenommene Vorlesung über die Katze. Es lebe das Leben lautete der Titel eines fröhlichen Liedes von Hru Leo Haubrich. Mit mehreren Krätzchen erfreute Hr. G. Klein. Weniger Glück hatte ein Redner, der als ehemaliger Handelshochschüler seine Erlebnisse schilderte. Eines der erfolgreichsten Lieder: Der ahle kölsche Olymp hatte Hr. Heinr. Keller geliefert. Alsdann trat ein kleines
Nürnberg, Paradiesstraße 6, den 6. Februar 1902. Meine Tochter Anna, jetzt 7 Jahre alt, litt eit längerer Zeit an Luströhrenkatarrh und
Keuchusten.„Da alle angewandten Mittel erfolglos waren und
au. Schlaf und Appetit bei de.; Kinde gar nicht zu denken war,
Stam##### f. Tag schwächer und weniger. Da las ich
gon„Sco1 8, Emu., und ließ mir eine Flasche davon in der Verbrauch derselben bemerkten wir eine iberraschende Besserung, so daß wir den Gebrauch regelmäßig fortetzten. Sie hat unterem Kinde so gute Dienste gethan, daß sie in der Nacht ohne jede Störung schlasen kann und der Husten gänzlich ausbleibt; auch ihr Appetit ist besser, als er es je gewesen ist Ergebenst(gez.) Georg Seufert.
Brouchial-Katarrh ist, wie ein berühmter deutscher Arzt erklärt hal, vielfach der Anfang zur Schwindsucht und ersten Spu. n„wven bemerkbar machen,
le sofor, deren Weiterentwickelung verhindert werden. Der obige Brief erlaubt den Schluß zu folgern, daß bei BronchialKalarry ein Freund jederzeit hilfsbereit ist, nämlich Scott's Emulsion, eins der zuverlässigsten Stärkungsmittel, das sich glechzeitig, größter Beliebtheit erfreut.
Scott’s Emulsion. Eine der Ursachen, denen Scott's Emulsion ihre große Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt und weiter, und das ist von Wichtigkeit, verursacht daslbe nichr bi. geringsten Verdauungsstörungen. Scott's Emulsion ist eine bei Kindern besonders beliebte, leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit cuit= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperdau). Aus diesen Gründen liesert Scott's Emulsion günstigere Erfolge als gewöhnlicher Leber„. an in allen Apotheren Deutschlands; aber nur Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Gulsion die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen
Sauenogug, v, 40 Pig. in Briefmarken zur Deaung von
##cto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende
## Scott&amp; Vowlr, alo., Frankfurt a.., Speicher150.0, Drima Glyrerin 59.0, anterseinstee grab. Gammi palv..0, besti“ Wasse 140.3. 30 Vulz. Tragastz.,
us Zikmi;, Mandel- u. Saalihric-chel se 2 Tropba.

45
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Dinstag, 6. Januar 1903.
(•
3
1381 Kölner 190:
Narren=Zunst.
Ahndurch vor Mallich u. Jedtermann tzur Kenntnißnahm undt Darnachachtung:
Am Dienstag den 6. Januarius A. D. 1903
(Dreikönigen)
des Abends punkto 9 Uhren
findtet im Gaffelsaale derer„Philharmonie“ unper
Bohnen=Masken=Ball
2 statt, darbey derer Bohnenkönigin cyn kostbar Schmuckstück(golden Uhr
%, undt Kette) verliehen werden wirdt. 8te
Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwester leyn gen Lochung der Nr. 3 derer Mitgliedkart.„
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark a Person. Die eilf Ambsmeister Der
derer M. M. 2. Jean Reber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle à 2 Mark findet Dienslag, vormittags von 11—2 Uhr, in der Philharmonie statt
Kölner
Carnevals=Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Dienstag den 6. Januar 190.,
abends punkt 8 Uhr:
Mittwoch den 7. Jannar, abends 3 Uhr:
A* 0
I. Abteilung:
Neden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung
Theater.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Tamen à 1 Mark, für Herren(Nichtmitglieder) a 2 Mark sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 6. abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat.
J..: H. J. Böhmer,
Eintritt 1 Mk.
* ∆
Karten intl. Mütze Mt..50
Sonntag den 11. Januar. 5 Uhr:
2. Großes Damen=Komitee
Der Kleine Nat. J..: Emtannel Mosler.
0ölner Central-Waschanstalt:
Cöln-Lindenthal,
Dürenerstrasse 20
Fernsprecher E. 295.
2 Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus= und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.%
- Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und# Herren=Garderoben.
„ B#
*<space> D r u c k l u f t- R e i n i g u n g<space><space>„<space>
s von Teppichen, Läufern und Rainer=Möbeln,—
5 sowie Aufbewahrung unter Garantie. 2
*..1 Alle früheren Methoden Nou#s
2 Acll! übertreffend.
Versuch im eigensten Interesse empfohlen
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Hur Börse“(Gürzenich)
— 44
33
8450
GAmhnT 52 am Herrenkarten sind zu erm
Towengasse 2, Waidmarkt, nur an der Kasse à 1 J erhältlich
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
den 6. Januar 1903:
abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen.
Reden.— Lieder.— Gesangsvorträge.
Theater-Aufführung:
De Familie Krönzel
Kölnische Lokalposse von Witt und Blatzheim. Herrenkarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben, Deznenkarten sind
GSSE
Wellberühmt
50550usos10s00
Von lieblichem Geschmack.
0
Rose'sches Walzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge##
sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.„
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.### Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Fernspr. 3145
zn küns
aa
Fün Winte.
Chololaden=Automat,.80 hoch, sast neu, wegen Aufgabe der Wirtschaft spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 339.
Bechstein=Flügel
zu 450 Mark wegen Sterbefall sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. die Geschst. d. Bl.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung
Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. Herr. 1
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas künstlerischer Ausführung
Für Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Tadenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
009393900
FI
Kheinische Discouto-Gesel
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mh
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
* Force“ mit Milch genossen ist die idealste Speise, um den Körper gesund zu erhalten. Täglich etwas ·Force“ zu anderen Mahlzeiten genossen, wird jedermann bei bestem Wohlsein erhalten.
Force“ ist in grossen Paketen a 50 Pf. in allen Apotheken, Kolonialwaren-, Droguen- un Delikatess-Geschäften des ganzen Deutschen Reiches erhältlich.
The Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.