und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
##
2 2 2
Kölner
*
71#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> N i o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
al-Anzeige
We Se Se Se#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 49.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. E. Dez. 1905.
□0
Zwei kleine Geschichten.
Sonntags=Beilage.
sonntag, 6. Dezember 1903.
zeue Erzählung von Mark Twain in genehmigter Uebertragung.
Erste Geschichte.
Der Mann mit einer Mitteilung an den Geueraldirektor.
zweiten Monat des Jahres 198 besuchte mich eines jachmittags ein Freund hier in London. Wir sind beide in dem Ulter, wo Männer, wenn sie ihre Pfeife rauchen und sich etwas rzählen, weniger von den Annehmlichkeiten des Lebens sprechen, ils von seinen Widerwärtigkeiten, und allmählich fing mein freund an, auf das Kriegsministerium zu schimpfen.
stellte sich heraus, daß ein Freund von ihm etwas erfunden hatte, was für die Soldaten in Südafrika von großem Nutzen gewesen wäre. Es war ein leichter, sehr billiger Stiefel, der vollständig wasserdicht war und bei Regenwetter seine Form und Festigkeit behielt. Der Erfinder wünschte, die Aufmerksamkeit der Regierung hierauf zu lenken, aber er war ein unbekannter Mann und wußte, daß die hohen Beamten einer Mitteilung von ihm keine Beachtung schenken würden.
„Das beweist, daß Ihr Freund ein Esel war... wie wir s za alle sind,“ sagte ich unterbrechend.„Doch erzählen Sie nur
weiter!“„ a 0n
„Aber wie kommen Sie zu dieser Bemerkung? Der Mann sprach die Wahrheit.“
„Der Mann hat gelogen. Machen Sie nur weiter.“
„Ich will Ihnen beweisen, daß er...“
„Sie können gar nichts beweisen. Ich bin sehr alt und sehr weise. Sie müssen nicht mit mir rechten wollen; das ist unehrerbietig und beleidigend. Fahren Sie, bitte, fort.“
„Nun gut, Sie werden ja sogleich sehen. Ich bin nicht unbekannt, und doch war selbst ich nicht imstande, die Mitteilung neines Freundes beim Generaldirektor des Schuhlederdeparte= neuts anzubringen.“
„Das ist wieder eine Lüge. Erzählen Sie nur weiter." „Aber ich versichere Sie auf Ehrenwort, daß es mir nicht
gelang.“
2 gewiß. Das wußte ich. Sie brauchten mir das gar nicht zu sagen.“
„Ja, worin besteht denn dann die Lüge?"
„Die Lüge liegt in Ihrer Behauptung, daß Sie nicht imstande waren, die sofortige Aufmerksamkeit des Generaldirektors auf die Mitteilung Ihres Freundes zu lenken. Das ist eine Lüge; denn Sie hätten seine sofortige Aufmerksamkeit für die Sache erreichen können.“
„Ich sage Ihnen aber doch, daß ich's nicht konnte. In Zeit von drei Monaten ist es mir nicht gelungen.“
„Ohne Zweifel. Das brauchten Sie mir gar nicht zu erzahlen. Aber Sie hätten sofortige Beachtung gesunden, wenn Sie es auf eine vernünftige Weise angegriffen hätten; ebenso hätte es Ihr Freund können.“
„Ich habe es auf eine vernünftige Weise angegriffen.“
„Das haben Sie nicht.“
„Was wissen denn Sie? Was wissen Sie denn über die üheren Umstände?“
„Ueber die weiß ich rein garnichts. Aber Sie haben die sache nicht auf vernünftige Weise angefangen, soviel ist sicher.“ „Wie können Sie das behaupten, wenn Sie nicht wissen, selche Methode ich anwandte?“
„Das sagt mir der Erfolg Ihrer Methode; der ist mir Beweis enua die sind unvernünftig vorgegangen. Ich bin sehr alt und sehr w.
„Ja, ja, das weiß ich. Aber darf ich Ihnen erzählen, wie c zu Werke ging: Ich glaube, das wird entscheiden, ob es unernünftig war oder nicht.“
„Nein; das ist schon entschieden. Aber wenn Ihnen so sehr aran liegt, sich zu blamieren, so erzählen Sie die Geschichte ur. Ich bin sehr alt...“
„Ja, gewiß, gewiß. Ich setzte mich hin und schrieb einen sehr höflichen Brief an den Generaldirektor des Schuhleder= eepartements, worin ich ihm auseinanders...“
„Kennen Sie ihn persönlich?“
„Nein.“
„Gibt einen Punkt auf meiner Seite. Sie haben unvernünftig angefangen. Bitte weiter.“
„In dem Brief legte ich den großen Wert und die große Viligkeit der Erfindung dar und bot mich an...“
„Ihm einen Besuch zu machen? Natürlich! Ein zweiter Punkt gegen Sie. Ich bin...“
Drei Tage lang blieb ich ohne Antwort.“
#na, das ist doch klar. Nur weiter.“
Lann schrieb er mir drei elende Zeilen, dankte für meine
Nühe und ließ sich..
„Auf nichts ein.“
Hanz richtig; er ließ sich auf gar nichts ein. Dann schrieb 9 ihm einen sorgsam ausgearbeiteten Brief und..
„Punkt drei.“„
„... bekam überhaupt keine Antwort. Nach Ablauf einer Woche bat ich dann schriftlich mit einem Auflug von Grobheit um Antwort auf den Brief.“
„Vier. Weiter!“
„Darauf kam Antwort, der fragliche Brief sei nicht augekommen, und man bitte um eine Abschrift desselben. Ich reklamierte bei der Post, und es stellte sich heraus, daß der Brief tatsächlich doch angekommen war: aber ich sagte nichts und schickte eine Abschrift ab. Zwei Wochen verstrichen ohne weitere Nachricht für mich. Inzwischen hatte ich mich wieder abgekühlt bis zur richtigen Temperatur für höfliche Briefe. Ich schrieb abermals und erbot mich, am folgenden Tage persönliche Rücksprache zu nehmen. Ich sagte, wenn ich keine Nachricht erhielte, so nähme ich das als stillschweigende Einwilligung.“ „Fünster Punkt für mich.“
„Um zwölf Uhr erschien ich und bekam einen Stuhl angeboten mit der Weisung, zu warten. Ich wartete bis halb zwei; dann ging ich weg, ärgerlich und beschämt. Ich wartete wieder eine Woche, um mich abzukühlen; dann bat ich um eine Audienz für den nächsten Mittag.“
„Punkt sechs.“
„Er antwortete zustimmend. Ich kam pünktlich und hielt bis halb drei einen Stuhl warm. Dann ging ich fort und schüttelte den Staub dieses Direktorialgebändes für immer von meinen Schuhen. Was Grobheit, Unfähigkeit, Gleichgültigkeit gegenüber den Interessen der Armee aubelangt, so ist der Generaldirektor des Schuhlederdepartements nach meiner Ans...“
„Still! Ich bin sehr alt und sehr weise und habe viele anscheinend gescheite Leute gesehen, die nicht geung gesunden Menschenverstand hatten, um eine so einfache und leichte Sache wie diese richtig anzufassen. Sie sind für mich nichts Neues; ich habe persönlich Millionen und Billionen von Menschen gekannt wie Sie. Sie haben ganz unnötig drei Monate Zeit verloren; der Erfinder hat drei Monate verloren, die Soldaten haben drei Monate verloren— macht zusammen neun Monate. Jetzt will ich Ihnen eine kleine Geschichte vorlesen, die ich gestern nacht geschrieben habe. Dann mögen Sie morgen mittag beim Generaldirektor vorsprechen und Ihre Sache durchführen.“ „Famos! Kennen Sie ihn?"
„Nein; aber hören Sie jetzt meine Geschichte.“
Zweite Geschichte.
Wie sich der Kesselflicker beim Sulian Gehör verschaffte.
Der Sommer war gekommen, und die Starken gingen gebengt unter der Last der furchtbaren Hitze, und viele von den Schwachen waren zusammengebrochen und starben. Im Heer wütete eine Ruhrseuche, die Geißel des Krieges, und Hülfe war keine zu erwarten. Die Aerzte waren in Verzweislung; der Erfolg ihrer Wissenschaft und ihrer Arzneien— er war immer recht zweifelhaft gewesen— gehörte der Vergangenheit an und zwar endgültig, wie es schien.
Der Sultan befahl den berühmtesten Aerzten, zu einer Beratung vor ihm zu erscheinen, denn er befand sich in großer Sorge. Er war sehr streng mit ihnen und sagte, sie seien dafür verantwortlich, daß sie seine Soldaten sterben ließen, und fragte sie, ob sie ihr Geschäft verständen oder nicht, und ob sie wirkliche Helfer seien oder bloße Massenmörder. Der Ober=Massenmörder, der zugleich der älteste Arzt im Reiche war und von äußerst ehrwürdiger Erscheinung, antwortete darauf und sagte:
O Herr und Gebieter! Wir haben getan, was wir konnten, und deshalb ist es nur wenig. Keine Arznei und kein Arzt kann diese Krankheit heilen; nur eine gute Konstitution und die Natur vermögen das. Ich bin alt, und ich weiß es. Kein Arzt und keine Arzuei können sie heilen, ich wiederhole und betone es. Manchmal scheint es zwar, als ob sie der Natur ein wenig helfen würden— ein ganz klein wenig— aber in der Regel schaden sie bloß.“
Der Sultan war ein jähzorniger und leidenschaftlicher Mensch und überschüttete die Aerzte mit rauhen und häßlichen Worten und trieb sie von seinem Angesicht. Am nächsten Tage wurde er selbst von der grausamen Krankheit erfaßt. Die Schreckensnachricht flog von Mund zu Mund und brachte Bestürzung über das ganze weite Reich. Es wurde von nichts anderem gesprochen, als von dem betrübenden Unglück, und alle Gemüter waren niedergedrückt, denn nur wenige hatten Hoffnung. Der Sultan selbst war sehr traurig und sagte:
„Der Wille Allahs geschehe! Ruft mir die Massenmörder wieder; ich will mich drein fügen.“
Sie kamen und fühlten seinen Puls und besahen seine Zunge und holten ihren Arzueivorrat, den sie in ihn hineinleerten. Dann setzten sie sich geduldig nieder und warteten, denn sie wurden nicht für den einzelnen Fall bezahlt, sondern erhielten ein jährliches Gehalt.
*
Achmet war ein gescheiter Bursche von sechzehn Jahren, aber er gehörte nicht zur Gesellschaft; dazu war sein Rang zu niedrig und seine Beschäftigung zu gemein. Ja, es war überhaupt die
niedrigste aller Beschäftigungen, denn er war bloß der Gehülfe seines Vaters, welcher Kotgruben leerte und nachts in einem Karren den Straßenkehricht wegschaffte. Achmets bester Freund war Ali, der Kesselflicker, ein schmächtiger kleiner Kerl von vierzehn Jahren, ehrlich, fleißig und brav, denn er unterstützte seine
bettlägerige Mutter mit seiner Hände Arbeit.
Ungefähr einen Monat nachdem der Sultan erkrankt war, begegneten sich diese zwei Burschen eines Abends so gegen neun Uhr. Achmet war auf dem Wege zu seiner Nachtarbeit und natürlich nicht in seinen Festtagskleidern, sondern in seinem schmutzigen Arbeitsanzug, und roch nicht eben nach Rosenwasser. Ali war auf dem Heimwege zu seiner Mutter, mit rußigem Geicht und Händen; er hatte seinen Lötofen bei sich und seinen Lötkolben nebst Hammer und Blechschere.
Sie hockten sich nieder und schwatzten und sprachen natürlich über das Unglück des Reiches und die Krankheit des Sultans. Niemand sprach ja von etwas anderem. Ali aber trug sich mit einem großen Plan und brannte darauf, ihn seinem Freund mitzuteiler. Er sprach:
„Achmet, ich kann den Sultan heilen. Ich weiß, wie. Achmet war überrascht.„Was! Du?“ ich.
Du Narr, die besten Aerzte können's ja nicht.“
„Ist mir einerlei; ich kann's. In fünfzehn Minuten kann ich ihn heilen.“
Alis Miene war so ernst, daß Achmet an keinen Spaß glauben konnte. Deshalb sagte er:„Ich glaube, dir ist es ernst, Ali. Kannst du wirklich den Sultan heilen?“
„Ich gebe dir mein Wort darauf.“
„Sage mir doch: wie willst du ihn denn heilen?“
„Ich will ihm sagen, er soll eine Schnitte von einer reifen Wassermelone essen.“41 61
Das kam Achmet ziemlich unvermutet, und er lachte laut auf über die Torheit dieses Gedankens, ehe er noch an sich halten konnte. Aber sein Lachen verstummte plötzlich, als er sah, daß er Ali damit kränkte. Er schlug ihm begütigend aufs Knie. und sagte:
„Es tut mir so leid, daß ich gelacht habe, Ali: es war gewifnicht bös gemeint, und ich will's nicht wieder tun. Weißt du, es erschien mir so furchtbar spassig, denn überall, wo ein Soldatenlager ist und die Ruhr, da pflanzen die Aerzte ein Zeichen auf, welches besagt, daß jedermann, den man hier mit einer Wassermelone antrifft, mit der nennschwänzigen Katze zu Toder gepeitscht wir,g
Ich weiß, diese Narren!" Ali hatte Tranen und Aerger in der Stimme.„Es gibt so viele Wassermelonen, und nicht ein einziger von all den Soldaten hätte es nötig gehabt, zu sterben. „Aber Ali, wie kommst du zu dieser Meinung?“ Das ist keine Meinung, das ist eine Tatsache. Kennst du den alten granköpfigen Neger? Der hat schon eine Menge von unseren Freunden geheilt; das hat meine Mutter selbst mit angesehen und ich auch. Man braucht nur eine oder zwei Scheiben Wassermelone zu essen, und man ist kuriert, einerlei ob die
Krankheit alt oder neu ist."
„Komisch, so etwas. Aber wenn es wirklich so ist, so sollte. mans dem Sultan doch sagen.".. 8
„Natürlich, und meine Mutter hat's auch anderen Leuten gesagt, in der Hoffnung, sie könnten es ihm sagen. Aber es sind alles arme Leute, und sie wissen nicht, wie sie es anfangen sollen, damit es der Sultau erfährt.".
Das ist klar, daß es diese Dummköpfe nicht wissen,“ sagteAchmet verächtlich.„Ich will es ihm sagen.“
„Du? du Mistfink?!“ Und diesmal mußte Ali lachen. AberAchmet erwiderte mit Ueberzeugung:
„Lache du nur; ich tu'.“
Das klang so sicher, daß es Eindruck auf Ali machte und
dieser frug:
„Kennst du den Sultan?"
„Ob ich ihn kenne? Wie du wieder redest! Ich kenne ihn freilich nicht.“
„Dann sage mir bloß, wie du es dem Sultan sagen willst?
„Das ist sehr leicht und einfach. Wie würdest du es denn
anfangen?"
„Ich ginge in den Basar und ließe mir von einem Schreibert einen Brief schreiben. Den würde ich ihm schicken. Merkwürdig, daß ich bis jetzt nicht daran dachte. Ich wette, so willst du es auch machen.“
„Ich wette das Gegenteil. Jeder Narr im ganzen Reich macht es ebenso. Hast du denn daran gar nicht gedacht?“
„Wirklich nicht,“ sagte Ali beschämt.
„Du hättest daran denken können, wenn du nicht so jung und unerfahren wärest. Weißt du, wenn irgend ein gewöhnlicher Pascha, oder ein Dichter, oder der Hofkoch oder sonstwer, der ein bißchen bekannt ist, krank wird, so empfehlen alle Narren ihre zunfehlbarene Quacksalbereien zur Anwendung. Und wenn es sich nun gar um den Sultan selber handelt...“
„So machen sie es natürlich noch ärger,“ sagte Ali etwas verlegen.
b
M

Seite.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag. 6. December 1903.
duch uuuen Aurch
Selbstverständlich! Glaube mir, Ali: jede Nacht führen wir inf, sechs Karen voll solcher Briese aus dem Hiuzeshofe des Palastes fort. Achtzigtausend Briefe in einer Nacht. Glaubst
denn, daß die überhaupt gelesen werden? Bah! Zein einziger Mit deinem Brief würde es gerade so gehen.
mehr als ein Weg nach Mekka, und den zu des Sultans Ohren
„Aber so sage mitr nur, wie du es angrenen wirstz; bat all.
Keung dnr dei Ferlagben elen Bei, der s.eischsk ais5
zu sein, weil er mit einem Korb herumläuft und Katzenfleisch und halbverfaulte Lebern verkauft? Dem werdegich
es zunächst sagen."
Ali war schwer enttäuscht und ärgerlich.„
„Das ist eine Schaude, so zu mir zu reden, Achmet: das ist nicht schön von dir. Du weißt doch, daß nir die Sache
Achw, gab ihm einen liebevoleun Klats.„ou breucht, dich nicht aufzuregen, All. Ich weiß, was ich win: du wirstes schon
sehen. Dieser Katzenfleischhändler wird es, wenn ich ihn de
biste, der alten Krigies, Frzäheg, der an der Staz Pfannkuchen verkauft; das ist sein bester Freund. Der wiederum wird es seinem reichen Onkel sagen, der im Basar mit F handelt, und der wieder seinem Busenfreund, dem Hammel schlächter. Und der erzählt es seinem Freund von der Leibwache, ind der seinem Hauptmann, und der dem Muezzin; dieser erzähl es dem Kadi, der Kadi dem Madir, der Madir dem Oberst von der Leibwache, der läuft zu seinem Frergs, dem
„Bei Mohammed, das ist ein wundervoller Plan, Achmet. Wie
v. Konteradniral und der Konteradniralgrzächzlt es den admiral, und der Vizeadmiral dem Admiral der Ruderflotte, der sagt's dem Admiral der Segelflotte, und dieser dem Ober; admiral beider Flotten, und der dem Wesir, und der Wesir dem...
Scharfrichter und der erzählt es dem Oberscharfrichter, und der dem Pascha, und der Pascha dem Mufti, und der Mufti dem Hofjagdmeister, und der Hofjagdmeister sagt esd
stallmeister dem Oberküchenmeister, dieser erzählt es dem Zere
vor dem Sultan niederknien und es ihm zuflüstern... u Spiel ist gewonnen.“
Das ist d“ größte Idee, die se ein Weiser hatte. Wie kaust
„Sete dich hier neben mich, und höre mir zu; ich ein Körnlein Weisheit schenken, behalte es, solange du lebst Nun denn: wer ist dein bester Freund, dem du nie im Lever etwas abschlagen möchtest und könntest?
Der bist du, Achmet, das weißt du."„
„Angenommen, du hättest eine ziemlich große Gefälligkeit vo
dem Katzensleischhändler zu erbiten. Run kennst du ihn ab nicht, und er würde dir die Pest wünschen, wenn du ihn bitt wolltest, denn er ist nun mal so ein Kanz. Aber er ist men
geöst und ihn
von der Melonenkur erzählen, oder wenn du zu muir kommst, „Raldtrich benn ich zur dir gese, dauit du es Nr 17i5. als.
auf dieser Welt, groß oder klein, mächtig oder nicht, hat einen besonderen Freuv, einen Freund, dem er mit Vergnügen behilllich ist... nicht mit Widerwillen, sondern mit Vergnügen. Und so, ganz einerlei von wo du ausgehst, kannst du bei jedem Gehör finden, stehe er noch so hoch und du noch so niedrig. Es ist ja so einfach: du brauchst nur den ersten Freund zu finden, das alles: damit ist dein Teil an der Arbeit schon geleistet. Er findet dann den nächsten Freund schon von selbst, und viese findet den dritten, und so fort, Freund nach Freund, Glied nach Glied wie bei einer Kette. Diese führt dich hinauf oder hinunter, so hoch, wie du willst, oder so tief, wie du willst.
Es ist so leicht und einfach, wie einen Esel zu prugeln;z aber bast du je gehört, daß jemand danach gehandelt hätte? Nein; alle sind Narten. Sie gehen zu einem Freuden, ohne irgend
weiche Gasährng, oder schickes hn ener, Pereikz. Ze Tiche,
schütze dich, Ali!“
Achmet holte den Händler ein und sagte:
Bitte, willst du mir einen Gefallen tun:
„Habe ich es jemals nicht getan, wenn du mich darum batest? Suge mir, was ich tun soll, und ich werde eilen, wie der Wind.
Geh' zu dem Pfannkuchenverkäufer. Er soll alles stehen und liegen lassen und seinem besten Freund mitteilen, daß der Sultau
geheilt werden kann, wenn er zwei Scheiben einer reifen Wassermelone ißt. Und dieser Freund soll es seinem begez,eizd weitersagen und so fort, bis zum Sultan.“ Der Katzenfleisch
In diesem Angenbück war die frohe Botschaft des kleinen Kesselflickers an den Sultan unterwegs.
Krautensiuner des
Schliunmt sand, Sie lonten ei sch uicht verzeper, 3e65,.
hatten das erwartet. Der arme abgezehrte Suttan lag bewußl los da mit geschlossenen Augen, und sein Lieblingssklave, der ihm die Mücken fortwedelte, weinte still vor sich hin. Da hörte der Knabe einen seidenen Vorbang hinter
ausgereat winkie, zu ihn zu kommen, Geräuschlos auf den
o: eaust ihn überreden, mein Kind, denn Zu bist des Sultans Liebling. Nimm dies hier. Wenn es der Sultan ißt, so ist er gerettet.“...„
Es waren zwei große Scheiben rötlicher Wassernelone, frisch
und saftig.
Durch das ganze Reich flog am nächsten Morgen die. Nachlicht, daß der Sultan wieder wohl und gesund sei, und die Kövfe seiner Aerzte die Zinnen seines Palastes schmückten. Eine
Freudenwoge wälzte sich über das ganze Land, und man runete Nach den Frülhisc ois der Heriher git ign Dder an.
überlegte. Seine Dankbarkeit war unaussprechlich, und er sann über ein Geschenk nach, das reich genug ware, seinernz. Po täter seine Dankbarkeit darzutun. Er rief seinen kleinen Sklaven und fragte ihn, ob er die Kur erfunden hätte. Der Knabe sagte, nein, er hätte sie vom Oberennuchen erfahren. Der Sklav wurde weggeschickt, und der Sultan überlegte wieder. Er würde
deim Oberennuchen den Palast und die Landereien eizes, Paschas
schenken, der in Ungnade gefallen war, sowie ihm dessen jahr liches Einkommen anweisen. Er ließ ihn rufen und frag ob er der Erfinder des Heilmittels sei. Aber der Obereunuch war ein ehrlicher Mann und sagte, er hätte es vom meister des Harems erfahren. Er wurde weggeschickt, und der
Sultan überlegte von neuem.„Er köunte den Oberennucghen ab:
setzen und den Zeremonienmeister an seine Stelle setzen. Taz solle er vier Pferde aus seinem Stall zum Geschent hekommen.
sich nun durch das Wasser nach der Kajüte, in welchr das Wass.r ereits 11. Meter hoch stand. Es gelang ihm, zunächst sein Kind,
im Wasser liegend und mit Bettstlücken bedeckt, aus der vollständig Kaiüte zu fassen und nach dem Vorderdeck zu bringen. Dann halte er seine Frau, welche ebenfalls mit Bettstücken bedeckt im Wasser
und brachte sie auf d Kasitentreppe.„Und zum driten Male stieg der Wackere in die nun vollständig mit Wasser gefüllte Kajüte, aus welcher er auch die bereits bewustlose Frau des Kahnshaars heraufhalte. Zwei Mann der Besatzunz hatten sich selist in
rheit bringen können. aver der dritte, der Heizer Pillnay, ertrant in Maschnenraum. Ihu vernochte der gänzich grschopie Raui in
* Rettung mehr zu bringen. Das Seeamt empfiehlt den Kapitäg
o Litstaden, 3, Rov..,3, Der Vergnann Ladvig Minia sete schon seit längerer Zeit mit seinem Suief ohne Franz Tudek in Un(U PrIE
verwiesen. Abernals überlegte der Sulton und, Hache sich en
verwiesen. Abermals überlegteder uuigg ip.. den
geringeres Geschenk aus. Der Koch aber verwies iy
Oberstallmeister und dieser an den Hofmarschall, und jedesmal mußte der arme Sultan wieder überlegen und sich ein kleineres
Das war ihm jedoch zu langweilig, und un die Sache zu beschleunigen, ließ er einen hohen Geheimen Oberdetektive kommen und befahl ihm, herauszufinden, wer die Melonenkur erfunden hätte, damit er seinen Wohltäter nach Gebühr belohnen konne.
Um nenn Uhr abends kam der Detektive wieder. Er hatte der ganzen langen Kette von Freunden nachgespürt bis Iinunterz einem kleinen Burschen Namens Ali, einem Kesselflicker. Der
das Leben gerettet und soll
es nicht bereuen.“
Uind er schickte ihm ein Paar seiner eigenen Schuhe, und zwar
das zweitheste, Prouz,. 199, er.tzhsht, so wvorepasitelf isise gerabe,
das zweitbeste Paar, das er besup. Eie unr g, ue gerahe
kleinen Ali; aber dem granköpfigen Neger paßten sie gerade,
und so war alles gut und der rechte Mann belohnt.
*
Schluß der ersten Erzählung.
Nun, haben Sie die Idee ergriffen?“ 11.6
„Zu meiner Freude kann ich Sie dessen versichern. wie Sie sagten, wird es geschehen: morgen werde ich die Sache meines Freundes durchführen. Ich bin eng befreundet mit des Generaldirektors bestem Freund. Der wird nuir einige Zeile zur Einführung schreiben und betonen, daß bso, Ferseihpign sächlich für die Regierung von Wichtigkeit ist. Diese Empfehlung verde ich mit meiner Visitenkarte ganz einfach abgeben, und ich brauche sicher keine halbe Minute im Vorzimmer zu
Dies bestätigte sich, und die Regierung nahm die Stiefelerfindung an.
esescsesecccccce
ührige geitig,. beLanhzere= itre bei Hemu Bater des Angeschuldaten seit
eden Aegieg, Ries elashatan ie. Seaice,.c..5
Vrterpeiter siel bieter aiz Veraichen uc,Lojeches asihe
So urge..1908, Interessenten hatten beantragt, bei
Orte dem Verkehre zwischen
shesfelt: Der Dauoser besad sch un enen, Sasegzte g esraie
Einfahrt des Oldersumer Außenhafens.„Dtr% 1; Zag guasfer in die Kalste und den Mlachinenraur zigraze, Aus den Ze geie
eschicheste alchese escechteile che
schon seit längerer Zeit mir seinen##
rieden. Gestern gerieien die beiden aneinander, und der neunzehnjährige Bursche erschlug seinen Stiefvater. Der Täter wurde
* Dortmund,.Dez.1903. Der Dortm. Ztg. zufolge wurden auf
der Zeche Preußen durch hereinbrechendes Gestein zwei Bergleute aetötet und einer schwer verletzt.
v Bochum,.Dez.1903. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde der Rechnungsführer Schallenberg im be achbarten Vortade ermordet und beraubt. Als der Tat dringend verdachtig wurde der Gelegenheitsarbeiter Ernst Schomburg verhaftt. Der von der Staatsanwaltschaft stecktrieflich verfolgte Genosse des Schouburg Steinträger Adolf Weitz aus Wiemelhausen, welcher sich seit der Mordnacht verborgen hielt, wurde heute abend ebenfalls verhaftet.
Lüdenscheid,.Tez.1903. Von einer schweren Feuersbrunn wurde in der vergangenen Nicht die Besitzung des Oekonomen Elhaus Hückingen, Landgemeinde Lüdenscheid, heimgesucht. Kurz vor Mitternacht wurde in der Scheune von Nachbarn des genannten Besitzers Feuer bemerkt, das sich mit großer Schnelligkeit über das e bände ausdehnte und alsdann auf das Wohnhaus übersprang. Bei der herrschenden Kälte und dem Wassermangel, sowie dem Fehlen der nötigen Hülfe in dem abgelegenen Orte war an ein Löschen des Feuers nicht zu denken, man mußte mit der Bergung des Viehes sich begnügen, was mit knapper Not gelang. Mit Ausnahme eines Teiles des Mobilars ist alles verbrannt; das ganze Getreide, die Futtervorräte, die landwirtschaftlichen Gerätschaften, alles liegt unter Schutt bearaben. Sämtliche Gebäulichkeiten sind bis auf den Grund nies#ergebrannt. Der Besitzer leidet ganz empfindlichen Schaden, da nicht
ab= dert war. Die Enstechungsursache des Feuers ist mar
zutage gekommenen Bilanzfälschungen zu entziehen. Sioa
Ladholgshaten, welches mit der Kirrveiter Geselschaft in
setzie seinem im Bett liegenden verjähtigen Söhnchen mit einer Holtz
1h Mair.Tez.1903. Iu der Mohrenapotheke erei ueite sih einbüen wurd. Der Junge Pionn deg Gohent stelte, wodurch von der
plosion verursachte Sch. den in nicht nennenswert.
§. Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag wurde am 3. Dezember im? liner alten Schlosse eröffnet, indem der Reichskanzler den 150 anwesenden Abgeordueten die Throurede vorias. Besonder
vichtz weder auf. dem Gebiete der Richestauze,
auf sojialen und wirschaftlichen Gebiete, laugeg
man hat aber Taten abzuwarten. Die Thronrede wurde ohne
ktreib den Be; Nauwvied=Altenlirche: Dor sud Mäzichen freitonservatibv=uationaliberglen Gerbern die Felle sortgescho meu, und zwar durch die Schuld eines Proteksteutscheua Ffgrgsge, Dieser Mamn muß nun die 9onz=Heger, Hehaggts gefithigtn Zornes über sich ergehen lassen. Mit dem Behagen.en Rachegefühls meldete die Parteipresse, daß eine Anzahl
meindemitglieder den Pfarer die Gefolgschaft durch Austrit. ot:
dem Presbyterium aufgesagt hätten. Aber nicht genug auch der rheinische Zweig des Evangelischen Bundes, diele kanntlich„unpolitische Vereinigung“— das will
ein— erließ einen Ukas gegen diesen Verräter an der ev
ischen Sache. Der Mann hatte nämlich mit der Zeutru vartei des Bezirks eine Teilung der beiden Mandate abgen da die Zahl der zu ihm haltenden und der Zentrumswahlme usammen die Mehrheit bildete. So wurde denn auch nebe dem Pfarrer ein Vertreter des Zentrums gewählt. gtgg In der Thronrede, mit welcher am., Dezeuher der Hagsse in Baden eröffnet wurde, fehlt jeder Hinspezs auf die hertzgsten. Forderung des Zentrums, die Zulassung von Manr Dies wird in den Organen der verschiedensten Parteien mit ger
wisser Ueberraschung vermerkt, da es sich doch hier um#
chensdern wis) 2 eicheisen Gbread i, hosiesfeieslt ouie
Ministerpräsdent Tisza in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 6. December 1903.
3.
uich angekündigt, die Obstruktion der Opposition brechen. Drohung haben freilich bis jetzt die entschlossenen die sich aus Br
Vor Obstruktionisten, die sich aus Bruchstücken der Kossuthpartei und der Katholischen Volkspartei zusammensetzen, noch nicht kapituliert. zu der Forderung diesr letzteren, daß die magyarische Armeesprache zugesichert werden müsse, kommt dann noch die mit ihnen von der Apponyi=Gruppe vertretene Forderung des Verzichts auf die von Tisza durchgesetzten täglichen Doppelsitzungen des
Parlaments.
In die Hoffnungen der Nationalisten Frankreichs, daß sich nach dem Durchfull des„vaterlandsverräterischen", weil auf Abrüstung zielenden, sozialistisch=radikalen Antrages in der Kammer eine neue patriotische Mehrheit um die Nationalisten herum bilden werde, fiel ernüchternd die Ankündigung, der Kriegsminister André treibe die„Zerstörung des Heeres“ jetzt so weit, daß er bei dem Kassationshofe die Revision des Dreyfusprozesses enbahne. Ein ministerielles Blatt meldete, der Justizminister habe sich durch den Kriegsminister bestimmen lassen, beim Kasationshofe die ersten Schritte zur Revision des Dreyfusrrozesses zu tun, weil erstens gewisse entstellte oder gefälschte Lokumente dem Kriegsgerichte in Rennes mitgeteilt und zweitens andere Dokumente, die zugunsten des Exhauptmanns lauteten, den Richtern vorenthalten wurden. Die Kommission, die den Fall zunächst zu begutachten haben wird, ist zusammengesetzt aus drei richterlichen Personen, einem Katholiken, einem Isracliten und einem Protestanten. Die Berichterstattung ist dem Doyen der Direktoren im Justizministerium übertragen. Die angekündigte Revision drängt augenblicklich das Interesse an der Untersuchung über die Freunde der Humberts ganz in den Hintergrund. Es wird jetzt von den Antidreyfusisten behauptet, die Regierung wolle die„Affäre“ mit all ihrer Leidenschaftlichkeit und Aufregung neu erwecken; ihre Blätter behaupten mit Rochefort, der Kriegsminister habe sich von dem Dreibunde nötigen lassen, die Revision anzubahnen, während der komische Bürger Millevoye in seiner Patrie schreiben läßt, die Juden hätten die Revision gefordert, deren sie zur Befestigung ihrer Weltherrschaft bedürften und wahrscheinlich sei ihnen um so eher willfahrt worden, als die Wiederaufnahme der„Affäre" den politischen Persönlichkeiten zu statten komme, die sich durch die Veröffentlichung der Humbertakten bedroht fühlten. Auch der einstige Ausreißer aus deutscher Kriegsgefangenschaft und ehemalige Kriegsminister Zurlinden traut der Regierung nicht; er wirft ihr vor, das Land von neuem aufzuregen und die Leidenschaften zu entfesseln, und fragt sich: Handelt sie so aus Gerechtigkeitssinn oder aus politischer Leidenschaft? Das werde man erst sagen können, wenn man Genaues über die dem Revisionsausschusse vorgelegten Akten wisse. Er empfiehlt daher, ruhig zu bleiben und die neue Phase der„Affäre" um so sorgfältiger zu überwachen, als die Regierung bisher aus ihrer Virteilichteit kein Hehl gemacht habe. Der starke Lyriker und schwache Politiker Francois Coppé beklagt die Wiederaufnahme der fluchbeladenen Affäre, die er von jeher für ein gegen Frankreich gerichtetes Unternehmen hielt. Gewiß hätten die Urheber des Sturmes, der das Land durchwühlte, Befehlen vom Auslande gehorcht und seien dafür bezahlt und belohnt worden. Der Richterstand gilt ihm— leider Gottes!— für so durchfault, es Leute geben dürfte, die den einstigen Gast der TeufelsImel rehabilitieren werden. Dann werde man Dreyfus nicht ehr den Verräter nennen dürfen. Der Dichter macht nun den sorschlag, für den Exhauptmann die neue Bezeichnung traftre honoraire(Ehrenverräter) einzuführen.— Dem Marineminister Pelletan wurde in der Kammer von seinem Vorgänger Lockroy,
einem Radikalen, stark am Zeuge geflickt wegen geldlicher und
dieziplinarer Unregelmäßigkeiten, die er begangen bzw. veranlaßt habe. Die Rechte ging mit ihm ins Gericht wegen der von der ofentlichen Meinung und von der Marine selbst gerichteten verleumderischen Angriffe des Ministers auf die Pflegenonnen, welche Pelletan aus den Marinehospitälern vertrieben habe, als wenn sie Diebinnen wären. Dem Antiklerikalismus ist auch das medrigste Mittel gegen die edelsten Seelen gerade gut genug, wenn er sich eine Befriedigung seines Hasses verschaffen kann.
Spaniens Regierung, an deren Spitze seit dem Rücktritte Silvelas ins Privatleben Villaverde steht, macht jetzt in den Cortes, wie die österreichische und ungarische Regierung, die Leiden des Obstruktionismus durch. Aber freilich hat sie, und das mag ihr ein Trost, wenn auch ein geringer sein, einen
Leidensgenossen, und zwar in der Opposition selbst, in der liberalen Partei. Die spanischen Liberalen sind jetzt auf der Suche nach einem Führer, der die Partei wieder zur inneren Einheit und zu erfolgreicher Betätigung ihrer programmatischen Gedanken führe. Mehrere Versuche, ein Parteihaupt zu wählen, sind gescheitert, und so stehen Sezession und Obstruktion an der TagesTonung auch innerhalb dieser Partei. Die Konservativen, die egierungspartei, sind ebenfalls gespalten. Die Mehrheit hat Allaverde als Führer preisgegeben und sich um Maura geschart, weil nicht in der verantwortlichen Stellung des Ministers, leichter weitausschauende patriotische, aber auch kostspielige klaue machen kann. Nach weiteren Nachrichten ist Villaverde rchlossen, vor der Obstruktion gegen den Etat in den Cortes * Segel zu streichen; er hat bereits mit seinen Ministerkollegen Ronig um die Entlassung gebeten. Alfons der XIII. hat tir Gesuch sofort angenommen.
Ueber die Dinge im äußersten Östen wird man nach wie E licht tlug. Nur so viel weiß man, daß Japan und Rußland einander verhandeln, nicht aber, wie weit die Verhandlungen eiehen und ob sie nicht eher geeignet sind, die Spannung zu Frtscharfen als sie zu beheben. Ueber Amerika wird gemeldet, . beiden nebenbuhlerischen Mächte wollten sich so in die Beute en, daß Rußland den herrschenden Einfluß in Korea, Japan Russen die Vormachtsstellung in der Mandschurei zubillige. 7 soll aber doch auch wieder gegenwärtig der unversehrte Gleisbestand Koreas wie Chinas zugesichert werden. Das e- beiderseits nicht ernst gemeint sein, weil es auf russischer nicht ernst gemeint ist. Nach amtlichem russischen Einackons gibt der russische Bär niemals wieder etwas heraus, seine Tatze einmal gesetzt hat, Japan wird Korea „erständlich unter denselben Bedingungen behandeln. Rußscheint aber schon am Werke zu sein, in Korea das Volk Japan aufzuwiegeln und kleinere, im Interesse des michen Einflusses getroffene Maßregeln als schwere Beleidigungen Koreas hinzustellen, während sie auch nicht im entferntesten mit den Machtanmaßungen verglichen werden können, die Rußland in der Mandschurei beobachtet hat. Rußland wird unter allen Umständen versuchen, Japan in Korea aus dem Sattel zu heben, so weitgehende Zusicherungen es ihm jetzt auch geben mag. Diese Zusicherungen haben nicht den Zweck, für immer wahr gehalten zu werden, sondern nur den Zeitgewinn zu sichern, den Rußland nötig hat, um sich in der Mandschurei ganz und gar festzusetzen und dort die noch fehlenden Anlagen zu treffen, welche unentbehrlich sind, wenn es einmal mit Japan ernst werden sollte. In Voraussicht der Möglichkeit, eines baldigen solchen Zusammenstoßes hat Rußland allerdings schon den bei weitem größten Teil seiner Flotte in Ostasien zusammengezogen, aber diese Flotte fände jetzt in Port Arthur nicht die Einrichtungen, welche die im Seekampfe hart mitgenommenen Kriegsdampfer wieder schuell kampffähig machen könnten; dieser Mangel setzt Rußland gegenüber Japan in einen wesentlichen Nachteil, der selbst bei anfänglicher zahlenmäßiger Ueberlegenheit der russischen Flotte doch bald bedenkliche Folgen haben müßte.
Dank den Akten über die unmittelbare Vorgeschichte der Revolution auf der Landenge von Panama, welche die Regierung der Vereinigten Staaten dem Kongreß im Kapitol auf dessen Verlangen vorlegen mußte, ist die Welt völlig im Reinen über die Rolle, welche das Washingtoner Kabinett bei dieser Revolution gespielt hat. Die auf die Naturgeschichte der amerikanischen Diplomatie gegründete Ueberzeugung, daß es sich um ein mit Washington abgekartetes Werk handele, ist in vollstem Maße bestätigt worden. Von„Washington aus wurde für die Revolutionäre durch Flottenmaßnahmen in aller Form ein Schutzwall errichtet, hinter dem sie ihren Abfall von Kolumbia unbehelligt durch Maßnahmen der Zentralregierung vornehmen konnten. Die kolumbische Regierung wurde mit Gewalt an der Ausübung ihres Souveränitätsrechtes gehindert und die kolumbischen Truppen, die nicht Verrat übten, wurden unter Androhung von Gewalt durch die Nordamerikaner entfernt. Die Revolution war recht eigentlich Washingtoner Mache.
Unterhaltendes.
** Sie überrascht ihre Eltern. Unter diesem Titel berichten amerikanische Blätter aus San Francisco: Miß Mabel Clary, eine junge Dame der Gesellschaft von Stockton, überraschte ihre Eltern, indem sie ihnen von Charleston, wohin sie zu Besuch gefahren war, folgende Depesche sandte:„Ich habe mich mit Mr. Carrol C. Barret verheiratet.“ Nähere Mitteilungen enthielt die Depesche nicht.
** Ein reicher Zuchthäusler. In dem Gefäugnis von Dunnemora befindet sich, wie der Daily Mail aus New=York geschrieben wird, ein zu lebenslänglicher Sirafe verurteilter Morder Namens Stephani. Stephani hat die Erlaubnis, die Börsenberichte zu studieren, und er ist verschiedenen Bokers in der Wallstreet sehr bekannt. Man sagt, daß er so gui zu spekulieren verstehe, daß er mit den 100000., die ihm sine sterbende Mutter hinterließ, bereits ein großes Vermögen geschaffu habe. Von diesem Vermögen hat er selbst zwar keinen großen Genuß, denn er darf keinen Pfennig davon verwenden, um seine Gefängniskost oder seine Gefängnishaft damit erträglicher zu gestalten.
** Eiuc allerliebste Geschichte erzählt der Berl. Börs=Cour. von dem Stuttgarter Aesthetiker Friedrich Vischer: Vischer hatte während seiner Tübinger akademischen Wirksamkeit von der Württembergischen Regierung wegen eines Vortrags ein Tadelsvotum bekommen, und an dem gleichen Tage war er glücklicher Vat geworden. Er kam nun ein wenig zu spät ins Kolleg, und die Studenten empfingen ihn deshalb mit Murren und Sch rren.„Entschuidigen Sie, meine werten Herren, daß i zu spät komme“ begann er da sein Kolleg— „i hab heut von der Regierung einen kleinen Wischer und von meiner Frau einen kleinen Vischer bekommlnl:
** Auch eine Nutzanwendung. Richter:„Sie haben den Zank zwischen den beiden Ey gatten mit angehört, Zeuge, welchen Eindruck
haben Sie dabei gewonnen?“ Zeuge:„Daß ich mein Lebtag nicht heirate, Herr Richter.“
Buntes
** Hamburg,.Tez.1905. Der Neuen Hamburgischen Börsenhalle zufolge ist der am 20. November d. J. von Middl.sborongh nach Hamburg abgegangene, der Re derei A. Kirsten gehörige Dampfer Lutetia bis heute noch nicht angekommen. Es herrscht lebhafte Besorgnis über den Verbleib des Schiffes, denn es steht zu befürchten, daß der Dampfer ein Opfer der in der Nordee herrschenden Stürme geworden sei. Die Besatzung bestand aus Kapitän Michelsen und 15 Mann.
60 Danzig, 30.Nov 1900. Im nahen Zoppot hat am Samstag ein auscheinend toller Hund acht Personen erheblich gebissen. Dem Polizeibeamten Krzemiusli sprang oas wütende Tier auf die Brust, dann verbiß es sich in die Beinkleioer und Stiefeln des Briefträgers Radaut fest, so daß der Mann es kaum abzuschütteln vermochte. Zahlreiche gebissene Hunde sind bereits getötet. Die gebissenen Personen werden sich wahrscheinlich zur klinischen Behandlung nach Berlin begeben müssen. 0
** Dessan,.Dez.1900. In verganzener Nacht wurde in Zerbst ein dreißigjähriges Fräu ein namens Herbst in ihrer Wohnung erdrosselt. Der Täter ist noch nicht ermittett.
** Dresden,.Dez.1903. Gest ru abend wurde die in DresdenPlauen wohnende Kaufmannswitwe Emilie Danneberg in ihrer Wohnung ermordet. Auscheinend liegt Raubmord vor:; als der Tat verdachtig wurde ein Mitglied einer im Erdgeschoß wohnenden Familie verhaftet.
** Pest,.Tez.1905. Die Ortschaft Babomir im Komitat Hunyad ist größtenteis durch Feuer vernichtet worden. 52 Häuser sind niedergebrannt. Vier Personen wurden unter den Trümmern als Leichen ausgefunden. Man befurchtet, daß noch mehr Menschen tot geblieben sind. Die Löschungsarbeiten wurden durch einen heftigen Sturm erschuert.
** Madrid,.Bez.1905. In Asturien, Galicien und Leon sind infolge starken Schneefalles die Bahnverbindungen mehrfach unterbrochen. In Bilbao und St. Sebastian liegt der Schnee einen Meter hoch.
(0 Novizen im Parlament. Ein englischer Parlamentarier, Sir Gilbert Parker, plandert im Windsor Magazine sehr unterhaltend von den Novizen im Parlament. Seine Ausführungen haben in dem Augenblick, wo unser neuer Reichstag zum ersten Mal zusammentritt, ein besonderes Interesse, auch wenn die Sitten bei uns nicht ganz dieselben sind. Der deutsche Reichstagsabgeordnete mag in gewisser Beziehung mit einem Gefühl des Neides auf seinen englischen Kollegen blicken.„Wenn man als neues Mitglied des Unteryauses sich dem Westminsterpalast nähert,“ schreibt Parker,„so glaubt man natürlich, dan man sich dem wachthabenden Polizisten zu erkennen geben müsse.
Aber wenn man zu der Kreuzung vor dem Eingange für die Mitglieder kommt, so halten ein paar Polizisten allen Verkhr auf und man geht durch eine von Omnibussen und Wagen gebildete Gasse mit einem neuen und verwirrenden Gefühl seiner eigenen Wichtigkeit.
Am Tor, wo man erwarttte, angerufen zu werden, greift der große Polizist an den Hut. Wie weiß er, daß man ein Mitglied ist? Geht man weiter und trifft andere Polizisten, so grüßen auch sie. Als ich zum Kreuzgang kam, grüßte mich ein Polizist:„Guten Tag Sir. Ich antworte:„Guten Tag.e Alles in Ordnung in Gravesend, Mr. Parker?. Er wußte also zu meinem größtn Erstaunen
nicht nur meinen Namen, sondern auch meinen Wahlkreis. Beim Weitergehen begrüßten mich auch andere Polizisten mit meinem Namen. Das Geheimnis löst sich ganz einfach. Diee ausgesuchten Polizisten haben ein vorzü liches Gedächtnis. Sie
bekommen die biographischen Bilderbücher des Hauses und
studieren etwa eine Woche vor Zusammentritt des Hauses
die Gesichter aller unen Mitglieder. Selten oder ne begehen sie ein n Jortum. Tas erstemal, als ich abends spät eine Droschke
nahm, sagte ich dem Polizisten meine Adresse; er hat sie nie vergessen, und ich war nur einer von mehreren Hunderten. Das zeit das wundervolle System, das's Haus regiert. Es ist nicht gemacht worden, sondern gewachsen. Das Haus hat den Ruf, der beste Klub in der Welt zu sein, und das ist es auch. Die Form und Etikette sind streng, aber innerhalb derselben kann man so einfach und natürlich wie in einem Privathause sein... Wenn bei der feierlichen Eröffnung im Unterhause das Gebet gesprochen und die Konigliche Botschaft verlesen ist, geht die Eidesleistung vor sich, die nicht sehr feierlich ist; nur wird die Regel dabei beachtet, daß ein privates Mitglied dem Minister Platz macht. Die Beamten des Hauses händigen die Bibel und den auf eine Karte gedruckten Eid sechs Mitgliedern gleichzeitig ein. Alle stehen in einer Reihe, wiederholen den Eid und küssen die Bibel. Dann gehen sie an den Tisch des Hauses, wo sie ihren vollen Namen unterzeichnen. Dann werden sie zum Sitz des Sprechers geleitet, wo sie ruhig vorgestellt werden; der Sprecher schüttelt ihnen die Hand und begrüßt sie schweigend in der Kammer. Es kommen noch viele peinliche Augenblicke in dem Leben des neuen Mitgliedes. Er hat viel zu lernen, und wehe ihm, wenn er nicht schnell lernt. Im Hause kann man mit dem Hut auf dem Kopf sitzen; aber man darf den Hut nicht beim Stehen aufbehalten. Man darf nicht zwischen dem Sprecher und dem gerade Redenden hindurchgehen. Wer das vergißt, hat einen schlimmen Angenblick. Von allen Seiten tönt es=Ordnung, Ordnung k Ein Mitglied wird nie mit seinem Namen angesprochen, sondern mit dem Namen des Wahlkreises usw. Und dann die Jungfernrede! Ich wartete schon zwei Tage auf die Gelegenheit, über das Budget zu sprechen, aber als der Augenblick kam, wäre ich gern davongelaufen, obgleich das Haus mehr als halbleer war. Ich habe mehr als einmal im Feuer gest nden, aber ich habe nie etwas Aehnliches erfahren, nicht weil ich nichts zu sagen hatte— ich war sogar sehr bezierig, gewisse Dinge zu sagen, aber meine Kehle wurde trocken, vor den Augen wurde es mir trübe, und meine Sinne verwirrten sich. Ich hatte gutes Material vorbereitet, was die Tatsachen aubetraf; inbezug auf die Form hatte ich jedoch kein Wort vorbereitet. Das Haus muß mir mit großer Geduld zugehört haben. Ich sprach etwa 25 Minuten; und obgleich einige Mitglieder auf der anderen Seite des Hauses sarkast sch lächelten, und obgleich man mich auf meiner Seite nur sehr wenig ermutigte— ich war zu verwirrt, um es zu wissen— gelang es mir doch Vierfünftel der Zeit, den Kopf oben zu behalten. Dann aber machte jemand auf der anderen Seite Unterbrechungen, durchaus nicht ganz unfreundlich, und das war mein Ver erben. Das noch bleibende Fünftel der Rede war Wiederholung. Am nächsten Tage behandelten mich die Zeitungen freundschaftlich, wenn auch ein wichtiges Oppositionsblatt sagte, ich wäre eine große Enttänschung gewesen. Sicherlich war niemand enttäuschter als ich selbst, und ich wundere mich jetzt nur, daß ich bei meiner Erregung nicht zusammengebrochen bin... K
Jugendliche Riesen. Angeregt durch die Vorführung des Riesen Machnow in der Berliner Anthropologischen Gesellschaft, hat ein Hr. Westwood in Dogston(Neuseeland) Photographien von zweien seiner Kinder geschickt, die in auffallendem Maße an Riesenwuchs leiden. Der Sohn Wilfried wog mit sechs Jahren 78 Kilo und maß 134,6 Zentimeter Körperlänge. Die Tochter Roby war zehnjährig 114,25 Kilo schwer und 149,8 Zentimeter lang. Ein sechsjähriger deutscher Knabe wiegt durchschnittlich 17 Kilo. Der Unterschied ist also ein ganz gewaltiger. Vater und Mutter sind Leute von kleiner Mittelgröße, der Vater hat Durchschnittsgewicht, die Mutter eher Untergewicht; die übrigen fünf Kinder des Paares sind ganz normal.
** Verwegene Flucht. Mit dem deutichen Postdampfer Prinz Sigismund trafen in Brisbaue sechs Franzosen ein, die in DeutschGuinea an Bord genommen worden waren. Die sechs Männer waren aus der französischen Sträflingskolonie auf Neu=Kaedonien entflohen und hatten versucht, in einem offenen Boot Austratien zu erreichen. 46 Tage lang trieben sie in dem kleinen Fahrzeug auf dem Ozean, und schließlich landeten sie an der Kuste von NeuGuinea, wo sie festgenommen wurden. Die Flüchtlinge, die noch jetzt unter den Folgen der ausgestandenen Strapazen leiden, werden von Brisbaue nach Sidney gebracht und von dort nach Neu=Kaledonien zurückgesandt und den dortigen Gefängnisbehörden ausgeliefert.
Vermischtes.
** Romain Daurignac wurden im Gefängnisse zu Passy für etwa 1000 Francs Edelsteine und Perlen abgenommen, die nun der Fallimentsmasse zufallen. Es war ihm gelungen, diesen Schatz vor seinen Wächtern in der Sonciergerie, in Fresues und in Passy, wo er Sträflingstracht anlegen mußte, zu verheimlichen und wahrscheinlich hätte er damit seine Freiheit eines Tages autreten können, wenn er nicht einem Mitgfangenen sein Vertrauen geschinkt hätte. Dieser, der bald seine Strafe abgebüßt haben wird, sollte nach seiner Freilassung verschiedene Aufträge in Paris für ihn ausführen. Dafür versprach Romain dem Manne einen seiner Steine und nun verbreitete sich das Gerücht von seinem Reichtum unter den Sträflingen. Die Wächter erfuhren davon, und der Schatz wurde im Strohsacke der Zelle Daurignacs in einer kleinen Streichholzschachtel gehoben. Der Verlust zog für ihn noch eine achttägige Kerkerstrafe nach sich.
** Selbstmord eines Predigers in der Kirche. Ueber das Ende eines protestantischen Geistlichen wird aus Zirich folgendes mitgeteilt. In dem Dorfe Emmishofen im Kanton Thurgau hat der frühere Pfarrer Rudolf Siahl in der Kirche selbst seinem Leben ein Ende gemacht. Stahel hatte seinerzeit an der Universität Dorpat studiert und seine Immatrikulation durch ein gefätschtes Reifezeugnis des Gymnasiums zu Memel ermöglicht. Nach bestandenen Prüfungen war er einige Jahre Pfarrer der protestautischen Gemeinde in Jalta (Krim), bis er nach Emmishofen kam. Kürzlich war nun die Fälschung des Reitezeugnisses durch irgend elche Umstände entdeckt worden. Gegen Stahel wurde eine gerichtliche Untersuchung eröffnet, doch stellte man das Verfahren ein, da der Beschuldigte„verminderte Zurechnungsfähigkeit“ haben sollte. Stahel mußte seine Entlassung nehmen; er verabschiedete sich von den Mitgliedern seiner Gemeinde, ging darauf in die Kirche, trat au den Altar, zog einen Revolver hervor und tötete sich durch zwei Schüsst.

Seite 4.
Wilne Loral-Anzeiger Nr. 335 4 bonntaa. 6. December 1903.
Kolled Stats Sp;TTIg Sstat in einer ganz„ mußte alle Kre
Bersich, de id. au. Le zehliäshglshe scelsgel
äce schice heie lche Alescahelsie Kanse Seichtsche eshas fune d elshel e chge
s üsce, Leeieeseiel elchsheie hen
2 Lgenige aul der Sishen, Seteehshsg. s h ah Sa= L. Aichier. oiczie, echescenseglaichse bende her sie
volständig zertrümmert, Die Sourzo.81ud schwer beschädigt, der
östliche Bahnböschung hinuntergeworfen und schwer Vetriaugnnggen
Sordean ve, de eich Böisher Gehsheke Käiner boichke s
war von 2 Uhr an wieder fahrbar. Getötet ist der weizer 9###
Sesiceschshche shiche hicich
Saise de Sce aick besche dir ie. Acelsche Gaiche
e e<space> e<space> e e h e<space> e<space>
Scherkel. ecretehzschtehechesie schanset Keishis
die Rechtsan.“; bezahst haben
Königin Dragg die Suume,„Gtzuch jehlen), erhalten. Wie müssen der Königin, von denen viele Stücke sehten,auen ch
infolgedessen, um leben zu können, mauch=,Sperzgentichen:„Die bitte Sie daher, freundlichst nachstehendes zu veroffentlichen:„ Schwestern der unglücklichen Königin Traga verkaufen nach Gegenstände: Ein Diadem von Brillanten, das die
hrem Hocheitstage, trng, Eisguruhzeziageschent des Kassers von ragden, das der Königin als Hochzeitsgescheur des
Rußland überzeicht.vxog,. Hi.a szarhischen Kostüm. Eine Prosche
zusammen mit ennem vollstcäudigen vervischen.—.(ghrisine Petropie,
und Ohringe in Brillanten und schönen Perlen. geb. Lounievitza.“
eigenartigen Weise protokolliert: die Stenograph
oder dehn Minnten den. Cooungezu.: uar einer Schreibmaschine
einem Vhonographen au, Ve. udge, dony vor Schrea hmaschine reprobiziert. Die Gerschtssitzungen selbst sind sehr einfach; me einziger Richter zu Gelsch:,############., dan Hasentaschen. vor dem
Richtertisch und sprechen im gewöhnlichen Konversationstone, ohne Spphoe und odn AAeerzegen Zags Unterkatunsslat Pearsous
las eie d. e sc ese esels ceece elie
elioren, voer vei, eu. Aeriscte. erschesechhusch ie Bechiste
Eine Affengeschichte.
Der Besitzer
des zürcherischen Stadtaosinos im Sihzihölzil. Halt in seitem Tiergzer Kauzein geszeilch).
Affen. Vor etwa zwei Monaten riß einer dieser brannen....
dem es in der Gefangenschaft zu tangweilig Heiterzug au eiu der die Wälder am Abhange des Uetliberges. Dort fing er an,e
blskcat, und bald grat er uit den borigen, Giapebueg, eis ist
sornanrchand, Biterscie echsce lse. lcl sihe
merkie es der schlaue Waldbepohner und nachte sich
alsch dis herschers e esice sesheht ide uil sile
Waudgeisch den elenen Leuten /a Jsag er gusgeriste, eu.P
hölzli soll nunmehr noch ein gerichtliches Nachspiel haben. iter des Affen versucht wegen Eigezturzsschäsiguggeggn## Schützen einen Prozeß anzustrengen. Man darf gespannt se sich die Richter zu dem Falle aussprechen.
** Ueberfälle auf amerikanische Eisenbahnbeamte. Aus ### York. 22. November, wird Londoner Blättern telegraphisch
bo o 2. hen drei letzten Tagen sind auf vier einsam gelegene Stationen der Pennsylvanig=Bahn lieberfälle auf Beamie rr worden, woriberunter diesen Pe3ge hch= Zeisgeße greou, Szeig
schscsc
iun Grardbile übersallen ud in leinen Ziumer eizgeschosez, Beran
seschsc
schchsheccc
Schutzleuten wimmelu, denen Sonderzüge zur Verfolgung der Verschshschche
Del biser Geiscgeiel erskeie igze escgelcie esie ist shien
sa Setase elich. beiges äite dn ein Siten enlshanbe vor.
Trotzdem gelang auch dieser Versuch.
uchten
zwangen, nachdem sie den Breuser des Juger.... wäuher eineutgegen. Die Verbrecher Yaven, uo. B. Lax Versaftung eines
Sie hatten sich zugeschworen, im„galle der Veryofung(eruen
der Bandenmitglieder dessen Befreiung zu vermmen
brengen. z wil dse Mordgeselen so schiell wie möglich au den
Merkwürdiges Abenteuer eines Deutschen. Der Daily
Mail wird aus St. Petersburg eine merkwürdige Geschichte berichtet, d
Ssgaste der ioni Grnidhugz zuin Per. ugie ehise Aliser Ceisites
nach Hause zurückkehrte, war er nicht wenig erstannt, in den eines lieberziehers 2 Portemonnates zu nuden, von venen, Besichztigung
Ped. Sterl. enthielt. Am nächsten Tage fuhr eri iemner Hesichiezung
.-t und sein Staunen wuchs, denn er fand sich wieder im Besitz
Schutzleuten—.—
sis Lillerlei Kurioses aus Kalisornien Tiost, Iiseiz, Bust
iu Figaro, In seiten, letzten Reischericht aus Sau. Franzske aize
satlen ließen. Jest sind die Löhne bedentend gesiunsen, aber iumer
den Wert von vier Mark hat, so daß ein Gehalt von 100 Doular durchaus nicht dasselbe ist wie ein Gehalt von 400 M. Den Schreck aller Kranken muß der Aerztetarif bilden, der in San Franzisko Kraft ist. Der erste Besuch eines Arztes bei einem Kranken wir mit 40 M. bezahlt, die anderen Besuche mit 2.: ein, nachtlicher Besuch kostet immer 40 M. Jede beliebige ärztliche Bescheinigung kostet 80 M. ein Totenschein 200 M. Gerichtsärztliche Untersuchungen werden mnuit 2000 M.(1) berechnet; Behandlung und Vernähen einer Kopfwunde 600 M= Behandlung eines Beinbruchs oder einer Verrenkung
200.; Vulsadernunterbingung 2000.; Operation eier.Geschwulst, Augenoperation, Schädelbohrung, Bruch= und Fisteloperation 2000.; Vernähen einer Wunde 200.; Einrenkung eines verrenkten Fingers 200.; Entfernung eines Fremdkörpers aus dem Ohre 200 M. usw. Diese„Liebhaberpreise“ sind von dem Aerzteverband von Sau Franzisko festgesetzt; es können sich in dem Goldsensecschse sscsseehe bitean ging
nach den von ihu besichten Lokalitäten. Als erhörte, daß die Mitze,
schs
schs
seseschele sce ce
Saschn seshese hlisch eeie eshe heh sche echseoshe schec schesch sesche
Sechtcsce ech lscse die aice Sesehsche
Sechsfährigen rein Raum.—..., Gezwicht keineswegs einer
das Kind in den Tines mit, doß dos Ozv giug zie Miustalatur trauthaften Fortentwickelung zuzuschreiben ser..29) brin, Geichtg
langen an den Tag, Schulunterricht zu geniehen.
es kreinste während der ganzen Nacht in der Pähe der
Riktoria und machte wiederholt vergebliche Versuche, dem Dampse.
Hülfe zu bringen. Von Kolmesholnen aus hatte man die Sranbu. ze bemerkt, und es wurde ein mit muigen
In de. Nacht fans.. ananm n setzen, man bemerkte deutlich
Vitoria nur voch) die Brahen der Takelung gesthien, wöstreng
4rc., Hange eil ach nuestadhen Verices gerelteh wahen. G
ar bein Sinten der Bilteria in Ve, 4szgecg, azielesie
ave g in Bespegung gehalten, um seinen Körper vor den starren zu bewahren. Er hatte einen Rettungsgürtel ungelegt uo
iu Gurschplonten und Des Be z. Ou= hzäige 1451 frhaten seikh,
ase Poalichse sice eshice esche ie hlce
sade Soder dache id der Kos Basähldig don Rianse Kiteng.1
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt
wenn etwas Widerwärtiges einbricht, sind aues, was is fius nicht klein, wenn Umstände uns zu schasfen machen, inten
Es git zur eige Lehersnelstzeit, so taniendsach auch und ihr Name heißt Standhaftigkeit. Unser Schicksal tragen, hei####
besiegen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß, K König: D Dame: B Bube V 91 II die drei Spieler).
A. der Mittelhandspieler macht auf folgende Karte natürlich Null ouvett.
Die Kartenverteilung ist jedoch derotr, bo.sz, Tourne igleichpiel weiche Spiel ebenfalls gewonnen haben würde, namlich Tourmer#eschung der beiden im Stat liegenden Farben er tourniert), jedes Sv. Großspiel. Die Gegner hatten jeder 35 Augen in der die Karten?
Magisches Dreieck.
A B
E E.
E FFH
R R
U U
Die Buchstaben sind in die Felder des Dreiecks derart einzutragen,##. die drei Außenseiten wie auch die dret gragergchzten, Mit,nz. gen,#en. bilden, die folgende Bedentung haben: 1.—... Luzisches Gouvernement Grundlage des Kulturstaates; 4. Maß; 5. bstrussisches
beny. gereigen.
Ast— Elle— Hering— Inder— Otter— Rom— Strich
Lias—
Schiffsausrüstung; 6. chemischer## Prophet; 8. Haustiere, müssen die Anfangsbuchstaben im einen Zeitabschnitt bezeichnen.
Charade.
Die Erste stammt aus England her Der Zweite herrscht in Stadt und Land. Den Ganzen treibe nimmermehr,
Er ist auf Schlimmes nur gewandt.
Bilderrätsel.
#ch. Konte den Lurus
de# Grankseins leisten.
Wenn er nicht
ost, vo, rt gust her-Sreize uunher oder er verdent sch sen
Vilagdrot bodurch, daß er iu eider Vöirschaost, in der Bapgeichel.
sehen, daß seine Erscheinung die Aufmerksamkeit der norgen daß er. durch, seie, Körverfraft, nuter seinen Altersgenosen als
16 Personen ertranken, werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt
ase escheicsceche sce sche
Sasen bier, H0 du. De Alels hlsteie, Sis heche. en Seiens und ei gresien. Sezeige geiheishe gersten de
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen
(Tresiger: N. Kb4, Boll, ug. onz, 81;, Schm. kebd.—
Se4-63, Le):: 2. D65+.— I.###get
Sgo; 2. Dd5+—.., beliebig, 2. Da5
Sinnrätsel. Tee(—e, Raub), Traube
Zahlenschrift. Auf Regen folgt Sonnenschein. Somogramm.
N A S Ne 1 ke A TK 3 T S k a 1 a e F 3
Colanisation.
Latienfahrzeug. das selbst bereits