ngarten.
ahn.
abends 8 Uh
llunger
Imm
SSI in ih ren verbunden
der Gegenw
§ 8 Uhr: mit vollständig nem Program
chtend
umenfeld.
rten.
ttags 4 Uhr
Herr W. Bee
Lortzing. Strauss.
äffer.
ingen“
v. Ness.
von Vollstedt. old“.R. Wagn
ertagen! Pfg.
lationa
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sttgeigin gtrl=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34.(Colonia.)
beüee Se
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Aug. 1903.
age
intr. 309. Kind.2 sotsford(Walth almoral 2c.
ung abends sen 5½ u. 8 Uh
tag 8 Uhr
onzert
ten 3. u! Neu
10 Uhr.
gestattet
men geöffnet.
bel abwärts 15
a
nbad, unmitte ldluft und volld Badekur.
Näh. Prospekt.
Prospekt 2c. frei
delberg(Bad.).“
Renter, in Köln.
m Beim Dorfbarbier.
Skizze von Georg Mader.
Soust klangen muntere Zitherweisen durch die offenen Fenster auf die ruhige Straße. Heute ist sie belebt; das ganze Gebirgsdorf in Aufregung— denn es giebt große Einquartierung. Für so viel Militär mögen freilich die paar Häuser und die etlichen Hütten kaum ausreichen. Für die gemeinen Soldaten ging's noch an, aber die Offiziere und— o Schreck— der Herr Oberst kamen ja auch noch! Der Rat der Dorfältesten trat zusammen: wo konnte man den unterbringen? Endlich fanden sie einen glücklichen Ausweg: der Kreidelwirt versprach sein Zuhäusl rasch für den hohen Herrn abzutreten; so war das Aergste überwunden.
Bei seinem Empfange durch die Dorfhonoratioren machte der Gefürchtete keineswegs das wohlwollendste Gesicht, und wenn er so„schröckbar“ war, wie sein verwilderter Bart, dann guade Gott
Die erste Frage, die Seine Gestrengen an den Hauswirt stellte, war:„Habt's einen, der rasieren kann, in eurem Nest?“
Dabei fuhr er über das stachlichte Kinn, daß es rauschte; so eine Wildnis stand da unten herum. Dem Herbergsvater kam die Frage etwas unvermutet, drum zögerte er mit der Antwort ein bißl. Aber die ungeduldige Miene seines Gegenübers ließ kein längeres Besinnen zu.
„Freilk',“ besänftigte er,„freili' hab''r oan; aba ob's halt der Rechte is? Gnä'ger Herr entschul'gn, insere Mannsleut' rasier'n si selm“... Zu am richtig'n Bada...“
Eine Handbewegung hieß ihn seine mühsame Rede abbrechen. Der Herr Oberst ließ sich das Haus des Baders weisen. Kein äußeres Zeichen bekundete den Aufenthalt eines solchen, nicht einmal das gewohnte Becken vor dem Hause. Und— hopsa, beinah' hätte der große Mann seinen ritterlichen Helm eingebüßt, als er gebückt in den finsteren Hausflur trat. Ein brenzliger Rauch kam ihm aus der halboffenen Stubenthüre entgegen.
„Sternstiefelelement, ein netter Hundestall," brummte der gnädige Herr in sich hinein. Dann wurde er eines weiblichen Wesens ansichtig.
„Wo ist der Bader?“ fragte sein gerade keineswegs weiches Organ.
Keine Antwort; die schmächtige Gestalt wandte ihm den Rücken zu. Schon schwollen dem Kommandeur die Stirnadern; aber doch machte er noch ein paar Schritte vorwärts in dem engen Raum mit den niedrigen Fensterln und schrie mit rechter Löwenstimme:
„Hören Sie nicht? Wo der Bader sei, frage ich!“
Da fuhr sie zusammen und starrte ihm toderschrocken ins Gesicht. Lange brachte sie kein Wort hervor, endlich kam es zitternd und kaum vernehmlich:„Ja, ein Bader... der Bader... Euer Gnaden... das bin ich.“
Die Wirkung dieser einfachen Rede war unglaublich bei dem Herrn Oberst. Sein ganzes Gesicht färbte sich hochrot, und die Nase hub an zu funkeln. Blitze schossen aus seinen Augen auf die immer kleiner werdende Gestalt der weiblichen Raseuse.
„Was? Wer? Ihr untersteht Euch?... Ihr wagt es, einem Manne an den Hals zu kommen?... Seid Ihr des Kuckucks?“ Dazwischen erfolgte ein Sturmlauf durch die Stube, daß die Dielen zitterten...„Ist so was schon erhört worden! Mein Bart, mein Bart..
Dann machte der Regimentsgewaltige kehrt; unter solchen Umständen hat sich das Kommandieren aufgehört. Etwas ruhiger geworden, begann er dann in milderem Toufall:„Ja, in Kuckucks Namen, dann sagt mir doch wenigstens— Weib!— wo ich einen anständigen Menschen finde, der mir das Aergste herunterthut. Mit einem solchen Zeug“— er blickte wehmütig an sich nieder—„kann ich doch unmöglich zur Truppenschau.“
Also angelassen, raffte sie sich zu der schüchternen Erwiderung auf:„Euer Gnaden, der einzige, Euer Gnaden, der's auch versteht, der ist auf der Alm, Euer Gnaden.“
Jetzt war der Herr Oberst auf dem Kulminationspunkte angelangt. Wütend riß er die Thüre auf— und ein Glück war's für die dünnen Fensterscheiben der Stube, daß er sie nicht ebenso zufallen ließ— denn mitten drin hielt er inne, drehte sich unschlüssig auf dem Absatze herum und kam nochmals zurück.
„Jetzt sagt einmal“— er schaute dem armen Opfer etwas menschlicher ins Gesicht—„habt Ihr wirklich Courage, mich daran zu nehmen? Aber das sag' ich Euch, wenn Ihr mich im geringsten an der Ader trefft, dann giebt's ein Exempel.“
Zitternd und unschlüssig stand die Alte.
„Wird's bald!“
Zögernd wagte sie noch die Einwendung:„Ja, Euer Gnaden, Mannsleut' hab' ich woltern viel rasiert, woll, woll. Aber Euer Gnaden, bei Euch... getraue...“
Weiter kam sie nicht; denn der ungebetene Kunde setzte sich
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. Aug. 1903.
auf den altersschwachen Stuhl in einer Weise, die keinen Widerspruch mehr zuließ. Dann deutete er befehlend auf die Seifenschale.
Mit widerstrebenden Gefühlen, aber äußerlich gehorchend, ging die Baderin ans Geschäft. Hätte der Grausame hinter sich blicken können, dann wäre ihm nicht entgangen, wie sich die Lippen der Armen bewegten und ein Stoßgebetl ums andere gen Himmel stieg.
Indes war das Einseifen sachte vor sich gegangen, nun nahte das Schwerste. Doch in Gottes Namen, sie griff zum Messer, und dann ging's los.
Er sagte nichts, auf den Lippen lag zu dichter Schaum, aber seine Augen drohten: Wenn du mich kritzelst! Drum wich sie diesen aus. Dann tönte ein oft unterbrochenes Schaben und Streichen durch die stille Stube, ungefähr so, wie wenn ein Zeichner einen Kohlenaufriß anfertigt. Die Backe herunter ging's glatt weg, aber da unten, wo der Mundwinkel einschneidet, da ward's heikel. Oh— wann er jetzt eine Miene verzog oder ungeduldig würde— sie wagte nicht daran zu denken; hilf, lieb's Himmelvaterl!
Mit der äußersten Achtsamkeit kam sie glücklich um diese Klippe.
Der Gestrenge mußte die Gefahr geahnt haben, drum warf er kurz dazwischen:„Euer Glück, wenn nichts blutet!“ Dann
über welche der schaumige
„Euer Glück, schlossen sich seine Lippen wieder,
Schnurrbart herunterhing.
Die gute Alte aber ließ sich nicht mehr aus dem Geleise bringen. Stückchen für Stückchen kam sie empor auf der linken Gesichtshälfte, bis dahin, wo eine strotzende Schmarre über den Weg lief. Wenn sie der mit der Messerschneide zu nahe kam!... Doch nein, der gnädige Gott hat's liebreich verhütet, und mit dem kleinen Fleckerl an der Schläfe war sie bald zu Ende. Darauf tätschelte sie noch das mit so vieler Angst begangene Arbeitsfeld mit einem kühlen Schwamme nach und blickte dann erwartungsvoll auf den gefürchteten hohen Herrn.
„Fertig?“ fragte der.„Und ohne ein rotes Tröpferl?... Sapperlot, wirklich!" bestätigte er nach einer eingehenden Prüfung im Spiegel.„Respekt, Alte!“ fuhr er fort.„Ist nur schade, daß du keine Zwanzigjährige mehr bist; dich hätt' ich vom Platz weg genommen. Hat die ein' Courage! So aber jetzt, daß Ihr Euch nicht umsonst geplagt habt!“
Damit griff er in seine Börse und holte einen großen harten Silberling heraus.„So, nun behüt' Euch! Sollte ich ein andermal des Weges kommen, dann stelle ich mich wieder bei Euch ein.“ Wohlwollend schmunzelnd trat er dann in's Tageslicht hinaus.
Die Baderin aber lachte jetzt mit dem ganzen Gesicht und verzehrte hernach in seliger Zufriedenheit ihren Mittagsschmarrn— bis vor ihrer Thüre ein Getrampel und Stimmengewirr auhub.
Ein Trupp Soldaten stand draußen; alle die braunen Backen strotzten von Stoppeln und verwilderten Bärten. Das gab einen Tag lang Arbeit. Der Herr Oberst hätten befohlen, daß sämtliche„Schweinkerle“ per sofort sich die Facade weißen ließen, sagten sie.
So streng hatte es die Baderin schon seit langem nicht mehr gehabt, wie an diesem Nachmittag. Die letzten mußte sie noch beim Oellampel fertig machen. Als sie dann ihren Gewinn im Schubladl überschaute, wo unter Nickeln und Kupfer der große Runde herausschimmerte, da legte sie die Hände ineinander und wisperte:„Du lieb's Herrgotterl, ich dank' dir, daß du dem schröckbaren Herrn hast so ein viel gutes Gemüt gegeben.“
Und draußen lachte der Mond vom Himmel!
0 Düsseldorf, 17.Aug.1903. Im Vororte Thevissen überfuhr ein Metzgermeister das zweijährige Töchterchen eines dort wohnenden Ehepaares. Das Kind war sofort tot.
X5 Neuß, 17.Ang.1903. Heute Morgen wurde in Heerdt die Mutter des Karousselbesitzers Baal aus Wevelinghoven von der elektrischen Bahn überfahren und so schwer verletzt, daß sie bald darauf starb. Ein Kind, welches die Frau auf dem Arme getragen hatte, kam mit leichteren Verletzungen davon und wurde dem St. Josephshaus überwiesen.
m Barmen, 15.Aug.1903. Infolge falscher Weichenstellung sind in der vergangenen Nacht auf der Strecke Barmen—Hattingen unweit der Station Schee neun Wagen eines Güterzuges entgleist. Sie wurden fast sämtlich vollständig zertrümmert. Ein Bremser sprang ab und zog sich dabei eine Kopfverletzung zu. Sonst ist niemand verletzt worden. Der Materialschaden ist bedeutend.
4 Lüdenscheid, 14.Ang.1903. Nachdem erst vor kurzem die eine Hälfte der Fabrik der Firma Märkische Drahtwerke in Oberrahmede durch Feuer zerstört wurde, wodurch bedeutender Schaden entstand, hat es heute Morgen in dem anderen Teile der Fabrik gebraunt. Zum Glück wurde diesmal das Feuer früh geuug bemerkt und konnte bewältigt werden, bevor es größere Ausdehnung annahm. Allen Umständen nach zu schließen, liegt diesmal Brandstiftung vor. Das Feuer kam an vier verschiedenen Stellen zum Ausbruch, und zwar brannte es gleichzeitig im oberen Stockwerk und im Erdgeschoß. Der Betrieb des Werkes erleidet keine Störung.
0 Lüdenscheid, 16. Ang.1903. Die verhältnismäßig kleine Füelbecker Thalsperre, sie faßt etwa 700000 Kubikmeter, hat auch in diesem Sommer den an sie gestellten Erwartungen in jeder Hinsicht entsprochen. Neben der regelmäßigen täglichen Abgabe von Wasser als Betriebskraft für die unterhalb der Sperre liegenden Werke speist sie auch zum großen Teile die Wasserleitung der Stadt Altena Das Sperrbecken ist jetzt noch etwa zur Hälfte gefüllt. Mit der in der Sperre betriebenen Fischzucht werden sehr gute Erfolge erzielt.
Siegen, 19.Ang.1903. Der auf der Dynamitfabrik in Anzhausen beschäftigte Arbeiter Wagener fand durch Einatmung giftiger Gase auf eine eigentümliche Weise seinen Tod. Er hatte am Sonntag die sogen. Nachscheidung, einen Raum, indem sich der Rest des Sprengöls von der Schwefel= und Salpetersäure scheidet, zu beaufsichtigen. In einem der Bleibottiche, in denen die Scheidung vor sich geht, machten sich rote Dämpfe bemerkbar, die eine Zersetzung anzeigten. Diese Zersetzung ist nach der den Arbeitern gegebenen Instruktion sofort zu dämpfen, um eine Explosion zu verhüten. Diese Dämpfung hat der Arbeiter auch sofort bewirkt, dabei aber von den giftigen Dämpfen eingeatmet. Statt sich nun sofort zum Arzte zu begeben, ist Wagener bis zum anderen Morgen auf der Fabrik geblieben, und bald machten sich auch Vergiftungserscheinungen bemerkbar. Nach weiteren 24 Stunden war der Mann tot.
1 Aus dem Sauerlande, 16.Ang.1903. Die diesjährige Waldund Preißelbeerernte liefert einen sehr reichen Ertrag. Während die Waldbeeren zum größten Teile eingesammelt sind, hat jetzt das Sammeln der Preißelbeeren begonnen. Ganze Wagenladungen der Beeren kommen nach auswärts zur Versendung. Das Liter Waldoder Preißelbeeren wird mit 20 bis 30 Pfennig bezahlt. Auch die Himbeeren und Brombeeren geben dieses Jahr eine gute Ernte.
O Duderstadt, 18.Aug.1903. Von einem Bullen aufgespießt wurde der Tischler Karl Wand in Lindau. Die Verwundungen, welche das wütende Tier ihm beibrachte, waren so schwer, daß Wand kurze Zeit darauf verstarb. Mehrere andere Personen sind von dem Bullen schwer verletzt worden.
&à Kassel, 17 Ang.1903. Wegen Mißhandlung von Untergebenen in= mehr als einem Dutzend Fällen stand in der Berufungsinstanz der Sergeant Paul Geller vom Detachement reitender Jäger zu Langensalza vor dem hiesigen Oberkriegsgericht, nachdem er in erster Instanz zu einem Jahr und zwei Monaten Zuchthaus verurteilt worden war. Das Oberkriegsgericht hielt auf Grund erweilerter Beweisaufnahme einzelne Straffälle nicht für erwiesen und erkannte nur insgesamt auf sechs Monate Gefängnis und Degradation.
M Hamburg, 17.Aug.1903. Der 63jährige Lotteriekollekteur David Levy, ein kinderloser Witwer, wurde heute Mittag in seiner Wohnung, Fruchtallee 33. ermordet und beranbt aufgefunden. Die Mordthat muß nach ärztlichem Befunde bereits am Donnerstag Nachmittag verübt worden sein. Levy war etwas menschenschen; seine Wäsche wusch er meistens selbst. Seit Donnerstag Mittag hatten ihn die übrigen Hausbewohner nicht mehr gesehen. Als die Behörde heute Mittag in die verschlossene Wohnung eindrang, lag Levy mit gespaltenem Schädel in einem Winkel der Stube. Die Axt, mit der ihm zwei wuchtige Hiebe über den Kopf versetzt worden waren, lag neben dem Ermordeten.
M Eumburg, 19.Aug.1903. Der afrikanische Prinz Mpundo Akwa, ein Sohn des„King“ Akwa von Benambelo, Häuptling eines Duallastammes in Kamerun, ist hier wegen bedeutender Zechprellereien und Schwindeleien verhaftet worden. Vater und Sohn waren vor etwa Jahresfrist nach Deutschland gekommen, um beim deutschen Kaiser eine Audienz zur Aufbesserung ihrer finanziellen Verhältnisse nachzusuchen. Ihre Bemühungen waren aber erfolglos und wurden hauptsächlich durch ihren Kameruner Nebenbuhler, den „King“ Manga Bell, vereitelt, der um dieselbe Zeit Deutschland zur Anknüpfung von Geschäftsverbindungen bereiste und als deutschfreundlich gilt, während„King“ Akwas Sympathieen mehr den Engländern zuneigten. Der Vater reiste wieder in den dunklen Erdteil ab und ließ seinen Sohn in Hamburg, um deutsche Sitten, Gebräuche und Sprache noch mehr kennen zu lernen. Der Sohn lebte wie ein wirklicher Prinz eine Zeit lang im Hotel Hamburger Hof am Jungfernstieg und in anderen erstklassigen Hotels, trat als Grandseigneur auf, siedelte schließlich aber, als das Geld immer knapper wurde, in eine Privatwohnung in der Theaterstraße über. Als das letzte Geld verausgabt war, lebte„Prinz“ Akwa vom Pump. Er hat sich Zechprellereien in Höhe von rund 7000 M. zu schulden kommen lassen. Bei seiner Festnahme wurde zwar kein Geld bei ihm vorgefunden, wohl aber eine Menge Briefschaften, die in der Duallasprache geschrieben sind und an das Seminar für orientalische und koloniale Sprachen in Berlin gesandt werden sollen.
* Mainz, 18 Aug.1903. Die Stadt Mainz hat, wie schon 1897, auch diesmal 10000 M. für die Ueberschwemmten in Schilesien bewilligt.
6 Mainz, 19.Aug.1903. Der Gärtner Georg Weygand hatte am 23. Oktober 1896 im Walde in der Nähe von Darmstadt einen Lustmord an einem elfjährigen Mädchen verübt. Es gelang damals nicht, den Mörder ausfindig zu machen. Der Mörder hatte später beim 118. Infauterieregiment in Offenbach gedient, wurde aber im April 1898 wegen Geisteskrankheit vom Militär entlassen. Er kam in die Pflegeanstalt Frankenthal, flüchtete von dort nach Frankreich und trat bei der Fremdenlegion ein, machte die Expedition nach China mit, wurde dann wegen Krankheit entlassen und kehrte Eude 1900 nach Deutschland zurück. Im Februar 1901 wurde er für geisteskrank und hochgradig gemeingefährlich erklärt und seine Unterbringung in die Kreisirrenanstalt Klingenmünster verfügt. Aus der Pflegeanstalt Frankenthal, woselbst W. bis zu seiner Ueberführung nach Klingenmünster vorläufig untergebracht wurde, flüchtete er damals am 1. März und blieh seitdem verschollen. Unter den Namen Ludwig Nikolay uid Jos. Jaquée aus Annecy trieb er sich in Köln und anderen Städten umher und werden ihm zahlreiche Einbruchsdiebstähle zur

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 250: Bonntag. 25. August 1903.
Last gelegt. Auf dem Kronauerhof im Kreis Hanau arbeitete er eine Zeit lang unter dem Namen Jaquée als Gärtner. Zuletzt trieb er sich unter dem Namen Nickinich und Nikolay in der hiesigen und Frankfurter Umgebung herum. Im April wurde gegen den falschen Nikolay von der Staatsanwaltschaft Mainz ein Steckbrief erlassen. Gestern Abend gelang es nun, hier die Verhaftung des Verbrechers vorzunehmen.
r Oberhausen, 20.Aug.1903. Ein Mann befolgte die Aufsorderung eines Polizisten nicht, das Trottoir zu verlassen, und sollte nun behufs Angabe seines Namens zur Wache geführt werden. Er ergriff die Flucht, aber es stellte sich ihm ein Straßenbahnschaffner entgegen. Der Verfolgte griff nach dem Revolver und schoß auf den Schaffner; die Kugel prallte aber an dem Verschluß des Hosenträgers ab. Nach einer wilden Jagd durch mehrere Straßen der Stadt wurde der Mann schließlich eingeholt und verhaftet. Statt eines einfachen Protokolls sieht er nun einer schweren Strafe ent11588.
Was draußen vorgeht.
Am Freitag fand im Berliner Schlosse der vielbesprochene Kronrat statt, an dem sämtliche Minister teilnahmen. Den klugen Leuten, die alles mögliche über Krisen, Unwillen des Monarchen, Ministerwechsel zu melden wußten, hat er eine Enttäuschung gebracht. Es wurden die infolge der Ueberschwemmungen in Schlesien und anderen Provinzen eingetreteue Notlage und Maßnahmen zur Verhinderung der Wiederkehr solcher Unglücksfälle erörtert. Daß der Kaiser über die Thätigkeit der Minister in dieser Angelegenheit unwillig gewesen sei und die Entlassung dieses oder jenes Ministers in Frage gestanden habe, darüber hat man nicht das mindeste gehört. Graf Bülow hat am Tage vor dem Kronrate Besprechungen mit mehreren Ministern gehabt und dann dem Kaiser Vortrag gehalten. Die Ergebnisse des Kronrates sollen in Vorlagen ihren Ausdruck finden, die dem nächsten Landtage gemacht werden. Das klingt nicht gerade, als solle die wasserwirtschaftliche Vorlage mit dem Mittellandkanal wieder eingebracht werden. Die liberalen Kanalschwärmer hatten die Wiedereinbringung dieser Vorlage als notwendig bezeichnet, während die konservative Presse schleunigste Inaugriffnahme von Flußregulierungsarbeiten unabhängig von der Kanalfrage verlangt hatte. Es scheint, daß die konservative Auffassung gesiegt hat. Denn wenn die Kanalvorlage wiederkommen sollte, so wäre dies wohl gesagt worden. Liberale Blätter hatten gehofft, die Regierung werde die Kanalfrage zur Wahlparole machen. Darauf werden sie nun wohl verzichten müssen. Den Liberalen, die ihre Sache auf den Kampf gegen„Ultramontanismus" und„Reaktion“ gesetzt haben, und die mit der„Gefahr eines„klerikalen Volksschulgesetzes“ den„freigesinnten" Wähler einfangen zu können glaubten, ist von den manchmal noch für offiziös geltenden Berl. Pol. Nachr. die nicht mehr neue Wahrheit entgegengehalten worden, daß die Regierung die Wiedereinbringung des Volksschulgesetzes nicht beabsichtigt, sondern nur die Schulunterhaltungspflicht neu regeln will, und daß sich auch Konservative und Centrum unter gewissen Voraussetzungen damit einstweilen wohl oder übel zufrieden geben. Welchen Erfolg die Bemühungen der Jungliberalen und des Dr. Barth um ein Wahlbündnis mit den Socialdemokraten haben werden, bleibt abzuwarten. Jedenfalls ist den Socialdemokraten die Hauptsache, daß sie auch Mandate erhalten, und der Sicherheit halber verlangen sie, daß die Freisinnigen sie ihnen abtreten. Wenn dann die gemeinsame Jagd auf dem Gebiete der„Reaktionären keine nennenswerte Beute liefert, wie zu erwarten ist, dann hat der Liberalismus von dem Wahlbündnis mehr Nachteile als Vorteile, denn das Liebäugeln mit der Socialdemokratie wird zugleich die Zwietracht im liberalen Lager vermehren.
Die Krisis in Ungarn ist insoweit erledigt, als nach einem durch Vertrauensbruch in die Oeffentlichkeit gelangten Berichtentwurf der parlamentarischen Untersuchungskommission das ganze Odium der Bestechungsangelegenheit laut Feststellung besagter Kommission auf dem Grafen Szapary lasten bleibt. Diesem wird vorgeworfen, er habe an den Interessen des Vaterlandes gesündigt, seine That sei aber nur ein vereinzelter Versuch. Anderseits wird dem Kabinett, im besonderen dem Ministerpräsidenten Grafen Khuen, bestätigt, daß die Regierung unbeteiligt gewesen sei, auch wird jedem Abgeordneten des Reichstages, d. h. jedem Mitgliede der Unabhängigkeitspartei und Obstruktion— denn nur diese kann dabei in Betracht kommen, — seine sittliche Unantastbarkeit bescheinigt.
Die Tagung des Parlaments in England ist geschlossen. In der Thronrede, welche Eduard VII. bei dieser Gelegenheit hielt, wurde, wie zu erwarten stand, an erster Stelle des Empfanges des Königs in den Hauptstädten von Portugal, Italien und Frankreich sowie der begeisterten Aufnahme des Präsidenten der französischen Republik im Lande gedacht. Eingehend befaßte sich die Rede mit den Vorgängen in Mazedonien; aber sie verkannte die wirkliche Lage, wenn sie die Besserung der Verhältnisse in dem Aufruhrgebiet von der Durchführung des der Türkei eindringlich empfohlenen Reformplaues erwartet. Nachdem der englische Premierminister Balfour, wenn auch ungern, zugegeben hat, daß das Haupthindernis für die Beruhigung Mazedoniens bei den bulgarischen Dynamitverbrechern und Mördern liegt, konnte er den König in der Thronrede doch kaum noch der Türkei und ihrer Stellungnahme zu den Reformforderungen die Verantwortung aufbürden lassen. Trotzdem hat er es gethan, und man kann ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß es wider besseres Wissen geschehen ist. Aber die Revolutionäre sollen und müssen nun einmal geschont werden.— Wettbewerb im Handwerk und Unterbietung hinsichtlich der Löhne, dann auch die Mehrung der von Ausländern begangenen Verbrechen und eingeschleppten Krankheiten, haben schon lange in der öffentlichen Meinung Englands, bei weitem am meisten der Hauptstadt London, eine den fremden Einwanderern feindselige Stimmung zu wege gebracht. Die Presse hetzte nach Kräften, namentlich war es der Wunsch, auf diesem Wege den Deutschen wieder eins zuversetzen. Nachdem eine besondere Kommission zur Prüfung der einschlägigen Verhältnisse eingesetzt worden ist und diese ihren Bericht erstattet hat, den sie mit Varschlägen zu gesetzgeberischen Maßnahmen ausstattete, ergiebt sich, daß Anstände sich hauptsächlich gegen israelitische Einwansderer aus Rußland und Rumänien ergeben, die noch lange nach ihrer Einwanderung in das freie England die Merkmale von Menschen tragen, die unter angdauerndem Drucke verkommen sind. Mit dem Berichte wären
somit die Vorarbeiten für eine Einwanderungsgesetzgebung gemacht, auf das Gesetz selbst wird man aber wohl länger warten müssen, jedenfalls länger als seiner Zeit in Nordamerika. Während der Parlamentsferien wird nun der Kolonialminister Chamberlain für seinen Plan der wirtschaftlichen Begünstigung der Kolonieen und deren festere Verkettung mit dem Mutterlande agitieren. Die Thronrede begrüßte es, daß die einzelnen südafrikanischen Kolonieen eine zollpolitische Vereinbarung getroffen hätten, welche die Vorzugsbehandlung der Erzeugnisse des Mutterlandes vor denjenigen anderer Länder mit sich bringe, also dasselbe thut, was den Zollstreit zwischen Canada und dem Deutschen Reiche herbeigeführt hat. Chamberlain kann sich diese Stelle der Thronrede zu Gute schreiben. Aber die Thronrede macht noch nicht zwingenderweise die öffentliche Meinung. England ist ein Land, das für seine Bevölkerung— im Unterschiede von Deutschland— nicht die nötigen Lebensmittel hervorbringt, vielleicht nur ein Drittel des Bedarfs; daher hat denn auch in Arbeiterkreisen eine lebhafte Gegenbewegung gegen Chamberlains Plan einer Verzollung der aus dem Auslande eingeführten Lebensmittel eingesetzt; durch diese Verzollung will Chamberlain den Lebensmittelhandel der Kolonieen mit dem Mutterlande heben. Die dreizehn Arbeitervertreter im englischen Parlament haben nun an die Arbeiter der bei dieser Frage hauptsächlich in Betracht zu ziehenden Kolonieen Canada, Australien und Neuseeland einen Aufruf erlassen, in dem sie ihr Wohlwollen für die Kolonieen beteuern, Chamberlaius Zollpolitik aber als verfehlt und nachteilig hinstellen.„Wir verloren die Hälfte unseres Kolonialreiches im 18. Jahrhundert, weil wir ein Recht beanspruchten und geltend zu machen suchten, die Kolonieen für unseren Vorteil zu besteuern. Man sagt uns jetzt, daß wir euch verlieren werden, wenn wir nicht einwilligen, uns für eueren Vorteil besteuern zu lassen. Unsere Handlung im 18. Jahrhundert war nicht gerecht gegen unsere Kolonieen, und sie hatte ihre gehörige Strafe für uns im Gefolge. Was würde die Folge sein, wenn wir jetzt euerem angeblichen Verlangen nachgeben würden? Der Erpressungsprozeß würde ein umgekehrter sein, aber würde er gerechter sein? Wir glauben indessen nicht, daß ihr ein solches Verlangen gestellt habt. Es ist nicht vereinbar mit den bekannten Ueberlieferungen unserer Rasse, noch verträgt es sich mit jenen großen Grundsätzen gleicher Freiheit und Gerechtigkeit, welche in deren Anwendung auf die Beziehungen zwischen euch und uns, uns alle zu willigen Mitgliedern einer großen Verbrüderung verwandter Nationen gemacht hat. Und wenn das konstitutionelle Gebäude unseres gemeinsamen Reiches jemals vollendet werden soll, wie wir das im Interesse des Friedens und des ordentlichen Fortschrittes menschlicher Civilisation erhoffen, so muß es durch eine vollere Anwendung dieser Grundsätze gleicher Freiheit und Gerechtigkeit, welche es zu seiner jetzigen großen Weltstellung gebracht haben, geschehen und nicht durch Annahme eines Vorschlages, der in offenem Widerspruch mit denselben stehen würde. Ein Abkommen, welches von uns als eine große Ungerechtigkeit empfunden werden würde, kann niemals das Mittel bilden, unsere Beziehungen zu euch zu zu befestigen. Noch würde es, wir sind dessen überzeugt, schließlich enere Wohlfahrt fördern. Wir beschwören euch daher ernstlich, uns zu helfen, diese höchst schädlichen Vorschläge zu vereiteln.“ Die Chamberlainsche Zollpolitik droht auch, den Zusammenhang der großen unionistischen Regierungspartei zu sprengen; das führende konservative Blatt, der Standard, hat sogar kein Bedenken, Chamberlains Plan für die heutige Regierungspartei als gefährlicher zu bezeichnen, als Gladstones Homerulepolitik für die liberale Partei war. An Vermittelungsversuchen fehlt es denn auch nicht; man rät Chamberlain, für eine starke Bezollung der ausländischen Fabrikate einzutreten, um die einheimische Industrie zu heben; der Zollertrag solle dann dazu verwendet werden, den Kolonieen den Transport von Nahrungsmitteln nach dem Mutterlande zu erleichtern.
Lange hat die amtliche„Vorsehung" in Rußland die schlimmen socialen Vorgänge nicht vertuschen können, die sich in Baku und Kiew ereignet haben. In den beiden Städten ist wegen Streitigkeiten über Lohn= und Arbeitszeit eine wahre Revolution ausgebrochen, deren Umfang und Gefahr am deutlichsten daraus hervorgeht, daß trotz dem Eingreifen großer Truppenabteilungen und der Tötung zahlreicher Aufrührer durch dieselben beim Massenansturm nicht nur nicht die Ruhe wiederhergestellt ist, sondern die Lage sich nur verschlimmert hat. Angriffe auf das Eigentum und Leben der Besitzenden, Brandstiftungen sind an der Tagesordnung; alle gewerbliche Thätigkeit liegt danieder, und es ist infolge dessen eine nie erlebte Teuerung eingetreten. Auch Tiflis, wo zuerst Anzeichen eines socialen Aufruhrs auftauchten und vor allem die Eisenbahnanlagen und deren Betriebsmaterial litten, ist der Schauplatz ähnlicher Vorgänge. Die Hartnäckigkeit, mit der die Arbeiter an der Aufruhrbewegung festhalten, droht ansteckend auf eine weitere Umgebung einzuwirken; so brachen auch in Nikolajew Unruhen derselben Art aus.
Die bulgarischen Revolutionäre in Mazedonien sind voll der besten Zuversicht; sie erlassen wie eine politische Macht Befehle an die Bahnverwaltungen, bezeichnen das Dynamit als das eigentliche Mittel der Befreiung Mazedoniens und rühmen sich, mit Waffen für den Entscheidungskampf vollauf versorgt zu sein, ihre Organisation sei vollkommen. Das letztere hat die Türkei zu ihrem Schaden schon lange erfahren. Jede Beziehung zum amtlichen Bulgarien wird abgeleugnet; die bulgarische Regierung suchte ihrerseits die Korrektheit ihres Verhaltens der Welt darzuthun, indem sie zwei hohe Mititärs, den General Jontscheff und den Obersten Jonkoff festnehmen ließ, als diese sich zu den Aufrührern begeben wollten. Wenn solche Persönlichkeiten gemeinsame Sache mit der Revolution gegen eine benachbarte Macht machen, dann muß man sich fragen, wie lange wird die bulgarische Regierung stark und geneigt sein, sich einer starken Strömung entgegen zu stemmen? In Griechenland wächst inzwischen die Erbitterung gegen die bulgarischen Mordbrenner auf mazedonischem Boden zu einer Höhe, die derjenigen der Mohammedaner mehr und mehr gleichkommt, da die Aufrührer nach griechischer Auffassung jetzt sogar mit Vorliebe griechische Dörfer zerstören. Das fällt allerdings aus dem Rahmen der „Befreiung der Christen vom türkischen Joche“ vollständig heraus. Für die Türkei war es beruhigend, zu vernehmen, daß die
russische Regierung durch die Ermordung des Konsuls Rostkowsky
sich nicht in ihrem bisherigen Standpunkte beirren lassen wolle, wenn sie auch die äußerste Genugthuung fordere; sie werde vielmehr nach wie vor an dem österreich=russischen Reformplane festhalten. Allerdings müßte man Rußland, wenn es jetzt aus Anlaß des örtlichen Vorkommnisses in Monastir für die früher als unberechtigt weit übertrieben angesehenen bulgarischen Wünsche eintrete, den Vorwurf machen, es habe nur auf einen Vorwand gewartet, um der Türkei schaden zu können.
Der neue König von Serbien hat nicht lange Freude an seinem Kabinett gehabt. Peter Karageorgevic spürt schon bitter die Tyrannei der Mordpartei. Diese will unter keinen Umständen irgend eine Persönlichkeit der früheren Regiments, in einer angesehenen, sie mit der Person des Königs in häufigere Verbindung bringenden Stellung sehen. So hatte König Peter den Obersten Laschjanin zu seinem Hofmarschall ernannt, einen Mann, der, wenn auch in entfernter Beziehung, doch in Beziehung zum Hofe des ermordeten Königs gestanden hatte. Die Ernennung Laschjanins stand schon im Amtsblatt, wurde dann aber durch Einflüsse der Mordpartei daraus entfernt. Und jetzt ist ob dieser Angelegenheit, die den König selbstverständlich sehr verschnupft hat, das ganze Ministerium zurückgetreten. Nach den anfänglichen Beweisen der Schwäche Peters gegenüber den Offizieren, die an der Ermordung Alexanders beteiligt waren, ist es als bemerkenswerter Umschwung anzusehen, daß König Peter es so bald auf den Rücktritt der radikalen Minister hat ankommen lassen.
Keine Entrüstung, nicht einmal Ueberraschung ist hervorgerufen worden durch den Ukas des Zaren, der die Mandschurei zu einem russischen Verwaltungsgebiet macht. Jener Ukas macht aus dem Amurgebiet und der Mandschurei eine eigene Statthalterschaft und man sieht darin eine Art öffentliche Proklamation der Annexion der Mandschurei. Nur äußerst naive Leute dürften noch geglaubt haben, Rußland werde die Mandschurei jemals wieder an China zurückgeben, sagt eine Zeitung mit Recht und drückte die Erwartung aus, daß nun wohl wenigstens das heuchlerische Spiel mit der angeblichen Räumung aufhören werde. In St. Petersburg muß man überzeugt sein, daß Japan auch gegenüber der eingestandenen Thatsache keinen Krieg anfangen wird, bei dem ihm England sicher nicht zu Hülfe käme. Inzwischen sorgt Rußland aber für alle Fälle. Englische Quellen, die freilich stets zum Alarmieren und Uebertreiben besondere Neigung bekundet haben, behaupten, Rußland ziehe in Transbaikalien immer mehr Truppen zusammen, durchschnittlich seien täglich zeyn mit Militär besetzte Transportzüge in dieser Richtung unterwegs. In kurzem sollen sogar 100000 Mann im dortigen Gebiet zusammengezogen und zur Beförderung an die Küste mit der Mandschureieisenbahn in Bereitschaft gehalten werden. Zum Statthalter des mandschurischen Gouvernements wurde ernannt Generaladjutant Alexejeff. Nach Ausbruch des japanischen Krieges wurde der nunmehrige Konteradmiral Befehlshaber des in den chinesischen Gewässern stehenden russischen Geschwaders. Nach dem Kriege wurde ihm der Oberbefehl über die Flotte des Stillen Ozeans übertragen zugleich mit dem Kommando über die Truppen in Port Arthur und Talienwan. Für den neuen Posten war Alexejeff die gegebene Persönlichkeit
(0 Von der„lebendigen Nachtlampe“. Die Hundstage verlaufen ja dieses Jahr ziemlich kühl, aber die üblichen Hundstagsgeschichten erfreuen doch Herz und Gemüt. Da lesen wir in einem Berliner Blatt:„Zu den merkwürdigsten Vögeln gehören die Vertreter des Vogelgeschlechtes Loxia, die unserem Kreuzschnabel verwandt sind. Die indische Loxia ist sehr gelehrig. Sehr merkwürdig ist die Intelligenz des Tieres, die sich in seinem Nest zeigt. Dieses Nest, in dem sich einige abgesonderte Kämmerchen befinden, wird von dem klugen Vogel nachts mit einem Glühwurm beleuchtet, den er zu diesem Zwecke lebendig fängt und immer an der Wand des Nestes mit etwas feuchtem Lehm befestigt. Ein glaubwürdiger Engländer, der kürzlich das Gebaren des Vogels beobachtete, schildert dasselbe folgendermaßen: Ich öffnete den Eingang des Nestes und fand wirklich einen Glühwurm an der Wand befestigt. Nachdem ich das Nest wieder geschlossen und an Ort und Stelle gebracht hatte, untersuchte ich es am folgenden Tage noch einmal und fand wiederum einen Glühwurm mit frischem Lehm zur Seite des Einganges angeheftet, wie ich es am vorigen Tage sah. Noch an drei anderen Nestern nahm ich dieselbe Untersuchung vor und fand dieselbe lebendige Nachtlampe. In einem vierten war das Thonklümpchen schon bereit, aber der Glühwurm war noch nicht aufgesteckt.“ Wir fürchten sehr, daß der glaubwürdige Engländer einer von den„ollen ehrlichen Seemännern“ ist, welche sonst im August dem verehrlichen Publikum die Seeschlange vorführen. Diesmal ist das Tier etwas kleiner geraten, aber hübsch ist es doch.
** Folgende amüssante Geschichte erzahlte Prinz Christian von Dänemark in Offizierskreisen. Der Kronprinz war kürzlich in Kopenhagen anwesend und benutzte eine Droschke, mit deren Kutscher er folgende Unterhaltung hatte:„Sind Sie frei?“„Ja, augenblicklich bin ich frei.“„Wollen Sie mich dann nach dem Amalienborgplatz fahren?“„Nein, das geht nicht gut.“„Warum nicht?“„Ja, ich muß Ihnen sagen, daß der Krouprinz in der Stadt ist, und da krieg' ich manche kleine Fahrten mit Fremden, welche den Kronprinzen gerne sehen wollen, wenn er vom Bahnhofe zurückfährt.“„Aber Sie wissen doch, daß Sie fahren müssen, wenn Sie frei sind?"„Ja, gewiß ja — also Sie wollen nach dem Amalienborgplatz?" Als der Kronprinz nach der Fahrt aus dem Wagen stieg, gab er dem Kutscher ein Zennkronenstück.„Ja, ich kann aber nicht wechseln.“„Na, da behalten
Sie das Ganze!"„Was—— darf ich wirklich— zehn Kronen?
Ja, dann— will ich dem Kronprinzen was blasen!"— Die Geschichte ist sehr hübsch und kann auch wieder einmal passiert sein. Nach unserer Erinnerung wurde sie von Kaiser Nikolaus von Rußland erzahlt, als dieser vor Jahrzehnten wieder einmal in Berlin war— sie endigte sogar noch ein wenig berlinisch=drastischer.
** Frl. Dora Buecheler, Tochter des Professors Buecheler in Bonn, ist von einem von Chamonix aus unternommenen Spaziergang nicht zurückgekehrt. Wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, war sie, obwohl gewarnt, allein auf den Chapean gestiegen.„Als man sie nicht zurückkommen sah, ersuchte ihr Schwager, Staatsrat Basiner aus Warschan, die Behörden, Führer abzusenden, was sofort geschah. Die Behörden trafen alle Maßnahmen. Man glaubte, es sei ein Diebstahl verübt worden, aber das Geld wurde im Zimmer gefunden.
Wahrscheinli vielleicht nur geschlossen zu Wirtshaus, gelegenen H dieser Stelle von Chamo Schwindelig **„Gen zu, das am Kriegerv veröffentlicht gendes entn Waltersdorf lieder des Mitglieder d und Schöne „schwarze C mittags mit von hier au Mittenwalde ohne das„s bei Walters herrscht, fan der„Weiße kühnes Umg kam aber Rentner Sch als nun die vordringen und mußten Schmieding= geben, daß Auch„Artil gutes Schön und der Kri die ganze A den Ruf:„ Weisung de und auf des einen Berg den gehabte wurde gleich ebenfalls C Herr Landr Herr Rittn viel zu fin 60 Ein Elbing und regte; denn der gewöhn sie auf eine Auch hier n Dame bilde rateur Hrn 502 Pfd. u zur Eisenba 600 Ren der Batter burgischen? wieder in Division zu Kühl wege Braker aus Dienstgewa Kanonier 2 Blinddarme entlassen u unterlassen Rekruten H in der Lan war als Ie langten teil die ihm zur des Hauptn Die Untero Holm durch von den schaften der handlung von dem R sie übereinst Die jünger haltend, so den zu leist etwa aus Wichtigkeit zur Erörter mann Hen Vorsitzender Disciplin Kühl zu 11 offizier zu wurden.
** Ein Kriegsgeric von der 5. Dieser hatt Peitsche ei mit Ohrfei 10 Pfund
ohnmächtig verstelle sic geschah, ve Preibisch b gehabt hat acht Tage soll der Oh handlungz gestrengten Bronchialk wenig gent kannte auf wurde kein hier nicht begründung Kob Tagebl. ge die Volksm lich, eine wurde nur
** Ueb
G. g18

Seite 3.
Wahrscheinlich erfolgte ein Absturz oder ist Fräuleiu Buecheler vielleicht nur verirrt. Daß ein Verbrechen verübt wurde, scheint ausgeschlossen zu sein.“ Der Chapeau ist ein über dem Eismeer gelegenes Wirtshaus, schräg gegenüber dem auf der anderen Seite des Gletschers gelegenen Hotel Montanvert; der Uebergang über den Gletscher an dieser Stelle ist einer der beliebtesten Gletscherspaziergänge der Besucher von Chamonix. Der Weg ist zum Teil sehr schmal und für Schwindelige nicht unbedenklich.
**„Genau wie im Kriege“ ging es bei einem„Manöver“
zu, das am Sonntag bei Schönefeld im Kreise Teltow von mehreren Kriegervereinen abgehalten wurde. Das Teltower Kreisblatt veröffentlicht darüber einen sehr ausführlichen Bericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Kriegervereine von Rixdorf, Britz und Waltersdorf bildeten das sogenannte„weiße Corps“, weil die Mitlieder desselben als Kopfbedeckung weiße Chinahüte trugen; die Mitglieder der Vereine Rudow, Gr.=Ziethen, Waßmannsdorf, Selchow und Schönefeld trugen dunkle Kopfbedeckung und hießen deshalb das „schwarze Corps“. Die Mitglieder des ersten Corps waren vormittags mittels Kremser nach Wüstemark gefahren und marschierten von hier auf Schönefeld, um den Bahnhof Schönefeld der Rixdorf—
Mittenwalder Eisenbahn zu erreichen. Sie hatten aber die Rechuung ohne das„schwarze Corps“ gemacht. Denn als sie den Marienberg bei Waltersdorf besetzen wollten, der das ganze Gelände bis hier beherrscht, fanden sie denselben schon im Besitz des Feindes. Der Führer der„Weißen“, Hr. Seifenfabrikant Franz(Britz), wollte nun ein kühnes Umgehungsmanöver machen und den Gegner von hinten fassen,
kam aber dabei schlecht an. Denn der Führer der„Schwarzen", Rentner Scholz(Rudow), hatte mehrere Batterien in Reserve, und als nun die„Weißen“ auf der Chaussee von Diepensee nach hier vordringen wollten, kamen sie in ein Krenzfeuer der„Schwarzen“ und mußten dem Spruch der Schiedsrichter, des Herrn Oberleutnants Schmiedingen(Britz) und Herrn Kanzleirats Wolkewitz(Berlin), recht geben, daß sie im Ernstfalle sich als geschlagen anzusehen, hätten.
Auch„Artillerie“ war vorhanden. Der Stellmachermeister des Rittergutes Schönefeld hatte Gasrohre fein gestrichen, kleine Lafetten gebaut und der Kriegerverein hatte zahlreiche Kanonenschläge besorgt, so daß die ganze Aufstellung ein durchaus kriegerisches Ansehen bot. Auf den Ruf:„Das Ganze halt“ strömte alles dem Biwak zu. Auf Weisung des Herrn Rittergutsbesitzers Rittmeister Wrede(Diepensee) und auf dessen Kosten hatte Kamerad Gastwirt Brandt(Schönefeld) einen Berg belegter Butterbrote geliefert, und während diese nach den gehabten Anstrengungen mit bestem Appetit verzehrt wurden, wurde gleichzeitig abgekocht, wobei es Konserven und Kartoffeln gab, ebenfalls Cigarren und alles auf Kosten des Herrn Rittmeisters. Herr Landrat v. Stubenrauch, der zur Zeit in Schönefeld weilt, und Herr Rittmeister Wrede schienen solches Vergnügen an dem Kriegsspiel zu finden, daß sich dieselben an dem frugalen Mahl beteiligten.
60) Eine beleibte Dame reiste dieser Tage von Thorn nach Elbing und weiter nach Marienburg, wo sie begreifliches Aufsehen erregte; denn ihr Gewicht betrug 380 Pfd. In Marienburg war ihr der gewöhnliche Durchgang an der Bahnsteigsperre zu eng, so daß sie auf einem anderen Wege in den Eisenbahnwagen gelangen mußte.
Auch hier war das Einsteigen mit Schwierigkeiten verknüpft. Diese Dame bildet gewissermaßen ein Seitenstück zu dem bekannten Restaurateur Hrn. Haus Fromm zu Willenberg in Ostpr., der allerdings 502 Pfd. wiegt. Der Herr könnte einen gewöhnlichen Personenwagen zur Eisenbahnfahrt gar nicht benutzen.
(0 Rendsbura, 14.Aug.1903. Die Soldatenmißhandlungen in der Batterie des Hauptmanns Heunig(1. Batterie des Lauenburgischen Feldartillerieregiments Nr. 45 in Rendsburg) kamen gestern wieder in einer Verhandlung vor dem Kriegsgericht der 18. Division zur Sprache. Angeklagt war der Futtermeister Sergeant Kühl wegen wiederholter Mißhandlungen des früheren Kanoniers Braker aus der Umgegend von Bordersholm, wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt und vorschriftswidriger Behandlung Untergebener. Der Kanonier Braker ist dienstuntanglich geworden und wegen chronischer Blinddarmentzündung und Nervenzerreißung vorzeitig vom Militär entlassen worden. Mehrere mitangeklagte Unteroffiziere sollen es unterlassen haben, Meldung über die Mißhandlungen des früheren Rekruten Holm derselben Batterie, der irrstunig geworden ist und sich in der Landesirrenanstalt zu Schleswig befindet, zu erstatten. Braker war als Zeuge anwesend; die frühreren Aussagen des Holm gelangten teilweise zur Verlesung. Der Angeklagte Kühl leugnet teils die ihm zur Last gelegten Strafthaten, teils will er den Anweisungen des Hauptmanns Hennig, seines Batteriechefs, entsprochen haben. Die Unteroffiziere wollen bis auf einen von den Mißhandlungen des Holm durch die älteren Mannschaften nichts gesehen haben. Da sich
von den als Zeugen vernommenen älteren und jüngeren Mannschaften der Batterie die ersteren fast sämtlich demnächst wegen Mißhandlung zu verantworten haben werden, so machten sie teilweise von dem Rechte der Zeuguisverweigerung Gebrauch. Indes bekundeten sie übereinstimmend, die Mißhandlung des Brake gesehen zu haben. Die jüngeren Mannschaften waren mit ihren Aussagen sehr zurückhaltend, so daß der Verhandlungsleiter wiederholt Anlaß nahm, auf den zu leistenden Eid hinzuweisen und die Leute zu ermahnen, nicht etwa aus Furcht vor den älteren Mannschaften Thatsachen von Wichtigkeit zu verschweigen. Als der Vertreter der Anklage die Frage zur Erörterung stellte, inwieweit eine Beeinflussung durch den Hauptmann Hennig stattgefunden haben könne, wurde auf Antrag des Vorsitzenden die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der militärischen Disciplin für kurze Zeit ausgeschlossen. Das Kriegsgericht verurteilte Kühl zu 1½ Jahr Gefängnis und Degradation, und einen Unteroffizier zu drei Tagen Mittelarrest, während die übrigen freigesprochen wurden. M
** Eine rohe Soldatenquälerei beschäftigte am 13. d. das Kriegsgericht zu Dresden. Angeklagt war der Unteroffizier Litzau von der 5. Batterie des 2. Feldartillerieregiments Nr. 28 in Pirna. Dieser hatte dem Fahrer Preibisch eines Tages im Stall mit der Peitsche einen Hieb über den Rücken versetzt. Dann regalierte er ihn mit Ohrfeigen und ließ ihn in Kniebengestellung so lange eine etwa 10 Pfund schwere Düngermulde mit den Händen strecken, bis P. ohnmächtig hinfiel. Der Unteroffizier will nun geglaubt haben, P. verstelle sich und befahl ihm deshalb, aufzustehen. Als dies nicht geschah, versetzte er dem am Boden Liegenden einen Fußtritt. Preibisch bekundete, daß er von jeher vor dem Angeklagten Furcht gehabt hat und auch jetzt noch hat. Nach jenem Vorkommnis ist er acht Tage revierkrank gewesen. Nach dem Sachverständigengutachten soll der Ohnmachtsanfall„nicht allein“ auf die vorangegangene Mißhandlung zurückzuführen sein. P. soll vielmehr schon durch den angestrengten Dienst sowie durch einen noch nicht völlig beseitigten Bronchialkatarrh und dadurch, daß er an dem betreffenden Morgen wenig genossen hat, sehr geschwächt gewesen sein. Das Gericht erkannte auf sieben Wochen Gefängnis. In dem Falle der Kniebeuge wurde kein minderschwerer Fall angenommen, weil der Angeklagte hier nicht im Affekt gehandelt hat, sondern, wie es in der Urteilsbegründung hieß, auscheinend den Soldaten nur quälen wollte.
Kobura, 18.Aug.1903. In Neustadt fuhr, wie dem Berk Tagebl. gemeldet wird, ein Privatier mit seinem Automobil in die Volksmenge auf dem Schützenplatz. Eine Frau wurde lebensgefährlich, eine andere Frau und zwei Kinder leichter verletzt. Der Führer wurde nur mit Mühe vor der erregten Menge in Sicherheit gebracht.
** Ueber ein schweres Luftschifferunglück wird dem Echo G. aus Lüttich berichtet: Am 15. d. m. wurde hier ein Luftballonsfest gefeiert, das von Liége-Attractions arrungiert war. Drei Ballons stiegen auf. Der erste, der Urgus, hat sich vom Hof des Palais aus in nordwestlicher Richtung ohne Unfall entfernt. Der zweite Ballon, der Eole, mit dem zwei Lütticher, die im Korbe saßen, und der Luftschiffer Duchkteau, der, auf einem Trapez sitzend, an ihm hing, aufstiegen, wurde durch einen Windstoß gegen die nordöstliche Façade des Palais getrieben. Hr. Duchäteau schlug gegen eines der Fenster, dessen Scheiben zerbrachen, verletzte sich jedoch nicht. Der Ballon streifte das Dach und traf alsdann einen Blitzableiter, wodurch er ein drei Meter breites Loch erhielt. Er prallie zurück, legte sich auf die Seite und fiel bis zur halben Höhe des Palais herab. Der Luftschiffer verlor das Gleichgewicht, stürzte und schlug heftig auf das Dach eines Pavillons auf. Er wurde schwerverletzt aufgehoben. Ein Priester war sogleich zur Stelle. Einem von den zwei Insassen des Korbes, einem jungen Arzt, gelang es, während der Ballon wieder langsam stieg, den Blitzableiter zu ergreifen und sich hinauszuschwingen. Der andere, ein Hr. Thibert, war gezwungen, mit in die Höhe zu steigen. Der Balloi war bald in den Wolken verschwunden, trotz des großen Risses. Er landete gegen 5 Uhr mit seinem Insassen glücklich in Warden bei Aachen. Ein dritter Ballon, der aufstieg, entfernte sich wie der erste ohne Unfall in nordwestlicher Richtung. Es scheint sich hier um den Ballon zu handeln, der in Stommeln gelandet ist.
** Eine interessante Ballonfahrt. Die am 6. August vom Fabrikanten Heinz Ziegler in Auasbura unternommene Fahrt mit dem Ballon Augusta dürfte bei einer Zeitdauer von 20 Stunden 22 Minuten und einem zurückgelegten Wege von 1225 Kilometer in der Luftlinie zu den hervorragendsten Fahrten gerechnet werden, die bisher in Deutschland stattgefunden haben. Der Ballon, berichtet die Münchener Allg. Ztg., von 1288 Kubikmeter Inhalt, mit Leuchtgasfüllung, nahm sofort nach Abfahrt 7 Uhr 8 Minuten abends die direkte Richtung nach Osten und zeigte bei Ueberfliegen der Waldungen Neigung zu fallen. Durch reiche Ballastausgabe hob er sich auf 1200 Meter und erreichte bei mittlerer Geschwindigkeit von 12 Kilometer pro Stunde um 11 Uhr 18 Minuten nachts München(erste Ballonpost). Von hier aus zeigte er die Neigung zum Steigen, erreichte um 7 Uhr 22 Minuten morgens eine Meereshöhe von 3100 Meter unter Beschleunigung seiner Geschwindigkeit auf 40,8 Kilometer pro Stunde. 14 Minuten später wurde in Höhe von 3500 Meter und weiterer Steigerung der Geschwindigkeit auf 90 Kilometer pro Stunde die Donau morgens 8 Uhr bei Kloster Neuburg übersetzt. Nach weiteren 14 Minuten steigerte sich die Geschwindigkeit auf 135 Kilometer, welche Geschwindigkeit um 10 Uhr 10 Minuten bei Tokay in Höhe von 4050 Meter sich auf 142 Kilometer pro Stunde erhöhte. Lopka vor den großen Karpathen wurde um 1 Uhr mittags erreicht bei einer Geschwindigkeit von 102 Kilometer. Die großen Karpathen wurden in gleicher Höhe überflogen mit einer Maximalgeschwindigkeit von 150 Kilometer, so daß das Gebirge in einer Stunde überflogen wurde. Der Ballon erreichte um 2 Uhr 25 Minuten eine Maximal= höhe von 4500 Meter bei einer Temperatur von Plus ½ Grad, gegenüber der Abfahrtstemperatur von Plus 18 Grad. Von diesem Zeitpunkte an hielt sich der Ballon bis 2 Uhr 40 Minuten in gleicher Höhe und begann dann von selbst zu sinken. Dieser Zeitpunkt traf damit zusammen, daß der zum Landungsmanöver nötige Ballast gerade noch vorhanden war; daher beschloß der Luftschiffer mit seinem Ballon langsam zu landen, ohne das Ventil zu ziehen. Der totale Ballastverbrauch betrug 19 Sack zu je 15 Kilogramm. Die Landung erfolgte 50 Minuten später mit einer Fallgeschwindigkeit von 81 Meter pro Minute auf 240 Meter Meereshöhe, einen Kilometer von der bessarabischen Grenze(Rußland) und dem Pruthfluß und drei Kilometer östlich von Stefauesci, Bezirk Botöschani in Rumänien, entfernt. Bei der glatt verlaufenen Landung leistete als erster ein reitender Postbote Hülfe, wie auch die dortige Landbevölkerung sich diensteifrig an der Bergung des Ballons beteiligte. Desgleichen fand der Luftschiffer bei den deutschsprechenden Grundbesitzern der Nachbarschaft volle Unterstützung. Die Rückreise erforderte mit Benutzung von Expreßzügen 43 Stunden Zeit. Von 12 ausgeworfenen Ballonposten sind bis jetzt drei als angekommen bekannt. Die bisher bekannt gewordenen Fahrten von 24 Stunden Dauer und mehr fanden nur statt mit Ballons mit Wasserstoffgasfüllung. Dadurch sind diese Ballons gegenüber Temperaturveränderungen fast unempfindlich, benötigen erheblich geringeren Ballastverbrauch und sind demnach für die Dauerfahrten außerordentlich gut geeignet. Eine Fahrtdauer von über 20 Stunden in einem Leuchtgasballon ist bis jetzt von einer anderen Seite noch nicht bekannt geworden.
** Eine gefährliche Luftfahrt. Unter sehr schwierigen Verhältnissen landete am Sonntag Abend ¾8 Uhr in Loschwitz der Luftschiffer Paul Spiegel aus Chemnitz. Dieser war, wie die Dresd. Nachr. melden, ¾47 Uhr vom Exerzierplatz in Döbeln weggefahren. Infolge des Sturmes gestaltete sich die Fahrt für ihn zu einer fast lebensgefährlichen. Bei Meißen hatte er versucht, zu landen. Durch einen kräftigen Windstoß riß jedoch das Ankertau. Auch die nächste Landung sollte vereitelt werden, denn kaum hatte der Luftschiffer den Schleppsack ausgeworfen, als dieser sich vom Ballon löste. Mit rasender Schnelligkeit ging nun die Fahrt bis nach Loschwitz. Hier stand der Ballon in beträchtlicher Höhe fast über der Elbe. Hr. Spiegel versuchte auf den Eichlerschen Feldern zwischen den Bäumen zu landen, doch gelang ihm dies wieder nicht. Blitzschnell flog nun der Ballon den Bergen zu. Im Würdigschen Grundstück ersaßte Hr. Spiegel einen Baum, hielt sich krampfhaft fest und wollte nun den Ballon befestigen. Trotz wiederholten Rufens eilte ihm indes aufangs niemand zu Hülse und so wurde sein Vorhaben nochmals vereitelt. Infolge eines starken Windstoßes riß das mit aller Kraft bereits um einen Baum gewickelte Seil wie ein Bindfaden. Hr. Spiegel wurde aus dem Korbe geschleudert, er konnte sich jedoch noch auf dem Baume festhalten und entging somit einem größeren Unfalle. Allerdings mußte er den Verlust seines Ballons, der 4000 M. Wert haben soll und nach nordwestlicher Richtung in den Wolken verschwand, beklagen. Vökher war er mit dem Korbe wiederholt au Häuser und Bäume angeschlagen, ohne jedoch ernstlich Schaden zu nehmen. Spiegels Höhenmesser, der, gleich seiner Taschenuhr, durch das östere Anschlagen defekt geworden war, zeigte 3400 Meter Höhe an. Der Aéronant hat fortgesetzt großen Sturm und 3 Grad Kälte gehabt. Seine Mütze war ihm bei dieser tollen Fahrt vom Sturm genommen worden. Die gefahrvolle Landung in Loschwitz hatte natürlich eine große Menge Menschen angelockt.
= Stockholm, 17.Ang.1903. Das Entsatzschiff für die Nordenskiöldsche Südpolarexpedition, Frithjof, ist heute von hier abgegangen. Von den 23 Mitgliedern, die sich an Bord befinden, sind 6 Gelehrte bzw. Offiziere. Leiter der Expedition ist der Kapitän der schwedischen Kriegsmarine Gylden. Das Schiff geht zunächst nach Bremerhaven, um dort von der Internationalen Schiffsbedarfsgesellschaft Karl Bödiker&amp; Co., derselben Firma, die seiner Zeit die Gauß ausgerüstet hat, seine Proviantausrüstung an Bord zu nehmen. Von Bremerhaven geht die Reise weiter nach Plymouth, Madeira, Buenos Aires, Ushuaia(Feuerland) und dann südwärts nach der Winterstation der Antarktis. Die Rückkehr des Schiffes erfolgt im glücklichsten Falle im April nächsten Jahres.
** Der Wirbelsturm in den Antillen. Aus Kingston telegraphiert der Korrespondent des Daily Expreß am 13..: Zufolge der neuesten Berichte über den Wirbelsturm, der am Dienstag ganz Jamaika heimsuchte, sind 70 Personen getötet und 600 verletzt worden. Die Verbindung mit dem Inneren der Insel ist abgeschnitten, folglich ist die Verlustliste noch nicht vollständig. Man fürchtet, die Gesamtzahl der Umgekommenen werde sich nicht viel unter 200 stellen. Der angerichtete Vermögensschaden wird auf nahezu 3 Millionen Pfd. Sterl. geschätzt. Das Ostende der Insel ist völlig verwüstet, und sämtliche Banauen=, Kokosnuß= und Kaffeeplantagen sind ganzlich vernichtet. Die ganze Bevölkerung des Distrikts steht einer Hungersnot gegenüber. Der größte Schaden ist in Port Antonio angerichtet worden, wo nur sechs Häuser vom Sturme verschont wurden; 1500 Menschen sind obdachlos. Die Werften der United Fruit Companies sind nebst den Comptoirs zerstört worden, und fünf ihrer Dampfer sind gestrandet. In Port Maria sind 2000 Personen ohne Obdach. Dort zerstörte der Wirbelsturm sämtliche kleinen Fahrzeuge im Hafen und trieb ein großes italienisches Schiff, den Salvatore di Giorgio, auf den Strand. Ein anderes großes Schiff, dessen Namen man noch nicht kennt, ist ebenfalls gescheitert. Die Stadt Kingston ist gänzlich ohne Beleuchtung oder Wasser, da der Orkan den elektrischen Beleuchtungsapparat, sowie die Wasserleitungen zerstört hat. Sämtliche Schiffe auf der Kingstoner Reede sind mehr oder weniger beschädigt worden, aber die Stadt selbst hat weniger gelitten als andere Ortschaften der Insel. Infolge des Gußregens, welcher den Orkan begleitete, sind alle Ströme der Insel aus ihrem Bett getreten, wodurch viele Todesfälle durch Ertrinken verursacht wurden.
** König Eduard in Marienbad. Der Neuen Freien Presse schreibt man aus Marienbad, 16. Aug.:„Dringende Bitte! Es wird höflichst aber mit aller Entschiedenheit ersucht, Sr. Majestät dem König von England unbelästig und ruhig seinen Kurgebrauch zu ermöglichen und nicht durch Neugier dem hohen Gast unbequem zu werdend Bürgermeistamt Marienbad.“ Zettel dieses Inhalts wurden gestern während der Kurpromenade unter die Kurgäste verteilt, und die Bitte des Bürgermeisteramts hatte auch Erfolg. Die Leute liefen dem König nicht mehr nach, starrten ihn auch nicht mehr aufdringlich an, und der König knonte mit dem Becher in der Hand zwischen seinen Adjutanten unbelästigt promenieren. Vorgestern hat der König einen Ausflug zum Podhornberg unternommen und von der dortigen Aussichtswarte die Gegend besichtigt. Ein Veteran, Michael Wurtinger aus Abaschin bei Marienbad, bezeichnete dem König die interessantesten Punkte. Seit vielen Jahren hat Hr. Wurtinger, der unter Radetzky in Italien gekämpft hat, diesen Posten inne, und alle Marienbader Kurgäste kennen den jetzt 78jährigen Mann, dessen Brust mehrere Kriegsmedaillen und Kreuze zieren, die an alten, zerschlissenen Bändern befestigt sind. König Eduard schien Gefallen an dem Manne zu finden, unterhielt sich lange mit ihm und forderte ihn auf, sich am nächsten Tage bei ihm im Hotel Weimar zu melden. Gestern erschien Hr. Wurtinger beim König. Dieser empfing ihn ungemein freundlich und überreichte ihm die Viktoriamedaille. Dann gab er Auftrag, daß die alten Medaillenbänder des Veteranen durch neue ersetzt werden mögen, lud Hru. Wurtinger ein, im Hotelrestaurant zu speisen und entließ ihn mit einem Geldgeschenk. Ueberglücklich verließ Hr. Wurtinger das Hotel. König Eduard hat Auftrag gegeben, ihm ein Automobil zu verschaffen, da er ausgedehntere Partien zu unternehmen beabsichtigt.
** Von einem falschen Deckoffizier berichten bayerische
Blätter: Der Bäckergeselle Franz Werner aus Oesterreich erstand auf der Wanderschaft in Zürich einen Matrosenanzug der französischen Kriegsmarine und verzierte ihn mit goldenen Streifen, bis er der Uniform eines italienischen Kriegsmarineunteroffiziers ähnelte. Dann reiste er durch Vorarlberg nach Innsbruck und Kufstein, wobei es ihm gelang, zahlreiche Unterstützungen zu erhalten. Langten die Mittel nicht zur Bahnfahrt, dann stürmte der falsche Deckoffizier im letzten Augenblick in höchster Eile an den Fahrkartenschalter und verlangte schnell ein Militärbillet, da er beurlaubter Deckoffizier sei und nun wieder einrücken müsse. Hierbei zeigte er entweder einen böhmischen Heimatschein oder ein italienisches Wandercertifikat vor, das in der Eile dem Schalterbeamten genügen mußte, um das verlangte Militärbillet abzugeben. Auf diese Weise gelang es dem verkleideten Bäckergesellen, in den Bahnhöfen in Kufstein, Raubling, Buchloe, Kempten und Aubing jedesmal ermäßigte Fahrkarten zu erhalten. In verschiedenen Städten Bayerns stellte der Schwindler Soldaten, die es unterlassen hatten, ihn zu grüßen. Dieser Tage weilte Werner in Landsberg a. L. Als einige Infanteristen an ihm vorübergingen, ohne ihn zu grüßen, griff er sich einen Soldaten heraus und erklärte ihm, daß er verhaftet sei. Im Nebenzimmer eines Gasthauses wollte er eben die Personalien des Arrestanten aufnehmen, als ein Schutzmann erschien, der den Vorfall beobachtet hatte. Werner verlangte von diesem, daß er den Soldaten zur Hauptwache bringe, wohin er selbst nachfolgen werde. Als der Schutzmann aber den falschen Deckoffizier ersuchte, sich ebenfalls auszuweisen, protestierte dieser gegen das Vorgehen des Schutzmannes und drohte ihm überdies mit Anzeigeerstattung. Der Schutzmann ließ sich indes hierdurch nicht beirren, sondern führte den Infanteristen mit dem Deckoffizier zur Polizei, die letztern entlarvte. Der falsche Deckoffizier wurde nun wegen groben Unfugs zu 30 Tagen Haft verurteilt; seine Aburteilung vor den bayerischen und auswärtigen Gerichten wegen der von ihm verübten Schwindeleien steht noch bevor.
60 Sonnenliebende Pflanzen. Der herannahende Herbst hat in unseren Gärten auch die Sonnen mit ihren großen breiten Blüten geschmückt. Man kann nun wieder wahrnehmen— in diesem Regenjahre leider nicht oft genug— wie die stattlichen Blumen sich von Stunde zu Stunde unserem großen leuchtenden Himmelsauge zuwenden. Es giebt aber noch eine ganze Reihe von Pflanzen, die das gleiche thun. Man beobachte z. B. ein dicht mit Stiefmütterchen besetztes Beet am Nachmittage, und man wird fast alle Blüten nach einer Richtung, der Sonne zugeneigt sehen. Die gleiche Hinneigung zur Sonne zeigen die Kleearten: der Wiesenklee, der Honigklee, die Luzerne. Auch die Amaranthus=Arten wenden sich der Sonne zu. Stellt man einen Strauß von Bideus frondosa(Zweizahn) in die Mittagssonne, so werden bis auf zwei, drei Blüten bald alle der Sonne sich zuneigen. Bei Ambrosia artemisifolia kann man das von Stunde zu Stunde beobachten. Daß die Drehung von der Besonnung abhängt, zeigt der Umstand, daß man an trüben Tagen keine Drehung bemerkt.„ 18
* Raubtierplage in Deutsch=Ostafrika. Die Dentsch=Ostafrikanische Zeitung berichtet unter dem 20. Juni aus Dar=es=Salaam: „In der letzten Nacht wurden hinter der Karawanserei und jenseits vom Simbasi je ein schwarzer Träger von Löwen geholt. Pater Hauser kam von Kurasini herüber, um vom Bezirksamt Raubtierfallen zu erbitten, da in der letzten Woche nicht weniger als 15 Menschen von Löwen gefressen worden waren. Die Küste ist jetzt mit Raubzeug derartig verseucht, daß sich kein Schwarzer mehr nach Sonnenuntergang aus der Hütte wagt.“ Am 27. Juni meldet das genannte Blatt: Von Löwen wurden gestern in Mabibu, anderthalb Stunden von Dar=es=Salaam, ein Mann und eine Frau geholt.
(0 Die Einführung des hundertteiligen Thermometers in den Schulen und anderen öffentlichen Anstalten, die vor einigen Jahren angeordnet worden ist, veranlaßte neuerdings die allgemeine Aufrage, wie sich das neue Thermometer bewährt habe. Einer der darauf erstatteten Berichte lautete kurz und treffend:„Das Klima ist hierorts dasselbe geblieben.“ I.
** Die Steine der Taschenuhren. Zu einer erstklassigen Taschenuhr gehören selbstverständlich sehr viele Tugenden, unter

Nr. 229= Sonntag, 23. Auguist 1903.
anderem aber auch das Besitztum einer gewissen Zahl von Juwelen, die schlechthin als„Steine" bezeichnet werden. Man sagt von einer Uhr, sie gehe auf soundsovielen Steinen, und wenn das Urteil, der Wert einer Uhr wachse mit der Zahl der verwandten Steine, nicht immer zutreffend sein dürfte, so ist doch ein gewisser Maßstab dadurch gegeben. Dieser Zusammenhang prägt sich auch in der Thatsache aus, daß während der letzten 15 Jahre, in denen die Taschenuhren unzweifelhaft eine sehr bedeutende Vervollkommnung erfahren haben, die Zahl der zum Triebwerk einer erstklassigen Taschenuhr gehörigen Skeine um neun gestiegen ist. Die kleinen Edelsteine besitzen eine Durchbohrung, um das Getriebe oder die Achsen der Räder aufzunehmen. Der Zweck ihrer Anwendung besteht darin, dem Triebwerk der Uhr ein Lager zu geben, das eine möglichst geringe Reibung verursacht und sich nicht leicht abnutzt. Der Granat ist der am wenigsten wertvolle Stein für solche Uhrenlager; aber manche der kleinen Saphire und Rubinen, die dazu benutzt werden, wären schön genug, um einen Schmuck zu zieren. Meist sind diese Edelsteine jedoch nur Bruchstücke von größeren, die keine Farbe besitzen und infolgedessen als eigentliche Juwelen nicht in Frage kommen. Namentlich werden Saphire verwandt, die zu blaß für Schmuckzwecke, gleichzeitig aber gerade in dieser Eigenschaft härter und daher für Uhrensteine zweckmäßiger sind. Gelegentlich leuchtet in den niedlichen kleinen Schachteln, in denen die Uhrensteine zu je 500 oder 1000 aus der Schweiz zu uns kommen, auch ein Rubin mit rötlichem Licht auf. Jeder der Steine ist zu einer runden Form verarbeitet und in seiner Mitte durchbohrt, und jede Bohrung muß genau um ein Weniges größer sein als der Durchmesser des in der betreffenden Fabrik benutzten Getriebes, dem er als Lager dienen soll. Die unmittelbare Lagerung für den Stein in der Uhr ist ein kleiner Cylinder, der scheinbar aus Messing besteht, in Wirklichkeit aber aus einer weichen Goldverbindung hergestellt ist. Bevor der Stein zu dem Uhrensetzer kommt, wird er auf eine Drehbank gebracht und mittels einer winzigen Stahlspitze, die mit Oel und Diamantstaub bedeckt ist, in der mittleren Durchbohrung um so viel erweitert, daß die stählerne Achse oder der Zapfen, für die er bestimmt ist, genau hineinpaßt. In der Hand des Setzers wird zunächst der Cylinder auf eine Drehbank gebracht, dann der Stein mit einem befeuchteten Finger aufgenommen und in dem Cylinder befestigt, während dieser sich mit der Achse der Drehbank dreht. Mit einem spitzigen Werkzeug drückt dann der Setzer gegen den Rand des sich drehenden Cylinders und zwingt so das leichte Metall, den Saphir oder Rubin so weit zu überdecken wad zu schützen, daß er fast wie in ein metallisches Kissen eingebettet kiegt. Dann wird von einer anderen Seite der Drehbank ein Bohrer herzugebracht, der auf die metallische Umkleidung des Cylinders gelenkt wird und in dieser ein Loch von genau der gleichen Größe hervorbringt, wie das Loch in dem Stein selbst.
** Zündende Blitzschläge. Einer Zusammenstellung der Statist. Korresp. über zündende Blitzschläge im preußischen Staate in den Jahren 1885 bis 1898 ist zu entnehmen, daß von je 10000 überhaupt gemeldeten Bränden in dem Zeitabschnitt 1885 bis 1887 668 durch den Blitz verursacht worden waren, von 1888 bis 1890 dagegen 604, von 1891 bis 1894 nur 451 und 1895 bis 1898 sogar nur 418. Noch bedeutender war die stetige Abnahme der durch Blitz verursachten Brände in Berlin; hier kamen davon in den vier Zeitabschnitten 39, 22, 18 und 15 auf je 10000 gemeldete. In den größeren Städten außer Berlin waren die entsprechenden Verhältniszahlen 117, 97, 63 und 76, in den kleineren Städten 519, 423, 387 und 360. Dagegen waren in den Landgemeinden unter 10,000 Bränden 1106, 1207, 961 und 1105 durch Blitz verursacht und in den Gutsbezirken 1018, 1145, 1022 und 976. Während also für den Staat im ganzen und für die Städte insbesondere Blitzschlag als Brandursache an Wichtigkeit verloren hat, was zum Teil der reichlicheren Menge kleiner Fahrlässigkeitsbrände zuzuschreiben ist, so wird auf dem Lande immer noch etwa ein Zehntel aller Brände burch Gewitter hervorgerufen.
** Eine Kapelle, die ein Mann allein gebaut hat, besitzt wie die Bohemia mitteilt, das nur aus wenigen Gehöften bestehende Neugrün bei Sandau(Böhmen). Die Kapelle samt dem Glockentürmchen ist von den Grundmauern bis zum Dache, vom Fußboden bis, zum Altar und den Heiligenfiguren darauf das Werk eines einzigen Mannes, des Tischlers Johann Lenz in Neugrün, der alles allein, ohne jede Beihülfe mit eigenen Händen gebaut und alle Ausslagen, auch die Glocke für das Türmchen, aus eigenem bestritten hat. Die Kapelle wurde am 24. Juni fertiggestellt und am nächsten Sonntag eingeweiht. Sie bildet seither das Ziel zahlreicher Besucher und gilt auch sonst als Sehenswürdigkeit, die in weitesten Kreisen Jnteresse erweckt.
** Der Stand der indischen Pest ist in den letzten Monaten sehr viel günstiger geworden. Die Epidemie geht dauernd zurück und hatte Mitte Juli zum ersten Male in diesem Jahre eine geringere Zahl von Todessällen auszuweisen, als in der entsprechenden Zeit des vorigen Jahres. In ganz Indien wurden 1263 Todesfälle an Pest gezählt, wovon nur noch 390 auf das schwer heimgesuchte Pundschab entfielen. Leider nimmt die Stadt Bombay wiederum an der Verbesserung der Lage nicht teil, vielmehr sind dort die Pestzahlen noch im Steigen begriffen. Auch die Nachrichten aus der Präsidentschaft Madras und dem südindischen Staat Mysore sind nicht befriedigend. So entspricht es denn auch nur der wiederholten Erfahrung, wenn der indische Korrespondent des Lancet am Schlusse seines Berichtes die Ansicht äußert, daß die geringe Peststerblichkeit auch diesmal nur vorübergehend sein und schon in den nächsten Monaten wieder einer Verschlechterung der Lage Platz machen werde.
** Eisenbahn=Unfallstatistik. Einem Bericht der Inter State Commerce Comission zufolge wurden in den Vereinigten Staaten im ersten Quartal dieses Jahres durch Eisenbahnunfälle aller Arten 827 Pesonen getötet und 11481 verletzt. Die Gesamtzahl der Zusammenstöße und Entgeleisungen war 2831. Der dem Betriebsmaterial zugefügte Schaden bezifferte sich auf 10 Millionen Mark. In Großbriteinnien und Irland wurden im verflossenen Jahre durch 1184 Eisenbahnunfälle 1096 Personen getötet und 6661 verletzt. Die Meilenzahl der amerikanischen Eisenbahnen ist 198 787, die der englischen nur 22078.
** Ein heldenmütiges Kraftstück. Aus Zermatt wird der Neuen Freien Presse geschrieben: Ein Herr aus Dublin, Namens Fitzgerald, hatte dieser Tage von der Margheritahütte auf dem Monte Rosa ausgehend, mit dem erprobten Führer Ulrich Alner und dessen Sohn den Abstieg ins Val Anzasca über den gefährlichen Crestone Perazzi unternommen. Trotz wiederholter Ermahnungen, recht vorsichtig zu sein, stürzte Fitzgerald ab, wobei er den jungen Alner mit sich riß. Aber der allte Alner hielt dem furchtbaren Ruck stand und rettete die beiden, welche über einem schauerlichen Abgrunde hingen. Es war ein entsetzlicher Moment; dann rief der junge Alner aus der Tiefe herauf:„Vater, mir ist nichts geschehen, aber der Tourist blutet; sein rechtes Bein ist zerschmettert, und er scheint betäubt zu sein!“—„Kannst du herauf?“ scholl es von oben zurück.—„Nein, aber ich kann hinunter zum Gletscher und auf der anderen Seite hinauf zur Margheritahütte?"—„So geh'!“— Und der junge Mann ging; er eilte vorwärts, sprang von Fels zu Fels und glitt durch die Kamine hinunter, bis er den Gletscher erreicht hatte. Dann eilte er weiter über Eis und Schnee und kroch und kletterte den Hang der ungeheuren Siqualkuppe(4561 Meter) empor, wo die Margheritahütte liegt. Von da wollte er Hülfe holen. Unterdessen stand der alte Mluer unbeweglich auf leinem Platze und hielt das Seil, an welchem
der Tourist hing. Dieser teilte dem Führer mit, daß er sich an einem
Felszacken das rechte Schienbein zerschmettert habe und vor Schmerzen fast gelähmt sei. Der Führer entgegnete, er werde festhalten, bis ihn das Seil in die Tiefe reiße. Dann schwiegen beide und warteten auf Rettung. Aber es verstrichen sechseinhalb fürchterliche Stunden, bis ein Ruf von einem entfernten Gratturme die Ankunft der Hülfsexpedition verkündete. Der alte Alner war schon ganz erstarrt, als man ihn erlöste. Nachdem die Retter— es waren der junge Alner und drei andere Führer— den Touristen heraufgeseilt und verbunden hatten, erkannten sie, daß für den Transport desselben mindestens sechs Mann erforderlich seien. Man mußte daher noch von der Gnifettihütte Hülfe holen und mit dem Verwundeten im Freien übernachten. Zum Glück war der Zustand desselben ein verhältnismäßig günstiger. Am nächsten Tage wurde der Transport bewerkstelligt.
** Ueber die neue französische Uniform bringt La France Mil. noch folgende Angaben: Die Bluse ist einreihig; die langen Hosen, an die sich Gamaschen schließen, schmückt ein roter Passepoil. Die Uniform der Offiziere unterscheidet sich von der der Mannschaften dadurch, daß die Bluse statt des Klappkragens einen nach außen umgeschlagenen Stehkragen hat, über welchem wie beim Waffenrock ein weißer Vorstoß sichtbar ist; auf jedem der Enden des Kragens befindet sich eine goldene Granate und über dieser die Regimentsnummer; der bisherige schwarzlederne Leibgurt ist durch einen solchen aus Gold und weißer Seide ersetzt, dessen Enden, auf der linken Seite befindlich, in zwei dicke Eicheln auslaufen; auf der in die Höhe geschlagenen Krempe des Hutes ist ein goldener Zierrat angebracht. Für den Ausgang in die Stadt wie für die Parade erhalten Offiziere und Mannschaften die jetzigen Epauletten.
Die berühmteste Druckerei der Welt,
die Oxford University Preß, schildert Robert Donald in einem sehr interessanten Artikel, den er in The Worlds Work veröffentlicht. Sie ist mustergültig in der Papierfabrikation, im Druck und in der Buchbinderei, und obgleich sie alt ist(sie ist wahrscheinlich die älteste Druckerei der Welt, die eine fortlaufende Geschichte hat), so erreicht oder übertrifft sie doch die jüngsten Einrichtungen auf diesem Gebiete an Schönheit und Vollkommenheit der Ausführung. Die Oxforder Universitätsdruckerei stammt aus dem Jahre 1478. Man druckte erst in gemieteten Lokalen, dann in einer Kirche und darauf im Sheldontheater. Erst 1773 war die Druckerei im stande, sich ein eigenes Haus anzuschaffen. Die Produktion der Oxforder Universitätsdruckerei hat große Schwankungen aufzuweisen gehabt. Bis zum Jahre 1600 hat sie 125 Bücher herausgegeben, während des folgenden halben Jahrhunderts 1170 Werke; in den nächsten 50 Jahren stieg die Zahl auf 1520; in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts sank sie auf 1000, und in der zweiten Hälfte erst wuchs sie auf 1100. Das 19. Jahrhundert war weit produktiver: so gingen während der ersten 50 Jahre 3200, während der letzten 50 Jahre 8000 Werke aus der Druckerei hervor. Die obenerwähnte Anzahl schließt nicht die Bibeln ein, die jetzt von der Druckerei in der Zahl von über einer Million jährlich herausgegeben werden.
Mit den„Königlichen Druckern“(Messrs. Eyre und Spottiswoode) und der Universität Cambridge genießt die Universität Oxford in England das Monopol, die Bibel zu drucken. Es stammt aus dem Jahre 1632 und bezweckt, einen schlechten Druck und Korruption des Textes zu verhüten. Die Bibel ist sowohl das billigste wie das bestgedruckte Buch der Welt geworden. Die Oxforder Bibel erscheint in 71 Ausgaben, von riesigen Folianten für den Kanzelgebrauch und ungeheuren Bänden, die in Saffiandecken strotzen, bis zu schmächtigen Bibeln auf Indiapapier und winzig kleinen„Brilliant"=Bänden. Der Bibeldruck ist daher in der That ein großes Werk für sich, und die Zahl der verkauften Exemplare wächst von Jahr zu Jahr. Die Oxforder Bibel ist vielleicht das einzige Buch, das mehr Kosten durch die Korrektur als durch das Setzen verursacht. Von jeder neuen Ausgabe wird nicht weniger als zwanzigmal Korrektur gelesen, und jeder, der zuerst einen Fehler entdeckt, einen ausgelassenen oder verstellten Buchstaben oder ein verdrucktes Wort, erhält eine Guinee für jeden Fehler. Mit solcher Genauigkeit ist jedoch die Ausgabe hergestellt, daß die Druckerei nicht mehr als fünf Guineen für geringe Fehler in mehreren Jahren gezahlt hat.
Der Druck von Gebetbüchern erreicht ebenfalls gegen eine Million jährlich, während liturgische Bücher, Hymnen und Psalmbücher sowie Andachtsbücher in mehreren Millionen jährlich in Umlauf gesetzt werden. Die Druckerei hat, wenn die Umstände es erforderten, aber auch großartige Leistungen in der Schnelligkeit des Drucks vollführt. Als z. B. eine Textveränderung für das neue Gebetbuch durch die Abänderung des Titels des gegenwärtigen Prinzen von Wales aus„Herzog von York“ und die Einführung des neuen Thronbesteigungsgottesdienstes erforderlich wurde, erhielt sie um 12 Uhr mittags in London an des Königs Geburtstag die Aenderungen, und vier vollständige Abzüge, gedruckt und in Maroquin gebunden, wurden in Sandringham dem König abgeliefert, als er am selben Abend zu Tisch ging, während zur selben Zeit auch der Erzbischof von Canterbury einen Abdruck erhielt.
Außer durch Veröffentlichung der Andachtsbücher, die mit der Bibeldruckerei verbunden ist, ist die Gelehrte= oder Clarendon= druckerei berühmt durch die zahlreichen, sehr wertvollen Werke, die sie über orientalische und wissenschaftliche Dinge veröffentlicht. Ein kürzlich erschienenes bemerkenswertes Buch ist ein Faksimile der ersten Folio=Ausgabe von Shakespeare. Diese Ausgabe ist durch das kollographische Verfahren faksimiliert worden, das eine genaue Wiedergabe des Originals mit all seinen Flecken, Fehlern und Spuren des Alters gestattet. Die photographische Abteilung der Druckerei ist auf Veranlassung des verstorbenen Professors Max Müller eingerichtet worden, um alte Manuskripte zu reproduzieren, und hat schon viele Werke auf photographischem oder lithographischem Wege herausgegeben.
Die Universitätspresse zu Oxford besitzt den größten Reichtum an Typen, sowohl altertümliche wie fremdländische, im ganzen Lande. Sie kann die Bibel in den Sprachen aller civilisierten und der meisten uncivilisierten Völker drucken. Die Gelehrte Druckerei läßt u. a. Bücher in armenischer, bengalischer, koptischer, äthiopischer, finnischer, hindostanischer, isländischer und anderen fremden Sprachen erscheinen. Fast alle diese Sprachen erfordern besondere Typen; bisweilen sind zehn besondere Metallstücke nötig, um einen einzigen Buchstaben der syrischen Sprache berzustellen.
Ebenso ist die Oxforddruckerei durch ihr Papier ausgezeichnet. Das Papier für den Bibeldruck, das in Wolvenote, zwei Meilen von Oxford, fabriziert wird, ist von auserlesener Qualität. Das wohlbekannte Indiapapier ist oft imitiert, aber nie erreicht worden; es ist durch seine Reinheit und Zähigkeit bemerkenswert; letztere ist so groß, daß ein kleiner, drei Zoll breiter Streifen ein Gewicht von 20 Pfund tragen kann, ohne zu reißen. Man kann es reiben, kuillen und drehen, ohne es zu zerstören. Dabei ist es so dünn, daß die Dickensausgabe auf dem Indiapapier der Oxfordpresse nur zwölf Zoll auf einem Bücherbrett einnimmt, an Stelle der 59 Zoll, welche die alte Ausgabe erforderte. Die Druckerei kann alle Prozesse bei der Produktion eines Buches ausführen— die Lieferung und das Gerben des Leders ausgenommen—, ohne ihre eigenen Werkstätten verlassen zu müssen. Die Druckerei fragt nicht danach, ob die Ausführung all dieser einzelnen Arbeiten eine Ersparnis ist, wenn dies auch vermutlich hier der Fall ist, sondern es genügt ihr, daß ihre Leistungsfähigkeit dadurch vergrößert und ihre Unabhängigkeit gesichert ist.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Du sollst dich für jede Gesellschaft bedanken, Die nie ein Echo hat für deine Gedanken.
Doch rat' ich, jeden Umgang abzubrechen,
Der nichts versteht als nachzusprechen.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler beachtet die alte Skatregel nicht, daß man passen soll, wenn zwei Solospiele draußen sind. M reizte bis=Handspiel, darauf klettert H bis=Handspiel. Statt nun zu passen, sagt V auf folgende Karte=Handspiel an:
b. eB; a10, K. D, 7; d10, K. D, 7.
(Pique=Bube, Herz=Bube. Kreuz=Zehn,=König,=Dame,=Sieben, EcksteinZehn,=König,=Dame,=Sieben.)
Das Spiel wird mit Schneider verloren, da die Gegner bei richtigem Spiel auf 91 kommen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Zahlenquadrat.
In die Felder dieses Quadrates sind neun verschiedene Zahlen zu setzen, derart, daß die Summe jeder wagerechten, senkrechten und jeder der beiden durch schwarze Felder ausgezeichneten Querreihen von Ecke zu Ecke gleich 30 ist. Die niedrigste Zahl soll in dem weißen Felde links, die höchste im weißen Felde rechts stehen.
Scherzrätsel.
In Käse, Finger, Turm und Uhr Steckt je ein Pärchen, such' es nur.
Wenn du die vier dann klug verbunden,
Hast du ein fremdes Tier gefunden.
Gleichung.
(—b)+c—(—e)+(—8)=5 a bekanntes Heilbad, b Mineral, c Mitteilung, d Stolz des Soldaten, e Vorfahre, k Musikinstrument, &g Nahrungsmittel. X männlicher Vorname.
Geheimschrift.
Zwschnhtndmrgnlgtningfrst
Lrnschnllbsrgnddnchmntrbst.
Vorstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Einfügung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen. Das Ganze ergiebt einen bekannten Sinnspruch.
Bilderrättel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB; a10. D; b10, K; cA; dA.
M. aA, K. 9, 8; bA. D. 9, 8; es; d8.
H. a7; b7; c10, K, 9, 7; 010, K, 9, 7.
Skat: cD, dD.
Spiel:
1. V. bK. b8. b7.— 2. V. b10. bA. 610(—31)
3. M. c8, c9. cA.— 4. V. al. aK. a7(—7)
5. M. aA, 010, a10(—31).— Zieht V erst aD an, machen die Gegner in a dieselben Stiche(—38) und alsdann: 3. M. c8 oder a8... so daß V wieder ans Spiel kommt und selber b bringen muß, oder, wenn V bereits vorher cA und dA weggebracht hat: 3. M. a9, cK. Gleichviel ob V nun einsticht, oder abwirft, er kann in d die Zehn nicht mehr retten.
Königszug.
Arbeit, edle Himmelsgabe Zu der Menschen Heil erkoren.
Nie bleibt ohne Trost und Labe,
Wer sich deinem Dienst geschworen.
Gruppenrätsel.
Ein Segen liegt im schweren Werke,
Dir wächst, wie du's vollbringst, die Stärke.
Mit zagen Kräften fingst du an
Und stehst am Ziel, ein ganzer Mann.(Geibel.)
Kreuzcharade.
Alma, Degen,
Algen, Made,
Magen, Rätsel. Morgen.
Bilderrätsel. Phantastische Schilderungen.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. L. Bachem.