Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ettie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
# a Vorotten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. I Pospreis: m..00(3 Mon.), 67 Hsg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 203.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 28. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
#
Herren-Zugstiefel Rossledanggsatz senr.90
Herren-Schnürstiefel, guter Touristenstiefel.75
Herren-Schnürstiefel. Ia. Bo gagst neues.75
Herren-Zugstierei, glatt, Ia. Wichsleder.50
Herren-Schnürschune. Ia. Ausführung.90
Herren-Schnürschuhe, braun oder rot.75
Herren-Schnürschuhe Seseltuen, mit Absatz.90 Herren-Schnürschuhe. feder und Spitzesr.00
imit. Chevreauf spitze# 25 Fassons,**
.75
neueste Fassons 6 7
Herren-Arbeitsschuhe. Ringleden, mit
* leder und Spitzen
indleder.
Beschla
Herren-Jacquard-Plüschpautoffel, ur. A4bste
Mädchen-Cord.-Hausschuhe#ehle. Mädchen-Cord.-Hausschuhe Lederschlte.
.80
.25
.58
.68
905
2
Denkbar gü
dauert forl, solange die Vorräte reichen.
Einige Beispiele:
Damen-Knopfstiefel,
Damen-Schnürstiefel, imit. Chevreau
Damen-Knopfstiefel braun od. rotes Leder,
Damen-Schnürstiafall elegantes Fassen.
Damen-Knopfstierel, Box-Calf Damen-Schnürstierei. Box-Calt Damen-Knopfstierei. Ia. Kalblederl LackDamen-Schnürstierei, Ia. Kalbleds-! Spitze.
Damen-Knonfstierer, prima Ausführung..75
Damen-Schnurschune, starker Strassenstiefel, 2,60
Damen-Schnürschuhe, spitzes Fasson,
Damen-Knonfschune. Chevreau, spitzes Fasson, 5. 0 5
Damen-Schnurschune, Segeltuch, mit Abs. gest..70
Damen-Spangenschune, sehr solid,
Damen-Spandenschune mit Lackspitze
Damen-Cord.-Pantower, genagelte Schle..88 Damen-Jacquard-Plüsch-Pant.,##%#eble.95 Damen-Cordonet-Pantoff., Ledersohle u. Abs..45 Damen-Zugstierel. Lasting..95
.50
.75
852
Au
e
WA
als Specialität seit langen„„
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und außerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Mlaschinenbeotbäckerei, Eintrachtstraße 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39. Gereonsmühlengasse 14. Hansaring 35. Kahlenhausen 13. Luxemburgerstr. 42. Vor St. Martin 29, Mästrichterstr. 46. Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstraße 18. Venloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathildenstraße 3 u. Tempelstr. 26, Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
(Deutschlands bedeutendste Schuhwarenfabriken Burg bei Magdeburg.)
R
Zu passenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren Wilh. Wewer, u. Sprrtg.
Hohestrasse 131.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
(rot oder braun) 18/22
Kinder-Ohrenschuhe(arbig) 17/22
,<space> n o c h<space> n i c h t<space> d a u e m e s e n e<space> K a u f g e l e g e n h e i t!<space>
anerkannt dauerhaft Grösse 25/26 27/30 3135
61
mit Ballenleder und Spitzen 25/29 30
.20.40
Kinder-Knopis
(rot oder braun) 18/22 f.
(rot oder braun) 18/22
7 D
Hugo Scheurmann
6 Herzogstrasse 6
Köln.
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager
Extra Anfertigung.
Feinster
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30 h.
Destillerie u. einhandlung, Fricsenwall 31.
1 Mechanikerlehrling gesucht.
Kalk, Hauptstraße 229.
Moderue Ketten-Armbänder
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K.25 an. Verkaufsst. Pforzheimer Goldwaren Rich. Lohmüller, Schildergasse 78/80
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße., 1. Et.
———

Offene Stellen.
üicht. Hesselschmiede
er l.
Küche und Hausarbeit erfahren. sucht Stelle in kleiner Familie. Off. erb u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.
kut empfohlener Mann, guter Fußgänger u. Radfahrer, sucht Stelle zum Einkassieren von Geldern oder onstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1608 an d. Gesch. d. Bl.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Abteilung Kessel schmiede der
Kölnischen MaschinenbauEine auswärtige Korn branntwein=Brennerei, welche in Köln und Umgegend bereits eingeführt ist, sucht einen mit der Wirtekundschaft durchaus bekannten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
findet dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibwarenfabrik von„
F. Soennecken, Bonn.
Ein. Heiztechniker sofort gesucht. . Solche mit Buchführung ver traute erhalten den Vorzug. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. Nr. 1586 a. d. Geschäftsst. d. 2
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Hausfrau
Besseres Mädchen, das selbständig kochen kann. in kleinen Haushalt ge sucht. Bitte vorstellen-5 Uhr nach mittags, Eigelstein 107•109. 1. Et.
Suche für den 1. August oder später
eine Stelle als Konfektionszuschneider oder kleinere Maßbranche.
Taubengasse 5, 1. Etage.
KI BA
Arbeits-Gesuche.
93. Gewicht auf einen gutsitzenden sauber u. elegant gearbeiteten
Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Mitglied einer bedeutenden BekleidungsAkademie, Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 J, für Hose und Weste je##.
Reparaturen
an Uhren, Goldsachen, Brillen, Kneifer 2c. prompt u. billigst unter Garantie.
Eigelstein 93.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen zu äußerst billigen Preisen. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, I.
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84
Waschen und Bügeln feiner Herren= und Damenwäsche,
auch Waschen besorgt
oder Bügeln allein. St. Magdalenen 19
Kolsterer und Dekorateur, mit
* la. Zeugnissen u. Empfehlungen. sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I. a. Südbahnhof.
zraphenstr. 30, in welchem seit Jahren Spezereigesch. u. Bieraussch. betr..,
Dapezieren à Rolle 25 5. Alle * Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66.
Zu vermieten.
Ein braves, fleißiges, sauberes
zum sofortigen Antritt bei gutem Lohn gesucht. Frau Vogt, Kalk, Markt 3.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Ein ordentl. Mädchen
auf einige Wochen zur Aushülfe ges. Nippes, Neußerstraße 367.
Krav. kath. Mädchen, w. auch noch nicht
8 gedient, in bess. Haushalt gesucht. Gute Behandlung. Roonstr. 49. 1. Et.
rd. Mädchen in kl. Haushalt zu
Kinde f. halbe Tage ges. Off. u. D .d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
A
ädchen oder Frau morgens von —12 Uhr zu 2 Kindern gesucht. Klapperhof 33A, parterre.
Geucht
ein properes Mädchen. Salierrina 55. hochparterre.
#in braves, tüchtiges Dienstmädchen
E gesucht. Ottostraße 65, 1. Et.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde der Neuzeit entsprechend einge richtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Souterrain
Roonstr. 40,
zu 75
am Königspl., 7 Räume, per sofort
# zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
zum Kleidermachen in die
Lehre gesucht. Burgmauer 8.
Mädchen 2mm Lehre
Stellen-Gesuche.
Gärtner.
28 Jahre alt, verheiratet, in allen Fächern der Gärtnerei erfahren, welcher zur Zeit eine Gemüsegärtnerei selbständig leitet, sncht zu Oktober
event. auch früher passende Stellung als Privat= oder Gutsgärtmer.
Gefl. Fr.=Off. u. M K 4000 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volk######g.
Unabhäng. kathol. Kräulein
sucht während der Ferien Stellung bei Kindern oder einer kranken Dame auf dem Lande.
Gefl. Fr.=Off. u. M W 4099=an die
der Köln. Voitszig
Abgeschloss. Unterhaus
mit schönem Gärtchen, 4 Räumen nebst Mansarde an ruhige bessere erwachsene Familie per 1. August zu
vermieten. Heinsbergstraße 11.
Hilbachstr. a. Stadtg. Mod. herrsch. Wohn. v. 5, 8 u. 10 R. in Preisl. v. 1000, 1200 u. 2200.A, im Sout. sch.4
v. Gr. Lagerk., 400qm z. 1000 A z. verm Besch. Nr. 26 1. Et. r. Tel. 6875.
Köln=Deutz, 15 undise
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertus straße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof
Echhaus Steinweg 20
Ladenlokal 5 Schaufeuste
Bescheid Heumarkt 76.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller passend für Weintellerei oder pro Lagergeschäft für 40 M. zu vermieter Noonstraße 41. Bescheid Hochpart.
1
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Räum Nähe Merheimerplatz, billig zu re mieten, auch 3 Zimmer zu 22 Mark
straßenwarts. Besch. Baudristr.
göbl. Wohn= und Schlafzimmer zu U vermieten. Gereonswall 31A.
möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Moltkestr. 28. 3. Et., links.
chon indol. Munf. un dr.
bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II.
Mansardenz. an einz. anständ. Per
son zu verm. St. Apernstraße 46
ippes. Abgeschl. 3 R. 1. Et. m. a.
Bequ. z. v. Wesch. Nohlstr. 34, p.
Ladenlok. m. Wohn. i. volkr. Geg. z. v. Besch. Eintrachtst. 169/71, II.
auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 35000 kg soll am 4. August d.., vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material=Verwaltung CölnEhrenfeld, Herkulesstraße 20, zur Einsicht offen.
Cöln, den 27. Juli 1903.
Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 56.
Unterricht.
Echter Frankfurter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus K. 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakl..—
KER
14
1 Köln. Hauptsächer: Französisch, seutsch, Latein.
Fr.=Offerten unter A 1007 an die
die beste Nachhülfe bietet für Gym iasten, Lateinschüler, Realschüler 2c ehlmann's Gedächtnislehre. Sie kt die Lust zum Lernen, heilt von streutheit, macht das Lernen und halten leicht. Prospekt mit zahl hen Zeugnissen gratis von Poehlmann, Mozartstraße 9 München, B 89.
wünscht während der Herbstferien
plil.
übern. od. Nachhülfestund. zu ert. geb. u. Nr. 1605 a. d. Gesch. d. Bl
der erteilt Unterricht im Französischen?
Off. u. Nr. 1604 an die Gesch. d. Bl
sucht. Off. Annahmest
Capitalien.
Gute 2. Hypothek,
000.M. zu 5% auf ein Haus in hrenfeld mit 10% Rabatt zu über agen. Gefl. Anfragen unt. Nr. 159 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Kapital ist auf Kölner Objekte bis zu Beträgen von R. 10000 an
zweiter Stelle
zu haben. Schriftl. Angebote H. Kirsten, Palmstraße 21.
pfort zur 1. Hypothek zu haben.
Alv. Berg, Brüsselerstraße 9.
Wer bauen will
rhält Hyp.=Kapital. auch ratenweise. Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
3
mmer 2. Elage
zu vermieten.
Elgelstein 10.
Fast neuer, tadellos. für Kol. od. Materialw., 8
chubl., mit Eichenblatt, Rück wand und dichtschließ. Fächern sowie alter Stapel, neuer Eis schrank, fast neuer(Schlieker Kaffeebrenner f. Hand= u. Ma schinenbetr. 40—50 Kil. Inh., 3 u. explosionssich. verz. Eisen standfässer(Salzkett) 200 u 300 Lit. Zebens. Kannen à 5Lit
a. sonstige Geschäftsutensilien sind vill. abzug. Ausk. in.Geschäftsst. u. B127
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig K..80. „ fein„„„.50,
„ hochsein„„.50,
„ hochsein. Perl=Kassee„.—. Ehrenfelder Kaffeerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahnh
Gut erhaltenes
er,
u mit allem Zubehör, auch Ketten 1 kasten, neu M. 330, gegen Kasse für nur M. 80 zu verkaufen.
Marienburg, Ulmenallee 110
n
a. Bernsteinfussbodenlack
in allen Farben, Kilodose K..80. Ia. gekochtes Leinöl, b. 5 Ltr.— 55 h. reines Oelbleiweiß.„ 5„—25„ sämtliche Farben. Lacke, Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen. ternen=Drogerie Duffesbach 24.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Abnehmer gesucht für lebende
Rheinfische.
Off. u. A R N 30 hauptpostl. Köln.
Leicht., fast neu. Handwagen
zu verkaufen. Maybachstraße 159. 1.
(8 ebr. gut erh. Kinderwagen bill. zu
G verkaufen. Ursulagartenstr. 30. Ill.
4 Waschmaschine billig zu verkauf.
1 Kalk, Eisenbahn=Kolonie 4A.
ügelosen mit Rohr und Ständer
bill. zu verk. Friesenstraße 45, I.
gederwagen für Umzüge zu verleihen. T Klingelpütz 18
Kauf-Gesuche.
Ein Dauerbrandofen
zu kausen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
de geag
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für den
mittleren
1
sind
=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Nser Sürzhering
zart u. fett vers. d. Fat# ca. 45 Stck 3 A. frei Postnachn. Bertha Klein, Greifswaldvorm. Gust.Klein, Heringsj.
1 alte eich. LeinwandKommode, 1Niederländ.
erkausen. St. Apernstr. 65, Hinterh.
Eine gut erhaltene
Schweinemebg. Einricht.
billig zu verkaufen. Severinstr. 520.
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oslar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Rohepforte 6. Peter Küpper. Roihgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg 118, Kath. Frye. Schildergasse 110. Carl Panzer. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10J. des Kölner Local=Anzeigers 50.
Familien-Anzeigen.
es
Größ. Posten Madapolam. Shirting u. Cöper=Reste neu eingetroffen p. Gew. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Für Anstreicher.
Gebrauchte Leitern, Farbenreste. Schablonen usw. billig zu verkaufen. Lütticherstraße 44, Souterrain, von 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
vorzügliche Qualität,
Flascht 1 A
Sternen=Drogerie, Duffesbach 24.
zrmständehalber 1 2thür. Kleiderschr., 1 schöner Schreibtisch und 1 Bücherschr. m. Butzen(Nußb.), f. nen. ow. einige ein#. Möbel sof. b. zu verk. Pfälzerstr. 26, II. links. Händl. verb.
Festons u. Spin
echte Schweizer Stickerei unter Preis. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
K
ompl. Babeeinrichtung f. Kohlen
IGrrtr. Engels
geb. Krämer. 822
##Mittwoch ½9 Uhr in St. Peter wozu freundlich einladet
H. Engels,
Küster an St. Peter.
Juhrgebuchlnist
jür das verstorbene Fräulein
Elisabeth Mostert
findet am Mittwoch den 29.1 Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermithöflichst eingeladen wird.
Raummangel billig u. Garantie zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 69.
Trockenes Brot
wird angekauft Peterstraße 25.
Das Sechswochenamt
##für Herrn Kornel. Maevis ##findet Mittwoch den 29. d. M. ###morgens 9 Uhr, in St. Joseph. Ehrenfeld, statt, wozu freund## lichst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 U Dinstag, 23. Juli 1903
Seite 3.
Der Tod des Papstes.
un Rom, 25.Juli 1903. Der Andrang zur St. Peterskirche war heute viel geringer als gestern. Durch eine hiesige Zeitung war gestern das Gerücht verbreitet worden, infolge der nicht sachgemäß vorgenommenen Einbalsamierung des Papstes beginne der Leichnam bereits in Verwesung überzugehen, so daß er heute schon nicht mehr ausgestellt bleiben könne. Durch diese Nachricht ließen sich heute wohl viele abhalten, nach St. Peter zu gehen, um nicht, ohne ihren Zweck erreicht zu haben, zuruakkehren zu müssen. Indes war die Mitteilung jenes Blattes ganz falsch. Ich hatte Gelegenheit, die Leiche an jedem der drei letzten Tage zu sehen, konnte jedoch von vorgestern auf heute nicht die geringste Veränderung bemerken. Die schwarzen Flecken auf dem Gesichte, von deuen italienische Zeitungen zu erzählen wissen, sind ebenso frei erfunden, wie andere Dinge, von denen ich gestern
Auch heute aber besuchten viele Tausende die Peterskirche vom frühen Morgen an. Unfälle kamen besonders gestern eine ganze Reihe vor. Es ist nur zu verwundern, daß nicht noch eine größere Anzahl sich ereignete. Wer schon einmal die stechende Sonnenglut auf dem Petersplatze empfunden hat, wird am besten ermessen können, was es heißt, dort stundenlang auszuharren, bis man endlich zur Vorhalle gelangt. Ein glücklicher Griff war es, daß man in der Vorhalle die Besucher etwas warten ließ, da der plötzliche Uebergang aus der Gluthitze des Petersplatzes in die kalte Kirche ernste Gefahren mit sich gebracht hätte. Uebrigens waren die Unfälle nur leichter Art, wenn auch die Sanitätswachen stark in Anspruch genommen waren.
In den frühen Morgenstunden sah man wieder besonders viele Campagnolen, die herbeigeeilt waren, Leo XIII. auf dem Paradebett zu sehen. Diese Campagnolen sind für uns Deutsche immer eine seltsame Erscheinung: die Männer in ihrer primitiven Kleidung, die Frauen mit ihren farbigen Tüchern oder wenigstens mit einem Taschentuch auf dem Kopfe, letzteres aber nur während ihres Aufenthaltes in der Kirche; man hat darin eine alte Sitte zu erkennen.
Am Konklave wird rüstig weiter gearbeitet. Hunderte von Arbeitern, Maurer, Schreiner, Polsterer, Weißbinder usw. rühren ihre fleißigen Hände. Als es um 12 Uhr heute Angelus geläutet hatte, strömten die Scharen über den Damasushof, um nach kurzer Rast zu ihren Arbeiten zurückzukehren. Und Eile thut allerdings not, da, wie gemeldet, die Kardinäle nächsten Freitag Nachmittag um 3 Uhr ins Konklave einziehen werden.
Der hl. Vater hat in seinem Testamente für die Armen in Rom 50 000 Lire vermacht, für die in Carpineto 3000 und in Perugia 5000 Lire. Zum Lieferanten des Konklave wurde der bisherige Hausmeister Puccinelli ernannt, zu Architekten die Herren *<space> S c h n e i d e r<space> u n d<space> M a n u c c i,<space> z u m<space> K o m m i s s a r<space> G r a f<space> C a p o g r o s s i <space> Guarna.
+
K Rom, 24.Juli1903. Wie dies bei dem Ableben eines jeden Bürgers zu geschehen pflegt, daß sich die Familienangehörigen mit einigen Zeugen zum Rathaus begeben, um die städtische Behörde vom Tode ihres Verwandten in Kenntnis zu setzen, so geschah dies auch am Mittwoch Nachmittag beim Tode Leos XIII. Die Neffen des Papstes, Camillo und Richard Pecci, begaben sich zum Kapitol, wo folgender Akt aufgenommen wurde: Nr. 139(Serie B Rolle 2 a) — Pecci Vincenz, Joachim, Raffael, Ludwig.— Im Jahre 1903 am 22. Juli um 5 Uhr nachmittags erschienen im städtischen Palast des Kapttols, vor mir, Fürst Prosper Colonna, Oberbürgermeister von Rom und Civilstandsbeamter, die Herren Grafen Camillo Pecci, 47 Jahre alt, Grundbesitzer, und Richard Pecci, 44 Jahre alt, Grundbesitzer, wohnhaft in Rom, die mir erklärten, daß um 4 Uhr am Tage des 20 d. M. Se. Heiligkeit, der römische Pontifex, Vincenz Joachim Raffael Ludwig Pecci, 93 Jahre 4 Monate und 18 Tage alt, in Carpineto Romano gebürtig, vom verstorbenen Ludwig und der Anna Prosperi=Buzzi, früher in Carpineto wohnhaft, gestorben sei. Bei diesem Akte sind gegenwärtig als Zeugen: der Fürst Philipp Lancelotti, 59 Jahre alt, Grundbesitzer und Graf Franz Connestable della Staffa, 53 Jahre alt, Grundbesitzer. Den Anwesenden, die sich mit mir unterschreiben, wurde dieser Akt vorgelesen(folgen die Unterschriften). Die der Unione Romana angehörenden katholischen Stadtverordneten begaben sich gestern zum Kardinalcamerlengo, um ihm wegen des Todes Sr. Heiligkeit ihre Beleidsbezeugung auszudrücken. Kardiual Oreglia dankte den Herren auch im Namen des ganzen h. Kollegiums, und indem er die Sprache auf das von der letzten Stadtratssitzung ausgebrachte Kondolenzvotum brachte, bat er die Anwesenden seinen Dank, auch ihren liberalen Kollegen übermitteln zu wollen. Der Camerlengo bemerkte gleichzeitig, daß von vielen Regierungen Trauerkundgebungen eingelaufen seien, die dies beim Tode Pius IX. unterlassen hätten.
Rom, 27.Juli 1903, 11.30 vm.(Eig. Drahtber.) Das Kardinalskollegium hat sicherem Vernehmen nach am 22. Juli einstimmig den Protest Pius' IX. und Leos XIII. gegen die Usurpation des Kirchenstaates und die von der Regierung erlassenen kirchenfeindlichen Gesetze und Dekrete erneuert. Der Protest wurde gestern den Mächten mitgeteilt.
a Rom, 27.Juli1903.(Drahtber.) In der Basilika San Giovanni in Laterano fand heute ein feierlicher Trauergottesdienst für Papst LeoXIII. statt, an dem die katholische Aristokratie, die Ritter des Malteserordens, die Familie Pecci und viele andere Personen teilnahmen.
Die Kardinalskongregation nahm heute die Auslosung der Gemächer vor, welche die Kardinäle während des Konklaves bewohnen werden. Die Räumlichkeiten in der gleichen Höhe mit der Sixtinischen Kapelle bleiben den kränklichen Kardinälen vorschoten.
Neues?
Die Entwickelung der Socialdemokratie bei den
Reichstaaswahlen von 1871 bis 1903. Nach einer vom Vorwärts veröffentlichten Statistik hat sich diese Entwickelung also gestaltet: 1871 wurden 101 927 socialdemokratische Stimmen abgegeben, wovon 60466 auf die„Lassalleaner" und 41 461 auf die Eisenacher" entfielen, aber nur ein Socialdemokrat(Bebel) gelangte in den Reichstag. 1874 stieg die socialdemokratische Stimmenziffer auf 351670(180 319 der Lassalleschen und 171351 der Eisenacher Richtung). Diesmal gab es 9 Abgeordnete: 3 der Lassalleschen und 6 der Eisenacher Richtung. Bei der Wahl
von 1877 gingen Lassalleaner und Eisenacher infolge des Gothaer „Versöhnungskongresses“ von 1875 vereint vor. Sie erzielten 493447 Stimmen und 12 Abgeordnete. Zum erstenmal eroberten sie den vierten und sechsten Berliner Wahlkreis. Bei der Wahl von 1878(infolge Auflösung des Reichstages wegen der Ablehnung des ersten Socialistengesetzes) fiel die socialdemokratische Stimmenziffer auf 437158, auch wurden nur 9 Abgeordnete gewählt. 1881 folgten die ersten Wahlen unter dem Socialistengesetz. Die socialdemokratische Stimmenziffer sank weiter auf 311961, doch kamen 12 Abgeordnete in den Reichstag. Von der Wahl von 1884 ab stieg die socialdemokratische Stimmenzahl wieder von Wahl zu Wahl bis heute. 1884 wurden 549990 socialdemokratische Stimmen abgegeben und 24 Abgeordnete gewählt. Die„Kartellwahlen“ von 1887 brachten der Socialdemokratie zwar 763128 Stimmen, verminderten ihre Abgeordnetenzahl aber auf 11. Bei der Wahl von 1890 exzielten die Socialdemokraten wieder große Erfolge: 1427298 Stimmen und 35 Mandate. 1893 gab es 1786 738 Stimmen und 44 Mandate, 1898(inzwischen war die fünfjährige Legislaturperiode eingeführt worden) 2107076 Stimmen und 56 Mandate, und bei den diesjährigen Wahlen 3010472 Stimmen und 81 Abgeordnete. Es wäre indessen ein großer Irrtum, wenn man diese 3010472 Wähler alle für überzeugte, programmfeste Socialdemokraten halten wollte. Unzufriedene aller Art: die durch einen socialdemokratischen Stimmzettel ihrer Mißstimmung Luft machen wollten, und denen die„bürgerliche“ Opposition im Reichstage„zu zahm“ erscheint, haben sich mit den eigentlichen Socialdemokraten zusammengefunden. Hier und da mögen die Socialdemokraten aus taktischen Gründen auch Stimmen bürgerlicher Wähler erhalten haben. Es wird sich nun zu zeigen haben, was die 81 Socialdemokraten im Reichstage thun werden, um den Erwartungen ihrer„Genossen" und„Mitläufer" zu entsprechen.
Das Deutsche Adelsblatt widmet an der Spitze seiner eben erschienenen Nr. 30 dem heimgegangenen Papst Leo XIII. einen warm geschriebenen Nachruf, dem wir folgende Schlußsätze entnehmen:
Trotz dieser beiden Mißerfolge(in Italien und Frankreich) aber hinterläßt Leo XIII. seinem Nachfolger eine Erbschaft, die für diesen eine sehr hoffnungsvolle werden kann, wenn er mit Klugheit sie zu verwerten weiß. Hat nun aber die Kirche in den meisten und vor allem den wichtigsten Ländern Erfolge erreicht, so sind diese zuzuschreiben den Eigenschaften des Papstes selbst, seiner staatsmännischen Klugheit, die die Formen zu finden wußte, die geeignet waren, jede Verhandlung zu fördern; sie sind aber beizumessen in vorderster Linie seinem eigensten persönlichen Wesen, dessen Einfluß sich niemand zu entziehen im stande war. Wohl selten mag es außer ihm einen Menschen gegeben haben, dem so die Gabe verliehen war, bei denen, die er empfing, Empfindungen der Ehrfurcht zu erwecken. In seiner Erscheinung verkörperte sich die Güte, und eine Hoheit war ihm eigen, die zwingend auf jeden wirkte. Wenn seine Hand zum Segen sich hob, wenn er mit seiner klaren, bis in die letzten Lebensjahre weit verständlichen Stimme Worte der Milde zu den vor ihm Knieenden sprach, so war der Eindruck ein im tiefsten ergreifender. Je mehr man sich vertiefte in das Anschauen seiner zarten, fast körperlosen Erscheinung, desto unvergeßlicher wurde dieselbe. Tausende, und nicht allein Söhne und Töchter seiner eigenen Kirche, hat er im Laufe seiner langen Regierungszeit seines Anblickes teilhaftig werden lassen. Alle diese Tausende werden diesen Eindruck der Güte und Milde, der hoheitsvollen Würde mitgenommen haben in alle Welt; in solchem Sinne werden sie sein Bild verbreitet haben, und ihnen allen wird sich dasselbe eingeprägt haben nicht als das des hohen Kirchenfürsten: gestorben, heimgegangen wird für sie sein—„der h. Vater" Leo XIII.
König Eduard von England hat nach seiner Thronbesteigung in Deutschland bisher noch keinen Besuch gemacht. Wie der
Ztg. aus London gemeldet wird, soll jetzt auf die Initiative des Kaisers nach einem herzlichen Briefwechsel mit dem König eine Zusammenkunft der beiden Monarchen im Herbst endgültig vereinbart worden
Das englische Königspaar ist gestern Morgen in Belfast angekommen und von der Bevölkerung freudig begrüßt worden.
Türkische Finanzen. Der Polit. Korresp. zufolge soll der Finanz= minister Reschad Pascha zurückgetreten sein, weil er die monatlichen Beamtengehälter mit 2500000 türkischen Pfund auszahlen sollte, aber nur 32000 Pfund in der Kasse hatte. Gegenwärtig seien die Beamtengehälter und die militärischen Löhnungen um vier Monate rückständig, die Pensionen noch länger.
Tocales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozession von St. Jakob nahm am Sonntag den schönsten Verlauf. Auch die Männerwelt war zahlreich bei derselben vertreten; den Schluß bildete der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd und der Verein für jugendliche Arbeiter. Der wirkungsvolle Gesang des Kirchenchors von St. Jakob trug wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Die Straßen und Häuser der Pfarrei waren reich beflaggt und geschmückt.
9 Ausgestellt. Die Glückwunsch=Adresse, welche der Verein der Sachsen und Thüringer dem Herzog Ernst zu Sachsen=Altenburg aus Anlaß seines 50 jährigen Regierungsjubiläums übersendet, ist gegenwärtig für einige Tage zur Besichtigung im Schaufenster der Firma Lindemann, Hohestraße, ausgestellt. Der Umschlag der Adresse, eine prachtvolle Arbeit in gepunztem Leder, ist von einem Mitglied gestiftet und zeigt auf der Vorderseite das Wappen des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg. in vorzüglicher Ausführung. Die schöne Lederarbeit wurde vor einigen Tagen vom Prinzen Eitel Friedrich, sowie vom Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg Gotha besichtigt und fand den lebhaften Beifall derselben. Die einliegende Adresse wurde von dem Vereinsmitglied Herrn Trommer entworfen und ausgeführt: es ist eine schöne Arbeit, die dem Verfertiger Ehre macht. Die Ueberreichung der Adresse geschieht am 3. August durch eine Abordnung des Vereines. Die Feier, welche der Verein aus Anlaß des Jubiläums veranstaltet, findet am Sonntag den 2. August im Hotel Höfer am Museum statt.ln. a
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche u. a. eine photographische Aufnahme der Aufbahrung der Leiche des Papstes Leo XIII. im Sterbezimmer
1 Eine gründliche Lektion erhielten einige Rowdies, welche Sonntag Abend an der Machabäerstraße einen Unteroffizier anrempelten. Derselbe stand auf dem Bürgersteige im Gespräch mit einer anderen Person. als drei junge Raufbolde ihn zunächst mit
Worten häuselten. Da der Unteroffizier sie nicht beachtete, fühlte sich einer der drei Streitsüchtigen veranlaßt, den jungen Kriegsmann etwas unsanft auf die Schulter zu klopfen. Eine Ohrfeige von solche Güte, daß der Radaubruder der Länge nach einige Meter weit in den Straßenschmutz flog, war die Antwort. Nun eilten die beiden anderen Burschen ihrem Kollegen zu Hülfe. Sie wurden aver von dem
———
strammen Vaterlandsverteidiger derart mit Faustschlägen traktier.,
daß sie bald das Weite suchten. Einige Soldaten, die dem Unter offizier zu Hülfe kommen wollten, wurden ruhig abgewiesen mit der Bemerkung, daß er schon allein mit den Lümmeln fertig werde.
u1 Blutvergiftung. Ein Schiffsheizer hatte sich vor einigen Tagen eine unerhebliche Wunde an einer Hand zugezogen. Der Mann beachtete die Wunde nicht weiter, bis gestern Abend die anschwoll und ein Arzt Blutvergiftung feststellte und den Mann dem
cl Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand in der Kreuzgasse eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten durch zwei Messerstiche nicht unerheblich verletzt wurbe. — Bei einem Streite in einem Restaurant brachte einer der Streitenden seinem Gegner erhebliche Armverletzungen bei. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugewiesen.
1 Brände. Gestern Morgen entstand in einer Schreinerei an der Josephstraße, gestern Nachmittag nach 1 Uhr in einer Schreinerei an der Quirinstraße Feuer. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr in kurzer Zeit jeoe Gefahr. 0n
r Einbruch. Am Samstag Abend wurde einem Wirte an der Rheingasse aus einem verschlossenen Vertiko 300 M. gestohlen.
a Unglücksfälle. In einem Neubau an der Bonnerstraße fiel gestern Nachmittag ein Handlanger vom ersten Stockwerk zur Erde und trug anscheinend erhebliche Verletzungen davon.— Im Volksgarten kam gestern Nachmittag ein achtjähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Hofe einer Fabrik zu Deutz fiel ein Arbeiter und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem
Bürgerhospital übergeben. e
Gefunden wurden in der Trankgasse ein schwarzledernes Damenhandtäschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt und eine Uhr; im Hausflur des Kgl. Polizei=Präsidiums eine Bieruhr und ein Anhängsel.
Unfall. Das siebenjährige Söhnchen eines in der Hohestraße wohnenden Konditors wurde vorgestern Morgen auf dem Wege zur Schule von einem Wagen überfahren und an beiden Beinen schwer
8 An die unrechte Schmiede kam Sonntag Abend ein Mann, der mehrere Passauten in der Ritterstraße belästigte. Als er freundlich abgewiesen wurde, zog er ein Messer. Dieses sehen und den Burschen festhalten, war ein Moment, dann erhielt er eine Tracht Prügel, so daß ihm wohl vorläufig die Lust zum Messerstechen vergangen sein dürfte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrmann, der in einer Herberge einem betrunkenen Ziegelarbeiter die Schuhe ausgezogen, dieselben für 3 M. versetzt und das Geld mit einem Tagelöhner vertrunken hatte, erhielt sechs Monate, der Tagelöhner wegen Hehlerei zwei Monate Gefänguis.
Schöffengericht. Ein jetzt zu Frankfurt a. M. wohnender Metzgermeister muß wegen Schutzmannsbeleidigung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Tischler erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner geschiedenen Frau und deren Kostgängers 20 Tage, zwei andere vorbestrafte Arbeiter wegen derselben Vergehen je 14 Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner schlug ohne Anlaß einen seines Weges gehenden Buchbinder mit seinem Stock. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Diebstahls bei Gelegenheit eines Umzuges erhielt ein Polsterer einen Tag Gefängnis.— Ein Ehepaar wurde wegen Pfandverschleppung mit je einem Tag Gefängnis bestraft. — Gegen eine geschiedene Ehefrau wurde wegen Diebstahls auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Verputzer aus Raderthal ließ sich seinen Lohn zweimal auszahlen und zwar von seinem Arbeitgeber und von dessen Ehefrau. Später beleidigte und bedrohte er seinen Dienstherrn. Die Strafe wurde auf 20 M. Geldbuße und drei Tage Gefängnis bemessen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2911) Theatersache. In kurzer Zeit beginnen die Schulferien; dann verlassen viele Theaterfreunde die Stadt bis in den September hinein. Wie mancher von ihnen möchte gern, wie Schreiber dieses, ein Abonnement im alten Theater nehmen, aber die Direktion läßt nichts von sich hören. Es ist doch wahrlich die allerhöchste Zeit, wenn man noch vor dem 5. August in den Besitz eines Platzes kommen soll. Möge die Direktion deshalb schleunigst die Abonnementsbedingungen bekannt geben. Wenn sie damit Erfolge erzielen will, muß sie aber sebst Viertel= und Achtelanteile ausgeben, wie dies auch in anderen Städten geschieht. Denn ein ganzes Abonnement zu nehmen und uun auf die Suche nach Teilnehmern zu gehen, das paßt nur wenigen, und bei der Kürze der Zeit kann sich auch kaum noch Jemand darauf einlassen. L.
2912 Ein Uebelstand. Dieser Tage fiel ein Kind von sieben Jahren an einem Hause am Rothgerberbach von der Straße aus in den durch den Keller des betr. Hauses fließenden Duffesbach. Das Kind wäre ertrunken, wenn nicht ein vorbeikommender Herr den Unfall bemerkt und das Kind aus dem Wasser gezogen hätte. Es müßten unbedingt Vorkehrungen getroffen werden, welche derartige Unfälle verhindern. Eile thut not, damit nicht größeres Unheil
entsteht.„
[2913] Zur Beachtung empfohlen. Schon seit Donnerstag
voriger Woche liegt im Wallgraben am Lindenthor ein großer Hundekadaverso, daß ihn die Passanten von der Brücke, die täglich von Tausenden passiert wird, sehen müssen. Es ist auffallend, daß die Beseitigung des sich nachgerade auch schon durch unangenehmen Geruch bemerkbar machenden Kadavers nicht läugst veranlaßt ist. P.
** Amerikanische Lynchjustiz. Die Frankf. Ztg. meldet aus New=York: In Danville(Illinois) stürmte ein Volkshaufe das Gefängnis, um einen Schwarzen, der eine weiße Frau angegriffen hatte, zu lynchen. Die Gefängniswärter schossen scharf und töteten einen Weißen und verletzten drei schwer. Der Volkshaufe gewann schließlich die Oberhand und trampelte einen Neger zu Tode und verbrannte einen anderen, welcher einen Weißen verwundet hatte.
Leichte„Sommer=Flammeris.
Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen Puddings Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühlend und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesündesten von diesen, den Kindern, wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht-Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich
vermehrt. j
Siehe Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 und 15 Pfg.
Mondamin
Anerkannt das beste Mittel für wohlschmeckende Flammeris 2c.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Dinstag, 23. Juli 1903.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von lausenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kraukenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gowährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1903.
2 Die zweite Buße.
[42] Roman von Dietrich Theden.
Sie gingen nach der Leipzigerstraße, und Schumann suchte in dem ihm vertrauten Lokal ein kleines Zimmer aus, in dem sie ungestört waren.
Nach den ersten Gläsern taute er auf.
„Sie dürfen mir nicht verübeln,“ sagte er,„daß ich zurückhaltend war. Man erlebt die sonderbarsten Verwickelungen und geht, wenn man nicht vorsichtig ist, nur zu leicht in eine Falle, die den Kunden schädigt.“
„Ich begreife Ihr Verhalten vollkommen,“ entgegnete Luckner freundlich.
Sie sprachen vom Theater, und Schumann war leidlich unterrichtet.
Als sie sich trennten, war Luckner zufrieden.
„Also es bleibt dabei,“ sagte Schumann auf der Straße,„so bald Ihr Herr Freund sich gemeldet hat, gebe ich Ihnen mit Rohrpost vertraulich Nachricht.... Bristol. Uebrigens ein vornehmes Hotel.“
Luckner drückte ihm die Hand.
„Meinen Dank im voraus. Und auf Wiedersehen.“
Das Wiedersehen kam früher als der Rohrpostbrief.
Am zweiten Tage stellte sich Luckner in der Kochstraße wieder ein.
„Noch nichts?“
„Nein, leider.“
Das„Leider" wiederholte sich am dritten Tage.
Am vierten wechselte es mit einem:„Nein. Zu meinem Bedauern, Herr Graf.“
Am fünften saßen sie abermals bei dem erprobten Wein, und Schumann suchte den vornehmen Begleiter, der seine Sympathie erworben hatte, zu trösten.
„Das Kollo ist auch noch nicht eingegangen,“ bemerkte er harmlos nebenbei.
Luckner mußte selbst in seiner Niedergeschlagenheit lächeln.
„Das glaube ich,“ erklärte er.„Weil es gar nicht abgesandt ist. Der Schreibtisch, den es enthalten soll, wartet auf seinen Herrn da, wo er hingehört. Auf Timmhusen. Mein verehrter Herr Schumann, trinken Sie aus. Die erste Flasche hat Herbrinck gegolten, die zweite leeren wir auf Ihr Wohl.“
Am Vormittag des nächsten Tages kam dann die Nachricht des Spediteurs dem Grafen überraschend.
Er starrte lange auf das Blatt, das in seinen Fingern zitterte.
Es enthielt nur wenice Zeilen.
„Hochgeehrter Herr Graf! Herr von Herbrinck hat soeben persönlich nachgefragt. Die hinterlassene Adresse lautet: Königin Augustastraße 22, I(Nähe Potsdamerstraße!). Kollo soll nach Ankunft elagern bleibene.. Viel Glück, Herr Graf! Hochachtungsvoll und ergebenst C. Sciumann.“
Luckner stürzte aufgeregt aus dem Zimmer. Vor dem Hotelpersonal war er reserviert.
„Droschke!" befahl er einsilbig.
Auf dem Potsdamerplazz herrschte ein gefahrvolles Gedränge von Lastfuhrwerken, Omnibussen, leichteren Gefährten und den schweren Kolossen der sich kreuzenden elektrischen Bahnen. Der Kutscher lenkte seinen etwas krummbeinigen Gaul kaltblütig und gelassen durch das lärmende Gewirr.
An der Potsdamer Brücke ließ der Graf halten, entlohnte den „Weißlackierten“ und ging die wenigen Schritte bis zum Ziele zu Fuß. Es war ein molderner Bau in Sandsteinimitation. „Pension de Neville, erste Etage," las Luckner auf einem eleganten Messingschild. Der Flur mit glänzend polierten Marmorwänden, dicke Läufer von Purpurfarbe auf den Fliesen und den Treppenstufen.
Luckner war, als er die halln Treppe erstiegen hatte, so kurzatmig, daß er stehen bleiben mußte. Nach der zweiten Hälfte verweilte er nochmals. Dann z2g er die elektrische Klingel.
Eine bejahrte Frau in sauberem Hauskleide öffnete.
„Pardon, Herr von Herbrinck zu Hause?“
„Wen darf ich melden?“
„Luckner."
„Ich bitte.“ Sie führte ihn in einen kleinen Salon.„Einen Augenblick.“
Sie kam bald zurück.
„Der Herr läßt bitten.“
Luckner befand sich in einer mächtigen Bewegung.
Nur mechanisch folgte er der Führerin.
Der Blick flog dem Fuße voraus, und er sah den Wiedergefundenen im Zimmer stehen, die Rechte wie zum Halt auf einen Tisch gestützt.
Luckner fand ein hinreißendes Lächeln.„Mein Alter, Lieber, da habe ich dich wieder!“
Beide Hände streckten sich aus und ehe Herbrinck noch ein Wort hervorzubringen vermocht hatte, fühlte er sich von dem Grafen in die Arme gezogen.
„Hans Herbrinck, ich bin gekommen, um dich zu holen, ich gehe nicht ohne dich!“
Herbrinck war blaß vor Erregung.
„Woher wissen Sie,“ sagte er stockend.
„Ja, woher! Durch einen gütigen Zufall, Herbrinck.“ Er wollte doch den Helfer nicht gleich verraten.„Seit sechs Tagen bin ich in Berlin, suche ich dich. Ich habe Freundesrecht an dich, und ich mache es geltend. Mein Lieber! Wie konntest du mich verkennen! Ich dir einen Vorwurf machen— oder überhaupt jemand? Ich will es dir rund heraus sagen: dein Ehrenschild ist für uns unbefleckt! Hundsfott, wer es anders sagt oder denkt! Du bist blaß. Bist du krank?
Die Frage drückte eine ernste Sorge aus.
„Nein,“ entgegnete Herbrinck langsam.„Ich glaube aber, ich war's oder wär's geworden. Der Schlag hat mich schwer getroffen.“
Luckner unterbrach lebhaft.
„War gar keiner! War einer ins Wasser! Die alte Geschichte! Ich habe nur bereut, daß ich nicht bei dir war. Gleich hätte ich dich in den Arm genommen, gleich wären wir nach Timmhusen zurückkutschiert. Der, den du getroffen hattest, war ein Lump, der dich gereizt hatte, der es nicht besser verdiente— dem mit der Versorgung viel zu viel Gutes erwiesen wurde. Komm, setze dich zu mir. Dir ist nicht wohl, ich sehe es dir an.“
Er schob einen Sessel herbei und drückte den halb Willenlosen nieder.
„Herbrinck, Grüße von zu Hause“ Alle grüßen, und alle harren deiner in alter Treue. Nein, kein Kopfschütteln, kein Verneinen: die Sonne ist einen Augenblick hinter einer Wolke verschwunden gewesen, nun lacht sie wieder, und der Himmel strahlt in köstlicher Reine. Du bist der Alte, ich bin es— wir sind es! Hergott, die verdammte Bosheit hat dich schwer verwundet! Wie magst du gelitten haben!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Nochmals die Aussperrung im Baugewerbe. Seitens des Gesamtvorstandes der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieben: Die Leiter des socialdemokratischen Maurerverbandes unternehmen nochmals, sogar durch ein Flugblatt, den Versuch, die Streikbrechergeschichte glaubhaft zu machen, und auch sonst die von dem christlichen Verbande veröffentlichten Thatsachen zu entkräftigen. Heip soll damals die Arbeit aufgenommen haben, bevor die socialdemokratische Streikleitung mit dem Unternehmer verhandelt habe. Wir sind nun in der Lage, mitteilen zu können, daß dem Unternehmer Besser bis heute von einer Verhandlung mit der socialdemokratischen Lohnkommission nichts bekannt ist. Trotzdem aber haben damals auch die übrigen Mitglieder des socialdemokratischen Verbandes bei ihm die Arbeit aufgenommen. Zudem hatte gerade der socialdemokratische Verband damals weit über 100 Streikbrecher aufzuweisen. Das Urteil darüber, wer unter diesen Umständen den Streik gebrochen hat, mag sich jeder selbst bilden. Ebenfalls überlassen wir es dem gesunden Urteil jedes einzelnen, ob unsere Feststellung, daß nämlich aus der Kasse des socialdemokratischen Maurerverbandes tausende Marken der socialdemokratischen Partei überliefert wurden, auf Wahrheit beruht oder nicht. Ob das Geld nun aus den Lokalkassen oder aus der Centralkasse entnommen wurde, spielt keine Rolle, denn auch das Geld der Lokalkassen besteht aus denselben sauer verdienten Arbeitergroschen wie das der Central= kasse und wird ebenfalls von den Gewerkschaftlern nur zu dem Zwecke gezahlt, um als Unterstützung bei Lohnkämpfen zu dienen und nicht, um es auf den Altar einer Partei zu legen. Hätte man diese Summe den ausgesperrten Arbeitern gegeben, dann brauchten deren Frauen nicht so jämmerlich auf der Severinstraße über die niedrige Unterstützung zu klagen. Die christlichen Gewerkschafteu haben bis jetzt noch bei allen Lohnkämpfen ihre Mitglieder auf Heller und Pfennig unterstützt. Das Bestreben der socialdemokratischen Streikleitung, das Eingreifen des christlichen Verbandes als ein Winseln vor den. Unternehmern hinzustellen, sieht den andern Manövern der Alleinberechtigten ähnlich. Nicht gewinselt haben die Vertreter des christlichen Verbandes, sondern sie haben sich entschieden gegen ein zweifaches Unrecht gewehrt. Sie haben sich gewehrt gegen die Unternehmer, welche die Aussperrung vorgenommen, und haben dafür gesorgt, daß dieselbe mit einer Lohnerhöhung bezahlt werden mußte; sie haben sich aber auch gewehrt gegen den Unterdrückungsversuch des socialdemokratischen Verbandes und auch hier bewirkt, daß dieser schon nach 24 Stunden, belasiet mit einer Blamage, das Feld räumen mußte. Daß das Eingreifen des christlichen Verbandes bei der Bewegung auch bei einem großen Teil der Arbeiter, die sich noch ein gesundes Denkvermögen bewahrt haben, Anklang findet, zeigt das Wachstum der christlichen Gewerkschaften Kölns in der letzten Zeit. Der christliche Maurerverband nahm allein in einigen Tagen 100 neue Mitglieder auf. Den Arbeitern werden schon mit der Zeit die Augen geöffnet und die christlichen Verbände mit jedem Tage mächtiger werden.
Ein tödlicher Unfall ereignete sich gestern Nachmittag kurz nach 4 Uhr auf dem Mühlenbach. Der Kutscher eines herrschaftlichen Wagens versuchte, an einem Triebwagen der Straßenbahn vorbeizukommen und streifte dabei ein Rad eines auf der Straße stehenden Handwagens. Dieser wurde durch den Anprall herumgeworfen und infolgedessen ein bei dem Wagen stehender fünfjähriger Knabe so heftig gegen einen Straßenkandelaber geschleudert, daß er schwerverletzt in ein benachbartes Haus getragen wurde; anscheinend hatte der Knabe eine Schädelverletzung davongetragen. Infolge der erlittenen Verletzungen ist der Knabe kurz nach dem Unfalle gestorben.
* 3kheinhöhe am 27. Juli, abends 7 Uhr:.90 mu+.07.
* Wasserwärme am 27. Juli. mitt. 12 Uhr: 1515. abds. 7 Uhr: 160 K.
„" 28. Juli, morgens 7 Uhr 15½ R
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 26.Juli1903. Gestern Mittag stieß auf der Hauptstraß ein Pferdekarren mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen Der Triebwagen wurde erheblich geschädigt.
Dermischte Nachrichten.
ö Bonn, 26.Juli 1903. Präsident Jean Jörrissen und Senats präsident Fritz Böhle von der Kölner Großen Carnevals=Ge sellschaft folgten heute einer Einladung des Corvs Borussia Bonn, zum Diner, au welchem u. a. auch Prinz Eitel Friedrich teil nahm. Bei Tisch herrschte eine zwanglose Unterhaltung, welche nach aufgehobener Tafel bei einer Tasse Mokka fortgesetzt wurde. Einer während des Mahles von Präsident Jörrissen auf das Corps Borussie ausgebrachten Trinkspruch beantworteten die Bonner Herren beim Abschiede mit einem herzlichen„Auf Wiedersehen in Köln!"
2. Siegen, 27.Juli1 903, 11.16 vm.(Eig. Drahtber.) Bei den gestrigen Kriegerfest in Dreisbach wurde der Maurer Reitz aus Birlenbach im Streite ernochen. Der Thäter wurde verhaftet.
m Cond a. d. Mosel, 25.Juli1 903. Ein schreckliches Unglüc ereignete sich heute Mittag unterhalb unseres Ortes. Die beiden## Kinder eines hier wohnenden Gerichtsassessors waren die steilen Fels wände der bis in die Nähe des Moselufers vordringenden Brauseler emporgeklettert, um Blumen zu suchen. Plötzlich stürzte das jüngst — ein fünfjähriges Mädchen— ab und kollerte etwa 10 Meter tie von einem Felsvorsprung zum andern hinab, bis es schließlich mit den Kleidern an einem Strauch hängen blieb. Während einige Weinbergsarbeiter sich bemühten, ihm Hülfe zu bringen, verlor sein siebenjähriger Bruder auch das Gleichgewicht und stürzte aus einer Höhe von weit über 100 Meter eine steile Felswand hinab. Mit zerschmetterten Gliedern wurde er in einem am Fuße des Felseus belegenen Weinberg tot aufgefunden. Das Mädchen wurde gerettet, doch hat es bei dem Sturz einen Armbruch und mehrere andere Verletzungen davongetragen. Drei andere Kinder aus Cond, die mit den Beiden Verunglückten den gefährlichen Ausflug unternommen hatten, kamen glücklich wieder unten an.
§ Barmen, 26.Juli 1903. Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Cigarrenabschnitt=Sammelvereine zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kinder hielt heute im Hotel Schützenhaus hierselbst seinen 25. Verbandstag ab. Mit demselben war gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens des hiesigen Vereins verbunden. Die Verhandlungen leitete Hr. Rektor Rühl. Seitens des Verbandsvorortes Köln erstattete Hr. Preyer den Geschäftsbericht über 1902. Die Einnahmen innerhalb der dem Verbande angehörigen 15 Vereine betrugen 21 116 M. Die Ausgaben stellten sich auf 19 939 M. Es konnten 2185 arme Kinder beschenkt werden. Die Unterstützungen erfolgten meist zu Weihnachten, teils, wie in Köln, auch während des ganzen Jahres und zur Koufirmationszeit. Der Verband hat während seines 25jährigen Bestehens nahezu 36 000 arme Kinder unterstützen können und zu diesem Zwecke 321 503 M. verausgabt. Einzelnen Verbandsvereinen wurden durch Vermächtnisse hochherziger Kinderfreunde oder größere festliche Veranstaltungen, Bazare usw., größere Summen überwiesen. Der Schriftführer des Vorortsvereins Köln, Lehrer Schmitz, feierte den Barmer Jubilarverein und überreichte demselben als Zeichen der Erinnerung eine prächtige Ehrenurkunde. In den mehrstündigen Verhandlungen sand ein reger Meinungsaustausch über Mittel und Wege zur Förderung der Bestrebungen des Verbandes statt, um nach Möglichkeit dem socialen Elend der herauwachsenden Jugend zu steuern. Neue Absatzgebiete für Sammelgegenstände wurden besprochen und namentlich das Sammeln der Cigarrenabschnitte angelegentlich empfohlen. Der nächstjährige Verbandstag soll in Opladen stattfinden. Nach einem gemeinsamen Mittagsmahle wurde von den Delegierten eine Fahrt mit der Schwebebahn unternommen und später die herrlichen Anlagen des Verschönerungsvereins besucht. Abends vereinigte man sich zu einer gemütlichen Familienversammlung im Reichshof.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juli 1903.
# Geburten. August. S. v. Jul. Jacob, Tagel., Im Stavenhof 10. Marg., T. v. Lambert Sommerhäuser, Oberpostschaffn., Gereonswall 46.
Mathilde. T. v. Eugen Armacher, Hausdiener, Marzellenstr. 47. Anna, T. v. Joh. Giesen, Fuhrm., Weideng. 37.„ Walier. S. v. Hugo Fehring, Kaufm., Moltkestr. 85.- Luise. T. v. Heinr. Rostefsty, Buchh, Niederichstr. 11. Sibylla, T. v. Ludwig Göttgens, Figurist, Moltkestr. 88.- Paula. T. v. Kaspar Heitten, Schrein., Palmstr. 38.- Peter. S. v. Jos. Hallerbach, Geschäftsreis., Vor den Siebenburgen 50.- Hedwig, T. v. Albert Schoppmann, Kaufm. Lütlicherstr. 43.„ Elisab., T. v. Karl Wacker, Polsterer, Probsteig. 12.- Richard. S. v. Nichard Frickenhaus, Korrespondent, zu Brühl, Kölner Chaussee 78.- Heinr., S. v. Simon Küpper, Tagel., Gr. Griechenmarkt 121.- Dagobert, S. v. Aron gen. Arthur Goldberg, Geschäftsreis., Obenmarspforten 14—.- Herm., S. v. Franz Besling, Verputzer, Thieboldsg. 49.- Hubert u. Elisabeth, Zwill., v. Jul. Oestreich, Maschinist, Friesenstr. 52.- Ursula. T. v. Karl Kraut, Hausknecht, Buttermarkt 29.- Elsa, T. v. Otto Loyse, Ciseleur, Agrippastr. 33.- Wilh., S. v Philipp Karbach, Einkassierer, Peterstr. 20.
- Richard. S. v. Wilh. Scheuer, Bauhandlgr., Nächelsg. 9.- Jakob. S. v. Winand Kleesch, Stuckat., Luxemburgerstr. 81.- Joseph, S. v. Heinr. Wolff, Tagel., Biberstr. 1.— Barbara, T. v. Peter Delzemich, Tapez., Karthäuserhof 20.- Michael, S. v. Mich. Schaaf, Tagel., Achterstr. 48.— Albin. S. v. Albin Bachmann, Schuhm.. An St. Magdalenen 20. Anna, T. v. Theod. Emmerich, Straßenbahnschaffn, Severinstr. 26.— Bertha, T. v. Jos. Hilberath, Schreiner, Zugweg 8.- Josephine, T. v. Johann Löckertz, Konditor. Martinsfeld 12.
8 Sterbefälle. Peter Winzen, Schrifts., unverh., 28., Gereonswall 32.- Friederike Reymer, 6., Krefelderstr. 45.- Anselm Schmitz, Kaufm., verh., 29.. Christophstr. 15.- Karoline Jansen, geb. Kamann, 50., Friesenw. 96/98.- Jos. Rang, Anstreicher, verh.. 58., Poststr. 51.
- Katharina Wienand, 9., Botengaschen 3. Karl Michels, 5., Becherg. 18.- Maria May, 2., Raverberg.- Christian Kümmel, 1<space> I.,<space> G r.<space> S p i t z e n g.<space> 4 5.<space>-<space> A g n e s<space> C l o t t e n,<space> 8<space> M.,<space> I m<space> F e r k u l u m<space> 1 7.<space>-<space> Maria Kohns, 1., Perlengraben 90.- Michael Arndts, 1., Alleburgerstr. 208.= Emilie Wenzel, geb. Gruthoff. 47.. Bonnerstr. 219. Marg. Doetsch, geb. Schneider. 40 J. Kyffhäuserstr. 14.- Julius Pansegrau, 5., Elsaßstr. 41.- Leonhard Schaaf, 5.. Karthauserhof 24. Anna Freyn, 6., Elsaßstr. 37.- Martha Diehl, 2., Goltsteinstr. 72.
Jakob Zeyen, 2., Bonnerstr. 252.- Peter Harens, 6., Cäsarstraße 14.- Wilh. Fuß, Kaufm., verh., 32., Weyerstr. 120.- Antonie Mittelstraß, geb. Hossmann, 26., Heinsbergstr. 24.— Wwr. Gottfried Pütz, v... 88., Quentelstr..6.- Sibylla Fleißner, geb. Abels, 78., Ehrenfeld, Geisselstr. 56.- Helena Werner, 3., Rothgerberbach 72.- Wilh. Schmitz, Organist. unverh., 53., Severinstr. 71/73.Helene Bartholmes, 4., Annostr. 90.- Friedrich Scholl, 2., Bonnerstr. 58.- Wilh. Füllenbach, o.., verh., 54., Thieboldsg. 86.
Franziska Kimpel, 2., Sterneng. 48.- Maria Kramer, 6., Alte Mauer a. B. 58.
a Heiraten. Franz Reinold, Reisender. u. Marg. Großgart, beide v. hier.- Heinr. Uelpenich, Schreinerges., v. Elsig. u. Johanna Arnold, v. hier.- Jos. ulaus. Schuhmacherges., v. Neumünster, u. Sibylla Fiedeler, v. Gleuel. Franz Strasburger, Mechanikergehülfe, u. Kath. Satzurger, beide v. hier.- Paul umbacher, Tagel., u. Sibylla Büttgenbach, beide v. hier.- Alfred Schneider, Betriebsbeamter, v. Mülheim a. Rhein. u. Maria Schüuler, v. hier. Peter Reym, Wwr., Schuym., v. hier, u. Maria Bausch, v. Lövenich. Karl Wever, Bauarbeiter, u. Anna Schüsseler, beide v. hier.
## Heirats=Ankündigungen. Otto Terjung, Maurer, Dreikönigenstr. 3. u. Katharina Baldauf, Buschgasse 6.- Friedrich Beckmann, Bauarb., u. Katharina Schütter, beide Severinswall 12.- Adolf Grünina, Kellner, v. Elberfeld, u. Elisabeth Flecken, Josephstr. 33.- Wilhelm von der Ruhr, Cigarrenhändl., Fleischmengerg. 54, u. Martba Weder, Marsikstein 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Binstag, 25. Juli 1909.
Seite 5.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur.* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
1 Total-Ausverkauf wegen Geschärtsa
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
Zum Ausverkauf.
Ninoritenstrasse 25—. J. Appelrath-Spiegel.
Rheinische Dissonts-Geselbschalt Colu 8
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
In meinem Verlage sind erschienen:
Totenzettel
mit dem Bilde Sr. Heiligkeit
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□5
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
it Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Scibstverschluss der Miether.*
8 4 0 8
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
und Flechtensalbe werdes
Apotheker Fr. Feldtme
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apothske Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10. Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
15
Rusnuzustur- uns Vertwarenhandlut
Lür Mauufaltnr
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
#VOIINERS-MILCH-ENEISS-PEPTONE
NAHRHONIG C. EKTRACT
Billigste, volln ertige. leichtverdadichste Krankenkost.
Glaser ½: Ro. Jnhall m 38° franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHLM. PROD. GESEIISCH
TFI 3702
.
auf feinem Papier mit Trauerrand. Ausgabe A.
Mit ausführlicher Lebensbeschreibung.
4 Seiten Gebetbuchsormat. Preise:
1 Stück.10 J, 10 Stück.80 M. 100 Stück 3,25 K. 1000 Stück 30 M.
Ausgabe B.
Mit dem Gedichte„Nachtgedanken“
(einem der letzten Dichtungen Papst Leo XIII.)
2 Seiten Gebetbuchformat.
Preise:
1 Stück 0,05 J. 10 Stück 0,10 M. 100 Stück.50 K,
1000 Stück 15 M.
Probestücke stehen der hochw. Geistlichkeit gern zur Verfügung.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
** Gi- RI. 1 0 4
Garmorgeschäft Paul Porzeit, Sionsthal 31.
IDI. Sclu
Spr. Schin
owie einzelne Betten empfieh
'eter König, Wollküche
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen
Slumenkasten Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschätzt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpseln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhan #n u. Teppichen! In den präch tigsten Farbenausstattungen. Kein Absterben der Pflanzenwurzeln durch Sonnenhitze oder Fäulnis. Daher bester und billigster Blumenkasten.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
„zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29, u. Klingelpütz.
7öbel. Antiksachen. Pianinos werden 22 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Nur noch einige Tage Angesertigte Haudarbeiten
zu enorm billigen Preisen.
E. Mohr, Passage 49—51, nahe Brückenstraße
Werft Rhein Leiche,
Tocales.
)(<space> K ö l n,<space> 2 7. J u l i 1<space> 9 0 3.<space> I n<space> d e n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> P f a r r k i r c h e n<space> u n s e r e r<space> Stadt fanden heute Morgen feierliche Seelenämter für den verstorbenen h. Vater statt. Einem Wunsche des Hru. Stadtdechauten entsprechend, hatte die kgl. Regierung veranlaßt, daß auch die katholischen Schüler und Schülerinnen der drei oberen Klassen der Volksschulen dem Gottesdienste beiwohnen konnten.
Ertrunken. Gestern Morgen gegen 6 Uhr fiel am Deutzer ein gut gekleideter Mann in den vierziger Jahren in den und ertrank. Die Polizei sorgte für die Ueberbringung der die von herbeigeeilten Schiffern unterhalb der Schiffbrücke gelandet wurde, in das Totenhaus in Deutz.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 25.Juli 1903. In verflossener Nacht wurden in Vingst aus einer Wirtschaft mittels Einsteigens durch ein gewaltsam geöffnetes Feuster ein Fahrrad, Wäschestücke und Kleider, acht Kistchen Cigarren, eine Anzahl Briefmarken sowie etwa.50 M. Wechselgeld gestohlen. Es sind sämtliche Behälter und Schubsächer durchstöbert, sowie zwei angebrochene Cigarrenkistchen mit Inhalt nebst Wechselgeldkassette weggeworsen worden.
□ Mülheim=Rhein, 25.Juli1903. In der gestrigen Stadtverorducten=Sitzung wurden der Plan und Kostenauschlag über die Errichtung einer Turnhalle für die katholische Bezirksschule an der Holweiderstraße genehmigt. Die Kosten sind auf 30000 M. veranschlagt. Mit der Errichtung einer Hülfsschule für schwachbegabte Kinder zu Ostern u. J. erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Vorsitzende erklärte: Auch für Mülheim liege die Notwendigkeit vor, für diese unglücklichen Kinder eine besondere Schule zu errichten, weil sie es in der Volksschule zu nichts bringen könnten. Nach angestellten Ermittelungen sind in Mülheim 60 derartige Kinder vorhanden. Bei der Eigenart des Unterrichts seien die Lehrpersonen nicht im stande, mehr wie 25 Schüler gleichzeitig zu unterrichten und so werde eine Schule mit zwei oder drei Klassen erforderlich sein. Die Schulkommission sei der Ansicht, daß eine Trennung der Schüler nach Geschlechter nicht erforderlich sei, wohl aber eine Treunung nach Konfessionen.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 181 a des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefäugnis, drei Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaufsicht und zur Ueberweisung nach Branweller verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Ehefrau erei Tage Gefäugnis.— Ein Schuhmacher, der am Hauptbahnhof einen Koffer gestohlen hat, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Schreiner Peter Krumme aus Windhagen, der am 30. Januar v. J. vom Schwurgericht wegen Verleitung zum Meineide zu sieben Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen fortgesetzten Betruges eine Zusatzzuchthausstrafe von drei Monaten. Krumme, der am 2. September 1901 den Offenbarungseld geleistet hatte und mittellos war, hatte vor und nach der Eidesleistung bei verschiedenen Fabrikanten und Kaufleuten unter schwindelhaften Vorspiegelungen eine Unmenge von Waren bestellt und auf Kredit bezogen. In welchem Maße Krumme den Schwindel betrieb, ergiebt sich daraus, daß er Fabrikanten und Kaufleute in Köln, Koblenz, Siegburg, Wickrathsberg, Niederlahnstein, Lüdenscheid, Kassel, Harkorten, Geveisberg, Camp, Nordhauten, Düsseldorf, Elberfeld, Hagen, Berlin, Witten, Wurzen, Dornap, Siegen, Wickrath, Rhöndorf und anderen Orten betrogen oder zu betrügen versucht hat.
Ein vorbestrafter Provisionsreisender erhielt wegen Unterschlagung von 33 m. zwei Wochen Gefängnis.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Schutzmannsbeleidigung auf vier Tage Gefängnis erkannt.— Ein Fuhrmann muß wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 50 M. Strafe zahlen.— Wegen Unterschlagung eines Hutes wurde eine Stundenarbeiterin zu 31 M. Geldstrafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
8 Koblenz, 28 Juli 1905. Oberpräsident Nasse konnte gestern auf eine fünfzigjährige amtliche Laufbahn zurückblicken. Geboren am 9. Dezember 1831 zu Bonn, trat er nach Vollendung seiner Studien am 27. Juli 1853 in den preußischen Justizdienst, ging aber 1856 zur Verwaltung über. 1860 wurde er zum Regierungsassessor ernannt und arbeitete von 1860 bis 1861 bei der hiesigen Regierung und sodann bis 1867 bei dem hiesigen Oberpräsidium. 1867 erfolgte seine Ernennung zum Landrat des Unteriahnkreises(Diez) und 1874 die Berusung als Hülfsarbeiter in das Ministerium des Junern. 1877 wurde er zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat in diesem Ministerium ernannt. 1881 kehrte er als Regierungspräsident von Trier nach der Rheinprovinz zurück, wurde 1888 als Unterstaatssekretär im Kultusministerium wieder nach Berlin berufen und am 17. Februar 1890 als Nachfolger des Frhru. v. Verlepsch zum Oberpräsideuten der Rheinprovinz ernannt. Die Verdienste, die er sich als erster Verwaltungsbeamter der Rheinlande um deren Entwickelung erworben, fanden schon früher ihre Anerkennung durch Verleihung des Ehrenbürgerrechts seitens verschiedener rheinischer Städte. Auch aus Anlaß des heutigen Jubiläums ist dem Oberpräsidenten Nasse diese Ehrung mehrfach wieder zu teil geworden. Außerdem sind dem Jubilar zahlreiche Glückwunschadressen städtischer Behörden und Korporationen zum heutigen Tage zugegangen.
□
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brüler u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
4
5
G

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Dinstag, 25. Juli 1903
.
63
6 Dienstag d. 23. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
Militär-Konzert.##
6r
8 Uhr:
6
Kölner Liederkreis
n Dirigent Herr Arno Krögel. 62
613. Abend-Konzerts
E unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. # Königl. Musiidirigent Herr 28. Beez.
S 9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.#
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags:
Gärten
Mittwoch den 29. Juli, nachm. 3½-11 Uhr:
Militär-Konzert
Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks, und
Volks-Lieder-Abend
6
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
des.-.-V.„Germania“ Köln-Lindenthal
Tirigent Herr Musildirektor Aug. Thelen.
Freitag den 31. Juli, nachm. 3½-11 Uhr: Militär-Konzert
von obiger Kapelle, verbunden mit
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Guartett
„ p 4111 2
Woche:
Panorama International,
e 96, 1. Elaa=
bis 9 Uhr Al
Der Kaiser in Nom
- Breitestraße 9o, 1. Elage.——
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30,
Diese Dor Kaiser in Rom##### 1903.
Volksgarten.
Dienstag den 28. Juli, abends 8 Uhr:
P
#l
sches Konzert
95
7
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.r
Llektrische Licht-Schwitibäder.
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
A
W. Esser. Köln, Klapperhof 43
Geöfftet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskraukheiten, Fustuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Krästigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder n. s. w. Damen separate Räume.(Prospekt gratis.) Sonntags von—1 Uhr geöffnet.
Auf Wunsch elektr. Erschütterungs-Massage
mit den besten Apparaten der Gegenwart. Telephon 3329.
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
Breuer&amp; Strauss.
E
1
25
Hotel-Restautant
4m
Zm Sof
Inhaber: Jos. Gesse. Ausschank des allgemein beliebten
Btadtwald
(Haupt=Restaurant) KölnSonntag, Mittwoch, Freitag:
Vis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
S
Hotel- u. Weinrestaurant
„Rei
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Mindtherst-Bund Köln
Ortsgruppen: Köln=Mitte, Köln=Süd,
Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Deutz.
Eiinladung
* zu einer
gemeinsamen Sitzung aller Orisgruppen
„„"„„ C 171.
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. K. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sowie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen
am Mittwoch den 29. d.., abends 9 Uh
im Leobau, Ehrenfeld, Philippstraße.—
Referent: Herr M. Pitz.
Referat: Die innerpolitische Lage um die Mitt vorigen Jahrhunderts.
Wir bitten dringend um recht zahlreichen Besuch.
des
Der Vorstand.
Lustkurort Schleiden(Eifel).
otel Kölner Ha
S FNTaN.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit
Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse. verAussicht durchs Thar und ins Wirbirue, nronerr..
schiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im auf
Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr bestens empfohlen
Sommerfrischlern und Touristen L. Britz, Besitzer.
Sommerfrische.
Sch nn w, aus der Oerraffinerie„„„
von 1 1 Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürger2% u Schmig-Bahr Köln, I fliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung
" d. Schmftz-Lour, Koll, 1 im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weiß„„* 1lieng, Besorgung der Wäsche usw.
(Bahnlinie Köln=Nachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
und
alle besser. Kalonia
alwaren billigst.
zeug. Besorgung der Wäsche usw.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
„<space><space> I B e d i n g u n g e n<space> s r e u n d l i c h e<space> A u f n a h m e.<space>#<space> u n e<space> 8 i#<space> S t e m n<space> d e s<space>
Martinstrasse 4bs lelepnon 727.1 I Naheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des
cngn AugustinerinnKlosters, Köln. Severinstraße 7173.
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nerrenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschiinerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
##
# S
e
brüder
es sce
langjährig bestbewährte#
Qualität
Gu
Rr
SSan
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz. H
Syndikatsmarke
Köln, Martin####ld 52, Telephon Nr. 572
und Papierwarenfabrik, Buchdruckerei
Goldene Medaille Köln 1902
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck
Packpapiere in Bogen und Rollen hu billigsten Preisen.
„<space> f.<space> k ½<space> o H..<space>( E i n r i c h t u n g o n<space> n e r i c h e n,<space> u n d<space> s i n d<space> m i r<space> i n<space> d e r<space>
Alt-Heidelberg,
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
#cLvorm. Niessels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche sch. Zimmer, schatt. Garten. Pension civile Preise. J. Pet. Tünsmeyer, Traiteur
T
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Kucchisteder
∆
*
Schönster Ausflugsort von Köln.
15 Minuten von Station Dormagen. Vollständig neu eingerichtete ReHôtel zur Kronelhusriefren Pensio 246 pro Tag
Union.8
inne A Soien und RollhuVrnesese
Unsere Fabrik ist mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen. Tägliche Produktion über 800000
Düten und Beutel.— Muster gratis und franko.
jedem
Quantum.
Lieferung Sud Scmmerpreis bis.10. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnihor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEI
teless
Weinessig,
und
Bronzen
öbeln sehr geeignet. N
G. Vwtanttriage-gram Möbel=VolutE
in allen Farben, hochglänzend, zum Auspolieren von Möbeln#
Gegründet 1853.##dauerhaft, zum Vergolden, Ver= in allen Holzarten: Nußbaum.
„„le„ Asilbern 2c. aller möglichen Gegen= Mahagoni 2c.
* Fernspr. Nr. 1439 u. 9381..#stände, sowie dazu notwendige Politur=Pomads zur Möbel,
Sime Whn gans rssanen 3 Tinktur und Pinsel. Marmor, Ma#olita usw.
I
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offer
(Besitzer: J. Fuhrmann)
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hetel u. Pension van Macnen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
dustriefrei. Pensionspreis pro Tag 3., Kinder billigst.
Man wende sich an den Restaurateur in Knechtsteden bei Dormagen.
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause. * Pension Adam Richarz.
G. Klüber,
Ialer- und Anstreicher,
Sandbahn 4.
Haben Sie Hühneraugen
dann kaufen Sie sofort
Tauchlacke
zum Buntfärben elektrischer Birnen.
Hühneraugen=Platten.
Dieselben entf
schmerzlosHühne
ch. Kacsnacher. Ss3SP- Bal. HLelbach
1 Afthumanrt 85 Snichannstrasse 62
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
ngen=Platten. I Riederlage: Ehrenfelo, Andreas Lemm, Venloerstr. 271. 828 ntfernen radikal und##
nerangen, Hornhaut, E M
riainal=Brief 50 Pfo.
Warzen 2c. Original=Brief 50 Pfg. hältlich bei H. Gerstner,
Erhältlich bei H. Gerstner, Drogerie, Breitestraße 177, E. Pohlen, Par
fümerie. Hohestr. 64, E. Reck, GumSchildergasse 85 Heiar1
Kurflec
en
## K GES
miwaren, Schildergasse 85, Heiur. und=Dreher mit und ehne Kordel, kauft man unstreitig am besten und Katterbach, Severinstraße 172; mugbillignen, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei„.
Katterbach, Severinstraße 172; möbilligsten, da die allergrogte Answanl vorhanden,
Viehalt Ki. G. Hausmann, Nr. 1 Eeke Friesenstraße Nr. 1.
dagist; in Rinnes bei Wilh. Giels." Leistungsfätigstes Sneeialgeschäft in allen Haararbeiten.
Sechszigstraße 13. 2
Antrac hiiJsala, Nr. P Wrer rre*.*
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Namen
e
Juwelier
Ghenke
empfiehlt in gewohnter Auswahl
Seifenpulier
(ein großes und ein
Fimmrt kleines) zu vermieten. Nippes. Siebachstraße 30.
Zimmer
Hohestraße 35.37,
vissà-vis Bismarck-Denkmal.
— Telephon 6391.—„
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.