Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. 2. 2. 2.
Redaktion 259. Köln, Sonntag, 8. März 190., Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
siebzehnter
Jahrgang.
Roben
Montag— Dienstag— Mittwoch.
Blousen knappen Masses zu enorm billigen Preisen,
Oa Kassen-Rabatt.
dergasse 66/68.
Uiser 2. Fastenvortrag
findet statt
Montag den 9. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appeslhosplatz.
Redner: der hochw. Herr Prof. P. Aschenbrenner.
Thema:„Der Glaube u. die moderne Wissenschaft“.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit gerade dieses Themas für die heutige vielfach glaubenslose Zeit, vorgetragen von so berufener Seite, dürfen wir mit vollem Recht allseitige Beteiligung unserer Mitglieder erwarten.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Freide können eingeführt werden.
„* Der Verstand.
Steuer-Reklamationen,
Bücher-Revisionen-“. Austelle, parn.
besorgt zuverl. u. diskr. tücht., erfahr. Kaufmann u. Buchhalter. In. Refer. über ausgef. Arbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilanzen etc.
W
X 80
Schönheitspflege für Damen!
Gesichts-Dampfbäder,
Wie alljährlich um diese Zeit:
Ausschank
des rühmlichst bekannten
zburger Hofbräu
Bockbier.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hofbräuhaus
Tuche.
Buckskins.
Kammgarne, Cheviots u. s. w.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingeiroffen!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Anfertigung nach Maass.
Zuschneiderei und Werkstätte im Hause.
Philharmonte, Köln.
Sonntag den o. März:
Gr. Philharmenisches Konzert
des Flora=Orchesters, unter Leitung des Musitdirektors Herrn Ed. Lertz.
Vorh. Gedenbfeier f. d. Alters- u. Ehreupräsid. Hru. Zugusk Wilcke.
1. Teil.
Bedenkfeier.
1.„Es ist bestimmt in Gottes Rat“ für Orgel und Orch ster.
2. Gedenkrede. Herr Emanuel Mosler.
3. Largo für Orchester und Orgel von Händel.
2. Teil.
I. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
2. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
3. Solo für Trompete(Herr Wilcke) von Hoch.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5. Ouverture zur Oper„Guarany“ von Gomes.
6.„Das Heidegrab", Bailade für Posaune von Heiser.
7. Selektion aus„The Geisha“ von S. Jones.
8.„Heiter Blut!“ Walzer von Schenk.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5er Karten M..50
Die Mitglieder der größeren Karnevalsgesellschaften haben für sich und eine Dame freien Zutritt.
Reise-Koffer. Hand-Taschen.
Mnasquelle für Reisearlihel jeder Att.
Anton Reisdorf, Sterneng.
pneumatische Gesichts= und elektrische Körpermassagen sowie Pastenbehandlung und Manicure.
Elektrolytische Haarentfernung
mit sicherem Erfolge.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
I
Möbelfabrik
2
862
u Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Als Specialität empfiehlt billigst in jeder Größe Ia. Straßburger
Koch- u. Konditor.Bekleidung,
Franz. Küchenmesser(Marke Gujot), Düller, Ausstecher, Pasiertücher 2c.(Lehrlings=Ausstattungen), gutsitzende
Metzger- und Friseur-Jacken,
extra große Nummern nach Maß ohne Preiserhöhung.
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 55.
Loden, Sportlagdstoffe.
Genua-Cords,
Damenstoffe.
Buchführung,
einf., doppelte und amerik.,
läßt sich nur durch gewissenhaften
Einzel=Unterricht
von einem tücht. theoretisch und praktisch erfahr. Kausmann und Buchhalter gründl. erlernen. Unterricht in den Abendstunden. Erfolg garantiert. Mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polsterwaren.
Großes Lager selbstverfertigter Betten. Sofas, Divans in allen Preislagen von nur la. Material unter Garantie zu den billigsten Preisen.
With. Stoffel, Möbelfabrik,
Sternengasse 13,
Nähe Hohestraße.
Ganze Brautausstattungen in jeder
Preislage.
Lesezirkel.
6 Z in= u. ausl. Zeitschriften De Auswahl nach Belieben. Eintr. jederz. Prosp. gratis.
Karl Geerling, Buchhölg.,
Breitestr. 153. Fernspr. 2671. □
u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briesmarken zu billigen Preisen.
Au=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1# 15„„ serien 1 M4.
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 105 an. 10 verschiedene Liebigserien.50. Preislisten gratis.
M. Günther, Domhof 22.
Aquarienfische, gr. Auswahl, billig. Venloerstr. 197. Nlippes, Siebachstr. 14.
Sicher u. schmerzlos wirkt das echte ORadlauer’sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 J.
Ritters Vogelhandlung. Nur echt mit der Firma: KronenVenloerstr. 197. Nippes. Siebach=Apotheke Berlin. Depot in den straße 14. Alle Artikel f. Kanarienzücht. meisten Apotheken u. Drogerien
Grottensteine, Gartensilberkies,
prächtige roth=braune Lavagebilde, orange=gelber Gartenkies,
gelbe Tuffgrottensteine. Asphalt= und Betonkies.
Georg Borgh, Steinbruchbesitzer, Köln. Apostelnkloßser
Sclas
Th
M 4
n allen Facons und Stossarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Kremer, Wollküche 26,
Autonsgasse.
Telephon
123.
Die schönste
erhält man durch Anwendung der
Amerikanischen
Brillant-Glauzstärke
Goldene Medaille Welt-Ausstellung Paris 1900.
Fritu Schuls jun., Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Ueberall vorrätig.
14

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 1 Sonntag, 8. März 1903.
Offene Stellen.
Fixer Stenograph
und
Maschinenschreiber,
kath., für ein grosses Zeitungskontor in der Rheinprovinz sofort gesucht. Stellung dauernd bei guten Leistungen. Jüng. Herren mit guter Uebung bevorzugt.
Fr.-Angebote mit Lebenslauf, möglichst Photogr. u. Zeugnisabschriften unt. B U 1339 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger
Zautechniker
für sofort auf Bureau und Baustelle gesucht. Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüche sind zu richten an
Jakob Schreiber,
Baugeschift, Buir, Bezirk Köln.
Junger Mann aus guter Familie.
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses, der Interesse für den
hat als Lehrling gesucht.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Köln a. Rh., Schildergasse—7
Tagschneider
gesucht.
J. H. Feuser,
Breitestraße 45.
Eine ältere Person
zur Führung eines kl. Haushaltes be einzelnem Herrn gesucht. Fr.=Off. m Lohnangabe u. Nr. 416 a. d. Gesch. d. Bl
Uroveres fleiß. Dienstmädchen,
atholisch, zum 14. März gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Zum Kleidermachen
auf kleinem Atelier in die Lehre ges Jahnstraße 18, 1. Et.
Praves Dienstmädchen
gesucht.
Venloerstraße 356.
Zu vermieten.
Am Museum. Die Unterhäuser Elstergasse 2 u. 24
mit Hofraum, ganz oder einzeln zu vermieten.
Besch. Drususgasse 13
Arbeiterin. nädchen. Keysers, Kl. Sandkaul 3.
Schneiderin sucht tücht
Volontärin und Lehrmädchen
rav. kath. Mädchen, welch. n. Hause schlafen gehen kann, s. alle häusl Arb. gesucht. Nippes, Lohsestr. 46.
B
Stundenmädchen oder
auf sofort gesucht.
Neußerstraße 344, 3. Et.
11 nabhängiges
Frau auf sofort gesucht.
Braves Kindermädchen gesucht.
Kattenbug 35.
N
obes. Lehrmädchen ges. zu Ostern
Steinweg 9, 1. Et.
RAA
Ehrenfeld,
Wißmannstr. 27, Unterhaus, 5 schöne Räume mit allem Komfort der Neuzeit. Nähe Haltestelle Marktbahn und evangelische Schule, zu vermieten.
Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30
Günstige Gelegenheit für Drogisten.
Ladenlokal, in dem 5 Jahre lang eine Drogerie betrieben worden ist sofort zu vermieten. Bescheid
Ursu akloster 14.
Ein schönes Zimmer, ev. auch 2 Zin
“<space> m e r<space> a n<space> r u h i g e<space> e i n z e l n e<space> P e r s o n<space> ermieten. Severinstraße 178
Stellen-Gesuche.
u verm. N. Bahnhof u. Post i. Juni
49 luft. abg. 2. Et., 8., Kochgas, alle Bequ., Plateau m. sch. Aussicht in mehr. Gärten, an st. L. zu 68# b Eig. Off. u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl.
Nördl Stadtteil, Nähe Hauptbahnhof,
hübsche abgeschl. Elagenwohnungen in jeder Größe u. mit allem Zubehör Junger Mann, 18 Jahre alt, welcher vermietet H. Werth, Sudermann
Tücht. Stahlgravente stangen
und Korpusgegenstände, ebenso
Silberarbeitrt Korpusarbeiten f. eine Silberwarenfabrik f. Ausland ges. Bald. Off. u. Nr. 458 a. die Gesch. d. Bl.
auf einer Eisenmöbelfabrik Rheinlands die Lehre beendet hat, sucht p. I. April oder spater Stellung als
Commis.
Gesl. Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle des Niederrheinischen
Volksboten in Reeo.
(Ein str. junger Mann sucht Bier— buffet auf Rechnung zu übernehmen ev. anderen Vertrauensposten. Kaution vorhanden. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
straße 2. Telephon 4447.
2. Etage
Räume in achtb. prop. Hause an ältere Dame oder kinderlose Familie zu vermieten. Weyerstraße 14.
Unverh. Gärtner
für Obst= und Gemüsebau gesucht für dauernde Stellung.
F. Kügelgen, Frechen.
Austreicherlehrling,
Sohn anständ. Familie, zu Ostern in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
Ochsenmetzgerei.
Lehrling jetzt oder nach Östern sucht Anton Jos. Bremer,
Lindenthal, Dürenerstraße 195
schönes Ladenlokal
in verkehrr. Gegend(b. f. Lebensm. o. Kolonial= u. Farbwar.) bill. zu verm. 1ff. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin(kath.),
mit guten Zeugnissen, sucht auf sofort oder später Stellung in kleinem bür gerlichem Haushalt oder bei ält. achtb. Herrn zur Führung des Haushalts. Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Zwei schöne luft. Wohnungen, je Räume, an der kath. Kirche, zu verm. Bescheid Christinastraße 51, 1. Et.
Zu verkaufen
Die Häuser Blindgasse 19.21 ehen preiswürdig zu verk.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittel=Brauche
i volkreicher Gegend der Altstadt zu verkaufen weg. anderweitigem Unter lehmen. Durchschn. Tageseinnahme 150 Mark. Zur Uebernahme sind =<space> b i s<space> 1 0 0 0 0<space> M a r k<space> e r f o r d e r l i c h.<space> pr.=Off. u. Nr. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
Zimmer.
Neubau.
Sch.3. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. Heinsbergstr. 10.
B
Sh
Miet-Gesuche.
Kinderlose Familie(2 Personen)
sucht 4 schöne Räume
45 bis 50 Mark in
Abgeschlossene 2. Elage
Luxemburgerstr. 4, 4 sch. Räume, Kochund Leuchtgas. Mans. u. Bequemlichk., zu verm. Besch. Part. im Schuhgesch.
zum Preise von besserem Hause zu mieten.
Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d.
IKraves tath. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in kl. kath. Hause, wo ihm Gelegenheit geb. wird, sich in der Küche noch weiter auszubilden. Off. u. Nr. 448 an die Gesch. d. Bl
Ladenlokal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
Etage,
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu 46 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
4 R 1314 an die Ge= Wohnung zu vermieten schäftsstelle der Köln. Volksztg. I. Elage hofwärts.
Thieboldsgasse 100. undratmeter große
Einfach möbl. Zimmer
im Preise von—12 M. monatlich in katholischem Hause zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 415 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus oder I. Etage
—5 Zimmer, gesucht, w. sich eigne für Kost und Logis, Mauritiuspfarre Angebote m. Preis a. d. Annahmest Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
für ein j. Mädchen wird Stelle ges. “<space> i n<space> g u t<space> k a t h.<space> H a u s e<space> z.<space> E r l e r n.<space> d.<space> K ü c h e<space> u. d. Haush., am liebst. d. e. Geistlichen.
Fr.=Off. u.
Zin tüchtiger Faßzbindergeselle,
E kath., unverh., für ins Haus ges.
bei J. Leers, Weinhandlung.
Köln, Neumarkt 31.
Kräftiger Laufjunge Schule“
gesucht. Allerheiligenstraße 9.
Kathol. Mädchen v..,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 422 an die Geschst. d. Bl.
Aelteres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. sucht Stelle zur Aushülfe bis 4 Uhr nachmittags. Limburgerstr. II. IV
Schreinerlehrling
gesucht.
Mörserg.
31-33.
Eine durchaus br. zuverl. u. unabh
Person
gesetzten Alters, kath., wird für einen Geschäftshaushalt(Familie mit 4 kl. Kindern) für alle Hausarbeit v. 7 12 u. 2 9 Uhr per Ende März gesucht. Dieselbe muß im Norden der Stadt wohnen. Lohnanspruch ist anzugeben. Off. u. Nr. 463 an die Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein,
i. Ausbessern, evt. Schneidern bewand., für Nachmittags zu 2 Kindern v. 5 u. 9 Jahren gesucht. Off. nebst Refer.
u. Nr. 459 an die Geschäftsst. d. Bl
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel. ca 200 Angeb. in allen nur denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst
Tüchtiges Ladenmädchen
für Kolonial= und Materialwaren geschäft gesucht.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften u. Nr. 443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiges, braves, katholisches
welches Liebe zu Kindern hat. alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56
ür
ütichen
für Küche u. alle Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Praves
gesucht.
I.
Taghelle, 50
Werkstelle z. vermieten.
Nippes, Florastraße 6.
vermieten:
Zu
Schönes Unterhaus. 4 Räume und Mansarde. Landsbergstraße 9B.
kräftige Dienstmädchen mit la. Zeug
nissen, hier fremd. suchen sofort Stelle. Wwe. Kath. Siegen, Stellenvermittlerin. Thieboldsg. 144, 2. Et.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Ein Zimmer auf
billig
abgeschl. 2. Etage
zu vermieten Ferkulum 27 Bescheid Ferkulum 23.
Arbeits-Gesuche.
sallung für 2 Pferde
zu vermieten. Unter Kahlenhausen 3
trder Gewicht auf ein. unt. Garantie 40 gutsitz. u. saub. gearb. Herrenanzug legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitgl. ein. hervorragend. Bekleidungs=Akademie. Lupusstr. 35. Der Anfertigungspreis ist
20 M.
.höh. Hose n Weste je.K. m. Zubeh..80.
Rostüme jeden Genres,
sowie Blusen, Jacketts und einfache Kleider werden bei tadellosem Sitz u. sorgfältiger Ausführung angesertigt. Jahnstraße 27, 1. Etage.
2. Et., 3 große
4C, Zimmer und Mansarde, zus. oder geteilt zu verm
Rosenstraße 18,
(Erste Etage. drei Zimmer, an zwei
6 oder drei Personen zu vermieten
Glockenring 15.
16 2l., Zobehsr
Etage 4 Zimmer an kleine ruhige C. Familie zu 36 K zu vermieten Ursulagartenstraße 28.
I. Etage,
mieten.
5 Zimmer und
Mansarde, zu verRoonstraße 12.
illig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
Gut möbl. Zimmer
Bahnhof zu verm. Ursulakloster 8.
in bess. Hause
Nähe Post u
9 Zimmer 3. Etage und 1 Zimmer
2 2. Etage zu vermieten.
Follerstraße 24.
KorsettAnsert. nach Maß. Repar u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg 35.
Herrensohlen.40. Herrenabsätze 60 J.
2 Damensohl..10, Damenabsätze 50). Martetimmer. Peterstraße 18.
3
uverlässiger Mann sucht für halbe
Tage Arbeit.
gleich welche. Plankgasse 32.
Mädchen sucht noch einige
im Waschen und Anfragen Eigelstein 120, 3. Et.
.in tucht..
Kunden im Waschen und Putzen
Pfänder=Annahme!
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstr.
Stolzestraße 20(Nähe Südbahnhof). * Hochp., 4 gr. Räume, Man
verm. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
Haus Christianstr. 52 Raume zu vermieten Bescheid Follerstraße 99.
(Ihrenfeld.
** 11 schöne
Uinnes Unterhaus, 1. u. 2. Etage. Aippes. 1 Räume mit Veranda; vermieten. Besch. Thüringerstrave 23
Schön möbl. Zimmer osart zuver
mieten. Rosenstraße 39, 2. Etage.
Bl
ein Zimmer zu mieten gesucht
Win Zimmer für eine ältere
stille Person, mittlerer Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 464 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
∆0
RemingtonSchreibmaschinen-S
Gründliche Ausbildung Kostenloser Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da . die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Das an der Neußer= u. Bergstraße gelegene Eckgrundstück. andhaus mit Gärtnerei. 8300 om groß, für Fabrikanlage sehr geeignet. auch als Sandgrube gut reutierend, st unter günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu verkaufen.
Jos. Koenen, Florastraße 79.
Gutgeh. Restauration
n bestem Vorort Kölns unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen. Off u. Nr. 456 an die Geschäftsst. d. Bl.
(#chaus Geschäftshaus Kahlen C2 hausen unter sehr günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres M. Lieck, Rosenstraße 6,
Sch. Eckbaustelle zu verkaufen. Bescheid: Königsplatz 13.
anisches
J. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es werden gesucht: Mehrere gute Köchinnen und eine tüchtige Haushälterin. Ein besseres, im Nähen und einer Hausarbeit perfektes Zweitnädchen für England. Mehrere Küchenmädchen und Zweitmädchen.
Es suchen Stelle: Besseres Zweitmädchen, im Nähen, Bügeln. Servieren und Frisieren erfahren, am liebsten auf dem Lande.
Für Bäcker.
Eleg., kräft. geb. Kastenwagen
mit Pferd und Geschirr zu verkaufen. Off. u. Nr. 452 an die Gesch. d. Bl.
Kanarienhähne u. Huchtw.
billig zu verkaufen.
Deutz, Düppelstraße 33, Unterh.
Kalker Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster schon von 12—15 Pfg. pr. Rolle an.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, K..40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
keiner Ausstellungsschrauk
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m, Höhe 3 m Blaubach 23. Hths.
billigst!
28 Bulgarien9##.— 25 Canada 993
13 Ceylon 96 5— 21 Chile 95 9
14 China 97 3— 25 Cuba 98 3 20 Ecuador 1813- 20 Finland 113) 8 Funchal 623— 9 Goldküste 98 3 Alle verschieden! Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).
Neuen. gebr. Eich.=Schreibtische,
Wringmaschinen Ausverkaufspreis 15 M. Nichmodstraße 13.
Plano,
gutes Instrument, wie neu, für 430 Mk, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl
Echten volls. Schweizerkäse, la. alten Holländerkäse, deutsche und franz. Weichkäse,
1900er Sardellen, Pfd. 1 Mark, empfiehlt
Johann Crott, Minoritenstr. 10.
Weine.
Weingutsbesitzer, Rheingau, I. Haus. liefert direkt an Beamte und Private beste Weine, äußerst preiswert auf 3 Monate Ziel.
Gefl. Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zither= u. Guitarre=Unterr.
Näheres Auf der Aar 5. Daselbst eine
gute Pioline zu verkaufen.
Verloren&amp Gefunden.
Portemonnaie, über 25 M.
enthalt., verl., Breitestraße, Aposteln. Mittelstraße, Wolfstraße. Gegen Bel. abzugeben Lindenstraße 54, 3. Et.
Linterhaus. gr. Hof. Thoreinjahrt. #e Werkstelle u. Wohnung zu verm.
Ferkulum 35.
Zübsch möbl. zu verm.
Zimmer zu 12 u. 18 Komödienstraße 95.
Mzöbliertes Zimmer 1. Etage zu
# verm. Gr. Griechenmarkt 113.
Brieftaube W.
Eine dll. Taube entflogen. Stempel: E. Seifert, Köln=Mannsfeld Nr. 3. Wiederbringer gute Belohnung.
Arn. Brings, Machabäerstraße 11.
Zu verkaufen.
Reutabeles Haus
zu verkaufen im südlichen Stadtteile ruhige Straße.
Fr.=Off. u. Nr. 445 an die Gesch. d. Bl.
Tuch=Engros=Tager.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen, Hosen 1c. zu wirklichen Engros=Preisen“ Großer Posten Reste billig.
Tuch-Engros-Lager
Streitzeuggasse 47.
ru. Hausfrauen
Täglich frische
reine Hefe
zu haben.
? Fehlbacken ausgeschl.
Marke Teckel.
An der Linde 17.
Uusti tötet sofort Kopfläuse n. Pastt Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Geoene“ Hafer- u. Roggenkrotz
hat zu verlaufen Jos. Houben in Weiler bei Köln=Longerich.
! Möbelverkauf!
Neue u. gebr. Möbel billig zu ver' Nippes, Merheimerstraße 81.
Fast neues Klavier
zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 8
9 Fässer Farben, Mühle und Regale * zu verkaufen. Große Neugasse 17.
zu verkaufen. Venesisstraße 24.
arzer Kanarienhähne und Weibchen. präm. Stamm b. z. verk. Löweng. 4.
#in gut erh. Kommunionkleid billig E zu verk. Engelbertstr. 28, Hpt.
Sprungmatratze u. Keil 12. *. Weidenbach 3.
EEine sast neue Nähmaschine billig zu verk. Vorgebirgstraße 106.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
mit abgeschlossenen Etagen von 4 bis 5 Zimmern zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 441 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Kl. gebr. Tiegeldruckpresse
oder komplette kleine Druckerei=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 414 an die Gesch. d. Bl.
Knochen,
Papier u. sämtl. Konfekt.=Abfalle werd. zum höchsten Preise angek. Glockenring 17, früher Hamburgerstraße 10
Ein kleiner.80 Meter langer
Wohnwagen
steht billig gegen Kasse zu verkaufen. Näheres bei O. Kusenberg. Bicken
bach, Reg.=Bez. Köln.
Für Uhrmacher.
Drehbank, komplett, neu, noch nicht gebraucht, für nur 4,50 M. zu verkaufen. Bismarckstraße 67, part.
Kleiderschränke,
Betten. Vertikos, Divans und alle sonstigen Mobel zu billigsten Preisen.
P. Welter, Schreinermeister,
9 Alerianerstraße 9.
Kartoffel.
Beste Magnum bonum 10 K 38 J. Ctr..50 JK. Ia. Moselrote 10 K 429, Ctr..80 K. Röhrergasse 6.
Alte Oelgemälde
u. Rembrandtsche Reproduktionen zu verkaufen. Große Neugasse 17.
Vollmilch
täglich 400 Liter gegen Kassa gesucht. Osf. u. Nr. 451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zröbel, Antiksachen u. Pianinos.; 54 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kölner Sängerbund
(Dirigent: Alwin Horn).
Montag Probe zum Wosl
konzert.
thätigkeitsDer Vorstand.
Bürgerliches Mittagessen
50 Pig. Clemensstraße 25.
(von u. Logis u. Schlafstellen a. 1g. # Leute zu verm. Elstergasse 28.
Für Festlichkeiten
ets Tische, Stühle. Garderobeständ
stets zu verleihen.
Garderobeständer Albertusstraße 17.
Papiere,Dokumente 2c. in dem Ofen einer Central= heizung in Köln zu verbrennen.
Off. u. Nr. 446 an die Gesch. d. Bl.

Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde in der gestrigen Sitzung die zweite Beratung des Kultusetats eröffnet durch eine Programmrede des Centrumsabgeordneten Dauzenberg. Er sei leider nicht in der Lage, die zu Ende gehende Legislaturperiode als eine befriedigende zu bezeichnen. Alle Bemühungen des Centrums zur Herbeiführung eines befriedigenden Verhältnisses der Regierung zur katholischen Kirche in Preußen seien erfolglos geblieben. Auch nicht in einem einzigen Punkte sei ein Erfolg zu verzeichnen. In der Schulpolitik seien die Katholiken noch schlimmer gestellt, als im Anfange (Sehr richtig! im Centrum.), und es gewinne fast den Anschein, als ov das nicht bloß ein dauernder Zustand bleiben, sondern die Verschlimmerung noch weiter fortgeführt werden solle. Es sei eine eigentümliche Anschauung, daß die nämliche Centrumspartei, auf welche die Regierung sich notwendig stützen muß, wenn sie etwas erreichen will, in Preußen nicht nur nicht den geringsten Einfluß ausüben kann, sondern im Gegenteil hier fortwährend geschlagen wird. Wenn auch Preußen verfassungsmäßig ein paritätischer Staat sei, so sei es doch in Wirklichkeit ganz anders bestellt. Gegen die katholische Kirche hege man in Regierungskreisen ein durch nichts gerechtfertigtes weitgehendes Mißtrauen. Die speciell im Kultusministerium herrschende Tendenz gehe dahin, die Katholiken nicht als ebenbürtige Staatsbürger zu behandeln gegenüber den evangelischen Staatbürgern. (Sehr richtig! im Centrum.)
Fast alljährlich werde im Hause Klage darüber geführt, daß die Regierung sich sehr ablehnend verhalte gegen die Beschwerden des Centrums bezüglich des Restes der kirchenpolitischen Gesetzgebung der 70er Jahre. Das Ordensgesetz sei für die Katholiken wirklich beleidigend und verletzend. Es sei doch eine horrende Bestimmung, daß es in den Willen eines einzigen Mannes gelegt sei, über das Schicksal aller Orden und ordensähnlichen Kongregationen zu verfügen, eines Mannes, der lediglich Gott und sonst niemandem in der Welt Rechenschaft zu geben brauche. Ein Federstrich genüge, und alle Orden und Kongregationen beständen nicht mehr. Wer bürge dafür, daß es nicht eines Tages noch dazu kommen werde? Wie unparitätisch diese Behandlung set, das zeige am besten ein Vergleich zwischen den Diakonissinnen und den katholischen Orden. Auf katholischer Seite Knechtung, Bindung, auf evangelischer Seite absolute Freiheit.
Man sage, die katholischen Orden und ordensähnlichen Kongregationen seien organische Einrichtungen der katholischen Kirche, die evangelischen Diakonissenanstalten freie Vereinigungen. Er, Redner, wohne nun schon seit dreißig Jahren in Kaiserswerth, also in demjenigen Orte, von dem der Gedanke des Diakonissinnenwesens in der protestantischen Kirche ausgegangen sei. Auf Grund langjähriger Beobachtungen und Erfahrungen könne er feststellen, daß die Diakonissinnen in Kaiserswerth sich außerordentlich vermehrt haben. Darüber könne auch jeder katholische Christsich nur freuen. Diese Diakonissinnen könnten sich unbehelligt von irgend einer Seite ausdehnen, absolut und gänzlich unbehelligt können sie schalten und walten. Die Regierung habe sich niemals im geringsten darum gekümmert, was sie thäten, sodaß man sagen dürfe: größere Freiheit könne ihnen nicht zugestanden werden; auf der anderen Seite wird den katholischen Schwestern ein großer Zwang aufgelegt. Wenn man nun die beiderseitigen Statuten mit einander vergleiche, so werde man finden, daß ein weseutlicher Unterschied zwischen den Schwestern und den Diakonissinnen nicht bestände; ein Grund für die für erstere bestehenden Gesetze sei also nicht vorhanden, sondern im Gegenteil aller Grund, die Gesetzgebung zu ändern und die Parität walten zu lassen.
In Bezug auf die Revision des Restes der kirchenpolitischen Gesetzgebung stelle sich der Minister auf den eigentümlichen Standpunkt, der vorhandene Zustand sei ein dauernder. Diese Auffassung habe der andere Teil, der mit der preußischen Regierung Vertrag schloß, der Papst, nicht. Der Papst sei der Meinung, daß in der Not der damaligen Zeit Abmachungen getroffen wurden, die den Frieden anvahnen könnten. Der Papst habe das Herbeigeführte nicht als„Frieden“, sondern als aditus aa pacem, als Zugang zum Frieden bezeichnet. Der Vorgänger des jetzigen Kultusministers, Dr. Bosse, habe am 22. Februar 1895 in diesem Hause gesagt:„Nun will ich aber nicht verkennen, daß es sehr wohl möglich ist, daß innerhalb unserer kirchlichen Gesetzgebung sich auch noch Punkte befinden, die auch für die katholische Kirche unbequem, hart, schwer und lästig sind. Ich will auch meine Pflicht gar nicht in Abrede stellen, die Hand dazu zu bieten, bei gegebener Gelegenheit diese Punkte zu bessern.“(Hört, hört! im Centrum.)
Der jetzige Kultusminister habe das Schwergewicht dieser Worte seines Vorgängers wohl gut erfaßt, aber er habe, um sie abzuschwächen etwas betont, was Minister Bosse hinter drein noch hinzugefügt habe. Das schwäche aber diese Worte nicht ab; der Ausspruch Bosses bleibe bestehen; es bleibe bestehen, daß der Kultusminister selbst die Klagen des Centrums für begründet erachtet habe. Die Regierung sollte doch endlich Remedur schaffen, oder doch wenigstens den aufrichtigen Willen bekunden, einzelne Gesetze, die nicht mehr notwendig sind, gänzlich abzuschaffen und bei anderen in eine Revision einzutreten. Das Centrum werde geneigt sein, bis zur äußersten Grenze entgegen zukommen. Das erfordere auch die Rücksicht auf das katholische Volk, welches in der Kulturkampfszeit außerordentlich gelitten habe.
Redner ging dann über zu der Schulverwaltung. Der Vorwurf, die katholische Kirche verlange die Herrschaft in der Schule, sei durchaus unbegründet; sie wolle aber, indem sie unterscheide zwischen Volksschule und höheren Lehranstalten, daß der Geist der Schule der christliche Geist sei.(Sehr richtig! im Centrum.) Sie wolle, daß der Volksschule der konfessionelle Charakter voll und ganz erhalten bleibe, daß in den katholischen Schulen der katholische Geist und in den evangelischen Schulen der evangelisch=christliche Geist
herrsche. Dabei sei die Kirche nicht abgeneigt, in Fällen der Not,
wo man beim besten Willen dem konfessionellen Charakter nicht
Rechnung tragen könne, der paritätischen Schule ihre Zustimmung zu
geben. In solchen Fällen verlange sie aber, daß die Regierung für diese notparitätische Schule ehrlich und aufrichtig die Mehrheit der Kinder in der Schule berücksichtige, und daß solche Schulen nicht zu Gunsten der einen oder anderen Konfession gehandhabt werden. Die katholische Kirche verlange ferner für die Volksschule, daß in dieser der katholische Religionsunterricht, welcher der Kirche gehöre, auch erteilt werde durch katholische Geistliche im Auftrage der Kirche, und daß die Lehrer bei Erteilung des Religionsunterrichtes Stellvertreter des Geistlichen in der Schule seien. Den Standpunkt der Kirche gegenüber den paritätischen Schulen darzulegen, werde sich wohl im Laufe der Verhandlungen noch Gelegenheit bieten.
Redner erwähnte dann noch eine Zuschrift aus Köln, derzufolge die Mehrheit des dortigen Stadtverordnetenkollegiums es grundsätzlich ablehne, einen Geistlichen der katholischen wie der evangelischen Koufession in die Schuldeputation hineinzunehmen. Die Herren nennen sich liberal, sind aber in Wirklichkeit nichts weniger als das, denn sonst müßten sie wissen, daß es nur im Interesse der Schule liegen kann, wenn die Deputation durch je einen katholischen und evangelischen Geistlichen verstärkt werde.(Sehr richtig im Centrum.) Im öffentlichen Leben werde vielfach das Wort„ultramontan“ gebraucht. Es solle eine Art Beschimpfung und Verdächtigung sein. Thatsächlich werde jeder Katholik, der das glaubt, was die Kirche lehrt, und aufrichtig thut, was die Kirche vorschreibt, als uliramontan behandelt. In diesem Sinne sei er selbst ultramontan und bleibe es
auch; wenn der Minister es sich angelegen sein lassen werde, den Wünschen des Centrums und der katholischen Bevölkerung nachzukommen, werde er finden, daß mit den„Ultramontanen“ gut auszukommen ist.
Ein bißchen Kulturkampf scheint gewissen Liberalen noch immer eine recht schätzbare Würze für die Wahlagitation zu sein. Je mehr es einer Partei an einem zugkräftigen Programm fehlt, um die Wähler zu gewinnen, um so mehr verläßt sie sich auf die katholikenfeindlichen Instinkte urteilsloser oder fanatisierter Kreise. Es ist kein Zufall, daß wie neulich bei der Interpellation über die Trierer Schulfrage im preußischen Abgeordnetenhause, so am Freitag im Reichstage bei der Debatte über die katholisch=theologische Fakultät in Straßburg die um Hrn. Sattler mit denen um Hrn. Barth an demselben Strange zogen. Was die Abgg. Dr. Sattler, Dr. Barth und Schrader gegen das Abkommen wegen der Straßburger Fakultät vorbrachten, haben wir alles längst in liberalen Blättern gelesen. In anderen liberalen Blättern haben wir auch die Widerlegung gelesen. Wen das nicht überzeugt hat, den müssen, falls er sich überhaupt überzeugen lassen will, die Ausführungen des Geheimen Ober=Reg.=Rats Halley und des Abg. Dr. Frhr. v. Hertling überzeugt haben, daß von einer„Kapitulation der Regierung vor Rom", von einer schmählichen„Preisgabe staatlicher Rechte gegenüber kirchlichen Ansprüchen", und wie die „hohlen Phrasen“ sonst alle lauteten, nicht die Rede sein kann, sondern ein Abkommen getroffen worden ist, das im wesentlichen nicht anders lauten konnte, wenn die Fakultät zu stande kommen sollte. Daß die neue Fakultät von den liberalen Rednern nur als Anlaß benutzt wurde, mit etwas Kulturkampf Wahlagitation zu treiben, ersah man auch deutlich daraus, daß sie allerhand andere Dinge hineinmischten, die mit der Sache nicht das mindeste zu thun haben, die aber in letzter Zeit die Gemüter„erregt“ haben. Der§ 2 des Jesuitengesetzes, das Vorgehen des Bischofs Korum und gar eine angebliche Aeußerung des
Schaedler in Mannheim stehen doch wahrlich in keinerlei Beziehung zu der Straßburger Fakultät. Trotzdem wurden sie von den Abgg. Sattler, Schrader und Barth in die Debatte gezerrt. Das Abkommen wegen der Fakultät reichte eben nicht aus, um die gewünschte Stimmung zu machen. Die anderen Gegenstände schienen mehr geeignet, um den Grimm über die schwächliche Haltung der Regierung, die Preisgabe staatlicher Rechte, die immer kühner werdende klerikale Anmaßung usw. wachzurufen. Den Eindruck des Gekünstelten ihrer Aufregung konnten die Herren aber mit dem besten Willen nicht verwischen. Dieses ewige Wiederholen der alten abgebrauchten Wendungen wirkte sogar mitleiderweckend. Erfreulicher Weise fanden aber die Rufer im Streite nirgends ein Echo. Keine der übrigen Parteien beteiligte sich an der Debatte. Wenn das nicht deutlich genug sagt, wie die Dinge stehen, dann wissen wir nicht, auf welche Weise es noch deutlicher gemacht werden könnte. Die Centrumsredner haben abermals bewiesen, daß sie den Streit nicht suchen. Ihre Erwiderungen auf die nichts weniger als höflichen Ausfälle waren konziliant und vornehm. Das Centrum will den Frieden, und wir hoffen, nach der Haltung der übrigen Parteien, daß auch die große Mehrheit der protestantischen Bevölkerung ihn will und trotz alles Lärmens einiger verbissener Fanatiker kein Boden für die Kulturkämpferei zu finden ist.
Bischof Ketteler und die Socialreform. In den Tagen des Papstjubiläums haben wir deutsche Katholiken ganz besondere Veranlassung, des unvergeßlichen Mainzer Bischofs Wilhelm Emmanuel Frhrn. v. Ketteler(geb. 1811, Bischof seit 1850, gest. 1877) zu gedenken, von dessen socialer Thätigkeit Leo XIII. gesagt hat: Das war mein großer Vorgänger! Es ist dazu aber gegenwärtig noch um so mehr Grund vorhanden, als die socialdemokratischen Zeitungen neuerdings wieder sich bemüht haben, das Andenken dieses edlen Mannes und warmen Arbeiterfreundes und insbesondere seine hervorragende Bedeutung für unsere Socialreform herabzusetzen. Vor kurzem hat der Centrumsabgeordnete Trimborn im Reichstag mit vollstem Recht betont;„In Kettelers Geiste haben wir hier weiter gearbeitet!“ Er hat die Socialdemokratie daran erinnert, daß Ketteler in Wort und Schrift die Grundlage für eine christliche Socialpolitik schuf, zu einer Zeit, als an die heutige socialdemokratische Partei noch niemand dachte. Das ärgert die„Genossen“ ganz gewaltig, denn sie können es bekanntlich nicht vertragen, wenn anderen Leuten ein Verdienst um den Arbeiterstand zuerkannt wird. Und wird gar ein katholischer Bischof als Bahnbrecher für unsere Socialreform gefeiert— das bringt sie ganz aus dem Häuschen. Darum verkündet der Vorwärts und fast die ganze socialdemokratische Presse hinter ihm her:„Der geistige Urheber der Kettelerschen Socialpolitik war— man höre und staune!— Lasalle.“ Also dieser socialistische Agitator, der 1863 einen Allgemeinen deutschen Arbeiterbund ins Leben rief und so der Gründer der späteren socialdemokratischen Partei wurde, soll der„geistige Urheber“ der socialen Lehren und Mahnungen eines Bischofs v. Ketteler sein! Ach nein, Ketteler hatte schon 1848. als Lassalle noch gar nicht öffentlich aufgetreten war, über die großen„socialen Fragen der Gegenwart“ geredet und geschrieben, schon damals hat er die Grundprinzipien für eine Socialpolitik festgelegt, deren geistiger Urheber das Christentum ist. Darauf hat er in seinen späteren Schriften weitergebaut. Zwar hatte er auch schon praktische Forderungen für die sociale Gesetzgebung aufgestellt, so verlangte er insbesondere in seiner berühmten Predigt auf der Liebfrauenheide bei Seligenstadt(„Die Arbeiterbewegung und ihr Streben im Verhältnis zur Religion und Sittlichkeit“ 1869) u. a. Sonntagsruhe, Verkürzung der Arbeitszeit, Einschränkung der Frauen=, Mädchen= und Kinderarbeit, auch erkannte er das Bestreben der Arbeiter auf Vereinigung als recht und billig an. Aber die Hauptsache war und mußte für ihn damals, wo man in die praktische gesetzgeberische Behandlung der socialen Frage noch nicht eingetreten war, die Feststellung und Darlegung der christlichen Grundsätze im Hinblick auf diese Frage sein. Zu einem 1873 veröffentlichten Programmentwurf für die deutschen Katholiken, in dem er u. a. auch die Arbeiterfrage berücksichtigte, schrieb Ketteler selbst:„Ich glaube nicht, daß jetzt schon die Zeit da ist, um an ein definitives Programm zu denken.“ Und da wagt die socialdemokratische Presse weiterhin es als„Unwahrheit" zu bezeichnen, daß die Socialpolitiker das Centrum in Kettelerschem Geiste weitergearbeitet haben. Und warum
Seite 3.
nicht? Weil Ketteler und andere damals in seinem Geiste thätige Männer Forderungen vertreten hätten, die nicht im Programm des Centrums ständen!!! Eine solch einfältige Behauptung bedarf nach den oben mitgeteilten Worten Kettelers eigentlich gar keiner Erwiderung. Das Centrum hat sich eben auch heute noch nicht an ein definitives socialpolitisches Programm gebunden. Als eine Partei, der es vor allem darauf ankommt, für den Arbeiterstand baldigst etwas zu erreichen, richtet es seine Forderungen, sein jeweiliges Aktionsprogramm nach der parlamentarischen Lage und nächstliegenden Zeitbedürfnissen ein. Wie klug das Centrum daran gethan, sich nicht ein- für allemal an ein definitives Programm zu binden, wie auch Ketteler nach seinen eigenen Worten keines hat geben wollen, das hat sich ja gerade an der Socialdemokratie gezeigt. Diese hat ihr erstes „definitives“, Eisenacher Programm von 1869 kurz darauf 1875 in Gotha und das Gothaer Programm 1891 in Erfurt begraben und durch ein neues ersetzen müssen, und das Erfurter ist schon wieder recht wackelig geworden. Das Centrum hat auf den von Bischof Ketteler dargelegten christlichsocialen Grundsätzen weitergearbeitet, und— was die Hauptsache ist— es hat in der Gesetzgebung bereits vieles für den Arbeiterstand erreicht, die Socialdemokraten mit ihren radikalen Forderungen aber sozusagen nichts. Das ist der Grund ihres Aergers, den man aus all ihren Angriffen auf das Centrum und auch aus ihren lächerlichen Behauptungen über Lassalles„geistige Urheberschaft“ an der Kettelerschen Socialpolitik herausmerkt.
Reise des Kaisers nach Däuemark. Aus Kopenhagen wird unter dem 7. März gemeldet: Da der 85. Geburtstag des Königs Christian am 8. April in die Karwoche fällt, gedenkt Kaiser Wilhelm nicht am Geburtstage selbst dem Könige einen Besuch abzustatten; dagegen trifft der Kaiser am 2. April in Kopenhagen ein, um den König zu besuchen.
Die holländischen Eisenbahngesellschaften mieteten eine
große Anzahl belgischer Kraftwagen zur Beförderung von Poststücken im Falle eines Ausstandes der Eisenbahner und verpflichteten sich, jedem Automobil einen Gendarmen oder Soldaten zum Schutze gegen Angriffe Streikender beizugeben.
Der König von England wird nach dem Echo de Paris voraussichtlich Ende März oder Aufang April nach der französischen Riviera kommen und bei der Ueberfahrt vom französischen Nordgeschwader begrüßt werden. Auch sei eine Zusammenkunft des Königs mit dem Präsidenten Loubet in Aussicht genommen.
*
* Schwerin i. Mecklenbura,.März1903.(Drahtber.)
Die Meckleuburger Nachrichten veröffentlichen an der Spitze des Blattes folgende amtliche Mitteilung: Ausländische und inländische Blätter brachten in jüngster Zeit Mitteilungen über einen am Schweriner Hof angeblich bestehenden Hofskandal. Die Mitteilungen enthalten schwere Anschuldigungen und Verdächtigungen eines im Auslande weilenden Mitgliedes des großherzoglichen Hauses. Das großherzogliche Staatsministerim ist deshalb zur Wahrung der Interessen des großherzoglichen Hauses in Ermittelungen eingetreten, welche die völlige Unbegründetheit der Berichte ergaben.[Es handelt sich hier um ein von uns nicht wiedergegebenes Gerücht, das in den letzten Tagen durch zahlreiche Blätter ging. Den Kern bildete die Andeutung, die verwitwete Großherzogin Anastasia von Mecklenburg, eine geborene russische Großfürstin, die Mutter des regierenden Großherzogs Friedrich Franz, sehe ihrer Entbindung entgegen, womit noch weitere Andeutungen verknüpft wurden.
* Dresden,.März1903.(Drahtber.) Die Blättermeldung, daß der Kronprinz eine längere Orientreise antritt, bestätigt sich nicht. Der Hofmarschall des Kronprinzen, v. Tümpling, und die Oberhofmeisterin der früheren Kronprinzessin, Freifrau v. Fritsch, reichten ihre Entlassung ein
8 Köln,.März1903. Herr Erzbischof Dr. Fischer ist bereits aus seiner bisherigen Wohnung in das erzbischöfliche Palais an der Gereonstraße übergesiedelt.
Tocales.
):( Für den Neubau der Handelshochschule will die Stadt
Köln die Vorentwürfe durch einen öffentlichen Wettbewerb unter den deutschen Architekten sich beschaffen. Das Baugrogramm wird von dem Hochbauamt der Stadt Köln zum Preise von 3 Mark verabfolgt. Die verlangten Zeichnungen sind bis 1. September dieses Jahrer, abends 6 Uhr, an das Oberbürgermeisteramt einzureichen. Als Preise kommen 19•000 Mark zur Verteilung: erster Preis 8000., zweiter Preis 5000., die dritten Preise zu je 2000 M. Das Preisgericht besteht aus den Herren Geh. Oberbaurat Prof. Hofmann(Stuttgart), Prof. Hocheder (München), Stadtbaurat Hoffmann(Berlin), Geh. Baurat Stübben, Stadtbaurat Heimann, Beigeordneter Jesse und dem Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher. Die im Bauprogramm vorgesehenen Räume entsprechen einer Frequenz von 400 immatrikulierten Studierenden. Die Vorentwürfe sollen jedoch bereits auf eine Erweiterung für 700 Studierende Rücksicht nehmen. Die Aula soll 500 Sitzplätze, davon 100 in einem Vorsaal oder auch auf einer Galerie enthalten. Zwei Hörsäle sollen Raum für 250 bzw. 150, zwei für je 100 und drei für je 40—50 Personen Platz bieten; eine Vermehrung dieser Hörsäle um drei größere und zwei kleinere ist vorgesehen. Ferner sind vorgesehen: ein Musterkontor für 40 Personen, je zwei Räume für vier Seminare: nämlich für romanische Sprachen, für englische Sprache, für ein volkswirtschaftlich=juristisches und für ein geographisches Seminar. Ein Warenprobenraum soll im Zusammenhang mit dem geographischen Seminar stehen. Für die Bibliothek sind vorgeschrieben: erweiterungsfähige Büchermagazine für vorläufig 50 000 Bände, zwei miteinander verbundene Lesezimmer für 30 bzw. 60 Besucher, je ein Zimmer für den Bibliothekar, dem Bibliothekassistenten und dem Bibtiothekdiener. Das physikalische Laboratorium soll u. a. einen Hörsal mit amphitheatralisch ansteigenden Sitzen für 120 Personen, mit Platz zur Aufstellung des Projektionsapparates gegenüber einem Experimentiertisch, zwei Vorbereitungszimmer, einen Arbeitssaal, einen Sammlungsraum, einen Motorraum mit kleiner Werkstatt, einen Raum für Aufstellung einer Accumulatorenbatterie und einer Dunkelkammer enthalten. Für das chemische Laboratorium werden ein Auditorium für 80 Personen, zwei Vorbereitungs=, zwei Sammlungs= und ein Wägezimmer, ein Gaslaboratorium, zwei Praktikandenlaboratorien und ein Warenzimmer mit Säuregelaß verlangt. Das Handelsmuseum ist (vorläufig) auf 700 Quadratmeter bemessen.
a Verbrannt. In einem Hause an der Schnurgasse spielte gestern Nachmittag gegen 2 Uhr ein zweijähriger Knabe in Abwesenheit der Eltern mit Zündhölzern. Seine Kleider fingen Feuer, und das Kind ist elendiglich verbrannt
Nr. 64 K Tonntag. 3. März 1903

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 1 Konntag. 3. März 1903.
** 20
*
1—
2
2
#
—
*
*
□—
S 2 S„ —— *— *
S 7• **
# 2
** —*
5
"—
111
*
—
—
2
2
1
R
reng reell!
Jede approbierte Medizinalperfon hat das Recht, seine Forderung an Patienten gerichtlich beitreiben zu lassen, auch wenn eine Heilung nicht erfolgt ist, ja sogar wenn das Leiden schlimmer geworden ist, von Garantie für Heilung nirgends eine Spur.
Hierdurch gebe ich öffentlich bekannt, daß ich mich im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen rechtsverbindlich verpflichte. für den Fall, daß wider Erwarten die Heilung eines von mir unter schriftlicher Garantie in Behandlung genommenen Beinleidens ausbleiben sollte, das volle mir bis dato gezahlte Honorar wieder herauszuzahlen. Eine solche Garantie bietet meines Wissens niemand in ganz Deutschland, gewiß ein herrlicher Beweis für das Vertrauen, welches ich selbst in meine Heilmethode
setze.
Sowie ich den Verpflichtungen, die ich auf Grund der von mir ausgegebenen schriftlichen Garantiescheine eingegangen bin, nicht nachkomme, steht jedem Patienten der Weg zur Staatsanwaltschaft offen.
Achtungsvoll
J. E. Stemmeler,
Naturheilkundiger.
Vormals Vertreter des Heilinstitutes für
Beinkranke von Dr. med. Strahl.
Behandlung ohne Operation und ohne Berufsstörung.
Köln, Herzogstraße Nr. 2,
65
I
Bei Drüsen. Scrofein, englischer Krankheit, HautLahusen’s
Leberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt bluthildend. Säfte erneuernd, appetitanregend. Heht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Hedlikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gtross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere (rösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35. J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsailler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64. Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzhüchel 2, Schwanen-Apoth., Breitestr. 139, Hof-Apoth., Walraffsplatz.
Möbel, Betten
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Nußbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlafzimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pef. Zimmernalin, u. Kreuzgasse.
Gebrüder Bluhm.
Sämtliche Neuheiten in
Damen-.Kinder Confection
SOWIe
weiss und farbig
sind in grosser Auswahl eingetroffen.
Sätte.—
Anzüge8
leidlich
9 c
Bestefür
denglaushalt.
sparsam u. ergiebig im Verbrauch, schont die Wäsche.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Droguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln, Rheinaustr. 16.
Oestdeutsche Bank
vormals Jonas Cahn,
Heumarkt 80.
Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger,
z. Kochen, Backen u. Braten. giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Pallliin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Man weise alle minderwert. ConPIan currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen.
Besorgung neuer Couponbogen. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlast bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
Bei Blasen= und Harnleiden
sin Tarolincapseln
das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. verlange stets Grötznersche Tarolincapseln weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Glockengasse 2 u. Gold
Schön mobl. Zimmer zu verm.
Nippes, Siebachstraße 52. 2. Etage
Gc
westfäl.
stets frisch in Broten u ca. 5 Pfund 60 Pfg. geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Kölner Bürger- Kaufhaus
Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 6302.

Unter Taschenmacher Köln. Ecke Gr. N
Aparte Frühjahrs-Neuheiten in reicher Auswahl eingetroffen
Für die heil. Communion
empfehle ich mein grosses Lager in schwarzen und weissen Kleiderstoffen
Berühmte
Local-Anzeiger Nr. 64 4 Bonntag, 8. Tars 1903.
Seite 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1903.
Wandlungen.
[3] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Gut, Jettje kann dir helfen und Piet wird zu rechter Zeit einen Wagen besorgen. Ich lasse dir inzwischen ein Beefsteak braten. Nein, schüttele nicht den Kopf; in Utrecht wirst du all beine Kräfte nötig haben.“
Während Hanna mit Hülfe der Dienerin packte, dachte sie mit bitterem Schmerz an die freudige Stimmung, die Arents Brief in ihr hervorgerufen und die sie jetzt fast wie ein Unrecht empfand. Noch bevor sie mit allem fertig war, brachte Madame das Beefsteak samt einem Glase Rotwein, und ob das Mädchen wollte oder nicht, sie mußte essen und trinken.
Als sie endlich reisefertig war und von der Tante Abschied nahm, sagte diese ernst:„Hanna, gieb mir bald Nachricht und
laß dich nochmals warnen. Franz wird es als selbstverständlich annehmen, daß du fortau seinen Haushalt leitest und für ihn und die Kinder sorgst. Einstweilen wird sich ja auch kaum eine andere Einrichtung treffen lassen. Hüte dich aber, dich durch ein Versprechen auf längere Zeit an Utrecht zu binden, wenn du nicht deine Zukunftshoffnungen auf Glück und einen eigenen Herd zerstören willst. Und nun leb wohl und Gott behüte dich.“
In ihre schmerzlichen Gedanken versunken, legte Hanna die kurze Fahrt zurück. In Utrecht angelangt nahm sie sofort eine Droschke und fuhr zum Hause des Bruders. Sie rührte den Klopfer und nun erschien Betje, die alte Hausmagd, um zu öffnen. Als diese Hanna erkannte, strömten ihr die Thränen aufs neue über das verweinte verrunzelte Gesicht.
„Wo ist Mynheer?“
„Mynheer ist im oberen Wohnzimmer, Fräule,“ sagte die Alte schluchzend, und all ihren Mut zusammennehmend, erstieg Hanna langsam die breite, blankgebohnte Treppe, sich bei jedem Schritt schwer auf das kunstvoll geschnitzte Eichengeländer stützend. Jetzt slog ein junges Mädchen die Stufen herab, Hanna entgegen. Die Ankommende schlang beide Arme um die schlanke Gestalt, und sie innig küssend, flüsterte sie sanft:„Meine arme Hilvar= dine!“
Hilvardine erwiderte den Kuß, sagte aber dann mit unnatürlicher Ruhe:„Verschwende dein Mitleid nicht an mich, Tante Hanna; mein Herz ist wie versteinert, und Vater wird dir sagen, ich fühle den Schmerz gar nicht. Vielleicht hat er recht, und wenn du dich darob entsetzest, kann ich's nicht ändern. Wenn du näheres wissen möchtest, bevor du zu Vater gehst, frage mich nur, und ich werde antworten, so gut ich's vermag.“
Aber Hanna fragte nicht; in bitterem Kummer schaute sie auf das reizende junge Geschöpf, in dessen Augen ein verzehrendes Feuer glomm. Der lauteste Schmerzensausbruch wäre für Hanna leichter zu ertragen gewesen, als dieses stumme verhaltene Wesen. Jetzt stieß Hilvardine eine Thür auf, und Hanna sah sich ihrem Bruder gegenüber.
Am Tisch sitzend, den Kopf auf beide Arme gestützt, bot der Sadtrat ein Bild schweren Jammers. Auf dem Fensterbrett des hübschen. freundlichen Zimmers kauerten zwei kleinere Kinder, die verständnislos auf den Vater starrten. Hanna legte die Hand auf des Bruders Schulter und murmelte kummervoll: „Franz... mein lieber, armer Franz!“
„Ach Hanna... bist du da?“ klang es halb erstickt von des Bruders Lippen; er küßte die Schwester, versank aber dann gleich wieder in sein stummes Grübeln. Hanna wollte dem Gebeugten Trost zusprechen, aber er achtete nicht auf ihre Worte. Erst als aus dem anstoßenden Gemach das schwache Stimmchen eines ganz kleines Kindes klang, hob er den Kopf und sagte mehr ungeduldig als schmerzlich:„Will denn niemand dafür sorgen, daß ich dies klagende Wimmern nicht beständig anhören muß?“
Bevor Hanna ein Wort sagen konnte, hatte Hilvardine das Zimmer verlassen, und gleich darauf verstummte das Weinen. „Nimm dich zusammen, Franz,“ flüsterte Hanna bittend,„denke an die kleine hülflose Schar, die die Geschiedene dir hinterlassen hat.“
„Du hast gut reden,“ unterbrach Franz die Schwester;„wenn ein Mann sein Alles verliert, hat er wohl das Recht, seinem Schmerz nachzuhängen! Ach Hanna, in der ganzen Welt giebt's keine Zweite wie meine arme Klara; mit ihr ist mein Leben gestorben.“
„Sprich nicht so Franz. Du hast sieben Kinder, deren Zukunft auf deiner Fürsorge beruht, und du mußt versuchen, sie im Sinne unserer armen Klara, die so stolz auf ihre kleine
der
(Hansaring. Eingang Ecke der Ritterstraße).
Die Handelsschule gewährt nach der Art der Realschule eine allgemeine Bildung und berücksichtigt daneben die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf. Sie verleiht ihren Schülern nach dem 6. Schuljahre dieselben Berechtigungen wie die lateinlose Realschule, insbesondere die EinjährigenBerechtigung.
Besonders hingewiesen wird auf die mit der Handelsschule verbundene einen Fachkursüs von einjähriger Dauer, zu dem Schüler zugelassen werden, welche die Einjährigen=Berechtigung auf einer Anstalt gymnasialen oder realen Charakters bereits erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kausmannsstand, vornehmlich auch auf den Besuch der Handelshochschule(nach beendigter 2jähriger Lehrzeit) vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90, für die Handelsklasse 120 Mark jährlich.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April 1909. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher statt. Anmeldungen, besonders für die Serta und die Handlsklasse, nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich von 11—12 Uhr) im Schulgebäude entgegen. Der Direktor: Dr. Vogels.
Verein Mädchengymnasium.
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster 5 eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das Schulgeld beträgt jährlich 130 Mark.
Nur solche Mädchen können ausgenommen werden, welche die Reise für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags im Amtszimmer des Marzellengymnasiums entgegen
* Prof. L. Stein.
Für Garteninhaber.
Für alle vorkommenden Gartenarbeiten empfehlen sich
Rosen,
Kunst- u. Handelsgärtnerei,
Severinstraße 197. Severinstraße 197.
Billigste
Auf Teilzahlung
liefert reelles Geschäft an zahlungsfähige Private und Beamte:
Kleiderstoffe, Damenwäsche, Herrenwäsche, Bettwäsche, Plumeaux, Unterzeuge, KommunionAusstattungen u. S. w.
Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 460 an die Geschäftsstelle dieses Blattes auszugeben.
Schar war, zu erziehen. Hilvardine wird ihr Möglichstes thun, für ihre Geschwister zu sorgen, aber sie ist selbst noch so jung und unerfahren.“
„Was sie durchaus nicht hindert, selbstsüchtig und heftig zu sein. Ihre Unbotmäßigkeit hat ihrer Mutter die letzten Lebenstage verbittert.“
Hanna schwieg; was hätte sie auch sagen sollen! Sie machte sich mit den Kindern zu schaffen, und nachdem sie ihnen zugeredet hatte, zu Schwester Konstanze zu gehen und sich von ihr Bilderbücher geben zu lassen, wandte sie sich wieder zu dem Bruder und sagte bittend:„Franz, du mußt in Gegenwart der Kinder nicht so hart über Hilvardine urteilen. Sie sollen ihr doch gehorchen.“
„Du willst damit doch nicht sagen, daß wir allein auf Hilvardine angewiesen sein sollen, Hanna?“ unterbrach Franz hastig die Schwester.„Du wirst uns doch nicht verlassen in unserer Not?“
„Gewiß nicht, Franz, aber du mußt auch Hilvardine Vertrauen schenken; sie ist achtzehn Jahre alt.“
„Aber schlimmer zu regieren, als all die anderen Kinder! Noch gestern hat Klara einen schweren Aerger mit ihr gehabt; sie ist so eigenwillig und völlig kalt und herzlos.“
Hanna gab es auf, mit dem Erregten zu rechten, und um ihn auf andere Gedanken zu bringen, fragte sie, ob Klaras Bruder schon benachrichtigt worden sei.
„Das weiß ich nicht, ich kann nicht an alles denken. Aber freilich, jeder verläßt sich auf mich, ohne nach meinem Schmerz zu fragen.“(Forts. folgt.)
Ziehung 24. und 25. März zu Berlin im Kaiserhof.
Berliner Loose i 1 A
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loose 10., Porto u. Liste 20 d.
Pferde-Gewinne mit 704 d. angegeb Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne Werches ammt
von A.
00000
113000
118900
Rugdeb. Eurnwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Notwurst, das Pfd. 80 J. hochs. Delilateß=Leberwurst, das Pfd. 80 J. la. sein gewürzte Mett wurst zum Rohessen, das Rfd. 90h gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto moricke, Magdeburg=S.
Zahn
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche I(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge#ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Zur 3. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 13. März beginnend, habe ich noch Lose vorrätig.
Thurmann, Hgl. Lott.=Einn.,
Köln, Kamekestraße 22.
400
213000• 60
512000
6 à1590=
21103u- 2000
6000##5 44000
20 Fahrräder- 4000
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestrasse 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. U
Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesentrasse 2, Wilh. Lippmann. Dom kloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte C. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11. Max Feidhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA. L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Ioh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.*
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche R.75 u. M..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien
Tapeten-Fabriklager
Linoleum* Linkrusta* Papierstuck. Köln. Erftstraße 13, Souterrain,
am Güterbahnhof.
Specialgeschäft für Neubauten.
Billigste Bezugsquelle.
Wiederverkäufer, Bannuternehmer besondere Preise
Man verlange Musterkarte gratis und franko.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
Köln=Mitte: Sonntag den 8. März bei Hrn. Bendheuer, Mühlengasse: Leo=Jubiläumsversammlung. Es werden reden: Hr. Kaplan Cremer über das Leben des Papstes. Herr Kaplan Eppenich über die sociale Wirksamkeit desselben. Die Ehrenmitglieder und Mitglieder sind freundlichst eingeladen. Fremde herzlich willkommen.— Die Mitglieder werden an das Bezahlen der Beiträge erinnert. Auch können die Zinsen bei der Sparkasse notiert werden.— Die Programme für den 3. Volksbildungsabend(15. März im Gürzenich) können von Sonntag an in Empfang genommen werden.
Köln=Nord: Sonntag den 8. März, abends—8 Uhr: Kassa und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. 1. Mitteilungen über den Volksbildungsabend(Programm à 20 Pfg. sind im Vereinslokal zu haben).
Kolportage. 3. Was verlangt das öffentliche Leben vom katholischen Manne?
Köln=Süd: Sonntag den 8. März,—8 Uhr: Bibliothek und Kassen. 8 Uhr: Männer=Versammlung. Aufnahme neuer Mitglieder, Fortsetzung der Beratung des Jahresberichtes und Bericht über die letzten Exerzitien. Verkauf der Programme zum 3. Volksbildungsabend am 15. März. abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale zu 20 Pfg.
Köln=West: Sonntag den§. März. abends 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Wahlrecht und Wahlpflicht. Die Programme zum Volksbildungsabend sind in Empsang zu nehmen Sodann wird dringend gebeten, die noch nicht eingelösten Mitgliedsbücher in Empfang zu nehmen.
Köln=Sülz: Sonntag den 8. März, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte. 8 Uhr: Versammlung. 1. Organisationsbesprechungen, 2. Vorträge der Herren Kaufmann und Klemmer, 3. Verschiedenes.
Köln=Branusfeld: Sonntag den§. März, abends ½8 Uhr: Versammlung Tagesordnung: Bericht über 1. die Arbeiter=Exerzitien, 2. die Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse, erstattet von Mitgliedern des Arbeitervereins Köln=Müngersdorf. 3. Verschiedenes. Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.
Kalt: Sonntag den 8. März. abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag und Bericht der Teilnehmer an den Fastnachts=Exerzitien zu MünsterVerschiedenes. Die Mitglieder, welche ihre Jahreskarte 1903 noch nicht eingelöst haben, werden gebeten, dies baldigst zu thun.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Bonntag, 3. März 1903.
Nach Gottes hl. Ratschluß entschlief heute Mittag nach längerem Herzleiden mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer Vater. Bruder, Schwiegervater und Großvater, der
wohlachtbare Herr
Joseph Werner,
Zäckermeister,
wohlvorbereitet durrch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Poll, Cöln, Cöln=Nippes, 7. März 1903.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch den 11. d. Mts., morgens 9 Uhr. Danach folgt die Beerdigung vom Trauerhause aus, Weingartengasse 31.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Kräuterwein
SALUS
— mit der Nonne
Heute Abend 8¼ Uhr entschlief saust und gottergeben nach 7½ langem. schwerem Krankenlager mein teurer Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
hub. Jos. Morschbach,
63 Jahren, wohlvorbereitet durd
8
vorzüglich von Geschmack, wirkt vermöge seiner Bestandteile großartig auf die Verdauungs-Organe und Blutbildung; ist sehr kräftigend und appetiterregenn.
Hergestellt aue: Tarragona-Portwein 3333,0, Weingeist 160.0.
Zitronensch..5, Pomeranzensch. 2,0. Flieder.0. Kümmel, Anis, Wacholderbeer., Karduibenediktenkraut, Rosmarin, Melissenbl. je.75, Angelika, Entian, Galgantw., Kamillenbl., Koriander. Pfehermünzbl., Kaneel je.5, Quendel.25.„
Zu haben in folgenden Drogerien in Köln: O. Bleeke. Weyerstrasse 98; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; O. Boeckmann, Friesenplatz 24; Fr. Broich, Brüsselerplatz; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18: H. Enes. Ehrenstr. 10/12; C. Fischenich, Schilderg. 114; M. Hamecher. Schilderg. 4345; Carl lacger, Eigelstein 114; Joh. Junck. Mathiasstrasse 26; A. Müller. Weideng. 46: I. Ortwein. Poststrasse 47; M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79; 6. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 51; Alex Schmitz. Christophstrasse 54; J. H. Schmitz. Schaafenstrasse 54;
F. Wienand. Chlodwigplatz 4; F. Wiegand. Aachenerstrasse 8; H. Willet. Friesenstr. 80; H. Willet. Unter Käster 5/7; O. Winkhaus, Severinstrasse 88; Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstrasse 298; H. Kreutzwald. Venloerstrasse 318; Theod. Pegel, Venloerstr. 262; Deutz: Emil Koesters. Freiheitstr. 12A; Lindenthal: Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182; Nippes:
G. Riphahn, Sechzigstr. 4B; Wilh. Rueb. Neusserstr. 209; Kalk: O. Gruhnwald, Hauptstr. 52; Mülheim a. Rh.: Carl Bleifeld. Woltstrasse 123; M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstrasse 53; Clemens Jung. Buchheimerstrasse 32; F. zur Linden. Buchheimerstrasse 35: M. Rutenbeck, Bachstrasse 18.
im Alter von— Muuren.
Empfang der h. Sakramente.
rch den öfteren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 6. März 1903.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 9. März,
in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Eirkeigung nach dem Friedhof in Melaten an demselben Tage. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Weberstraße 20 aus.
Die feierlichen Exegi morgens 9 Uhr, in der Die Beerdigung u
aa. Tago nachmitt
* Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
as
am Montag den 9. März, nachmittags 3 Uhr, von Hansaring 81 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
AFAA
Das Jahrgedächtnis
der verstorbenen Eheleute
Leggewie u. Frau,
Maria, geb.
findet Mittwoch den 11. März morgens 19 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Peter statt, wozu Ver=K
wandte und Bekannte lichst eingeladen werden
reundPtan
DOrvenlfarben, Tacke, kirnisse, Politurlacke, Bernstein=Fußbodenlacke“ ga bee
sowie alle Kolonialwaren, eigener Rösterei
liesern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
&amp; W. Bo
Weyerstraße
0
15.
(In Geschäfts= u. Versicherungs ) abschlüssen empfiehlt sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer=(sachmäßige Taration), Lebens= Unfall=, Haft=, Glas=, Diebstahl=, Krankenkassen=Versich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrsch.=, Geschäfts= u. Zinsh. in Köln. Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank. Inspektor. Immobilien= Makler, Köln=Nippes, Nelkenstr. 12.
Das Jahrgedächtnis
— für Frau
Hertrud Carls, geb. Langen,
findet Dienstag den 10. Märt, 8½ Uhr. in der Herz Jesukirche ##statt, wozu frdl eingeladen wird.
MEERN S. S
Jahruedächtnis P
*— für Eheleute
Joh. Wilden
findet Montag den 9. März, morgens 915 Uhr. in Herz Jeiu statt.
Großer
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautteute: Kompl. Betten. Sosas Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Junger Beamter sucht z. 15. Mi
in einer bürgerlichen kath. Familie in der Nähe vom Cäcilienkloster
und
Angeb. m. Ang. d. verl. Vergütung u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
##t gegen Blutstockung.
WVifeAf. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Locales.
#4 Dritter Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeiter= vereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften. Am Sonntag den 15. März, abends 7 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale, welcher von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt worden ist, der 3. Volksbildungsabend statt. In einem einleitenden Vortrag wird die Geschichte und die Bedeutung der geistlichen Spiele dargelegt werden, woran sich dann die Darstellung des Oberammergauer Passionsspiels in elektrischen Riesenprojektionen mit erläuterndem Vortrag anschließen wird. Dazwischen werden musikalische und gesangliche Einlagen gemacht, wozu Herr Prof. Franke auf der großen Gürzenichorgel, Hr. Casper auf der Geige und Konzertsängerin Fräulein Adele Appell ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. So verspricht auch der dritte Abend sich würdig seinen Vorgängern anzuschließen. Die Programme zu demselben sind in den Versammlungen der Organisationen, Arbeitervereinen, Gesellenverein und Gewerkschaften von Sonntag den 8. d. M. ab, ferner bei den betreffenden Herren Vorsitzenden zum Preise von 20 Pfg. zu haben. Auch anderen
Arbeitervereinigungen sowie Arbeitern stehen dieselben zur Verfügung
und können, soweit der Vorrat reicht, im Annohause abgeholt werden.
4. Wanderklassen. Ein hiesiges Lokalblatt behauptet, daß Ostern d. J. an den Volksschulen der Stadt Köln 55 Wanderklassen bestehen werden. Das ist unrichtig. Gemäß der von der städtischen Verwaltung herausgegebenen Uebersicht über die Klassenfrequenzen zu Beginn des Winterhalbjahres 1902 sind allerdings 24 Wanderklassen vorhanden. Die ebenfalls von der genannten Verwaltung herausgegebene Zusammenstellung über die zu Ostern 1903 neu einzurichtenden Klassen ergiebt, daß für die geforderten und genehmigten 37 neuen Schulstellen 17 als Wanderklassen geführt werden müssen. Danach würde die Zahl der Wanderklassen zu Ostern d. J. nicht 55, sondern 41 betragen. Da zu Ostern bzw. im Laufe dieses Jahres aber voraussichtlich fünf bis sechs Schulnenbauten fertiggestellt werden und außerdem nach der obengenannten Uebersicht über die Klassenfrequenzen noch 20 leere Schulsäle vorhanden sind, so dürfte sich die Zahl der Wanderklassen im künftigen Jahre noch bedeutend ver8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen straße 37, sind Darstellungen der marokkanischen Kavallerie und des Sultans von Marokko mit seiner Leibwache, ferner das Porträt des neuen Oberpräsidenten der Provinz Posen, Herrn Wilhelm v. Waldow, ausgestellt. Ferner sind in fünf Abbildungen verauschaulicht die neuesten Fortschritte in der praktischen Fliegekunst mit dem neuesten Flugapparat der Gebr. Wilburn&amp; Orville, Wright in Dayton(Ohio). Letztere, sowie eine Darstellung der größten Kanone der Welt, welche sich in den Festungswerken des Hafens von New=York befindet, sind von besonderem Interesse.
10 Brand. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr entstand in einem auf der dritten Etage eines Konfektionsgeschäftes im Laach, Ecke Neumarkt, befindlichen Lager Feuer, welches schnell um sich griff. Bei Ankunft der Feuerwehr schlugen bereits die Flammen lichterloh zu den Fenstern hinaus, so daß die Wehr gezwungen war, die mechanische Rettungsleiter in Thätigkeit zu setzen, um von der Mansarde aus in das brennende Lager zu gelangen. Nach einer halben Stunde gelang es, das verherende Element auf seinen Herd zu beschränken. Das Lager brannte fast vollständig aus. Durch den Brand war eine etwa anderthalbstündige Verkehrsstörung im Straßenbahnbetrieb hervorgerufen worden.
i0 Ueberfahren. In der Waisenhausgasse scheute vorgestern Abend das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde überfahren und nicht unerheblich verletzt.
un Unglücksfälle. Gestern Morgen kam in einer Schreinerei an der Thieboldsgasse ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einer Schlosserei in der Maybachstraße kam ein Lehrling zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause am Großen Griechenmarkt stürzte ein Mädchen, als es Gläser in den Keller bringen wollte, die Treppe hinunter und zog sich an Glasscherbeu schwere Kopfverletzungen zu.— In einer Brauerei an der Friesenstraße kam gestern Mittag ein Braubursche mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In der Waisenhausgasse stürzte ein Knabe, der von einem anderen überrannt worden war, auf den Hinterkopf und wurde schwer verletzt. Die sämtlichen Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
* Unfall. Gestern Morgen geriet in einer hiesigen Buchdruckerei ein Maschinenmeister mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm vier Finger abgerissen wurden. Man brachte den Verletzten ins Alexianerkloster in Lindenthal..
i Ueberfahren. Gestern Nachmittag scheute an der Trierer= straße, Ecke Pfälzerstraße, das Pferd eines Milchfuhrwerks und ging durch. Der etwa neunzehnjährige Führer wurde vom Wagen geschleudert und überfahren. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im
Bürgerhospital. e Se mam.
5 Die diesjährigen Schießübungen der Fußartillerie aus dem Fußartillerieschießplatze Wahn finden statt für die Fußartillerieregimenter Nr. 7 und Nr. 12 vom 1. bis 30. Mai, Nr. 8 und Nr. 9 vom 3. Juni bis 2. Juli, General=Feldzeugmeister Nr. 3 und Nr. 14 vom 4 bis 31. Juli, Nr. 10 und Nr. 13 vom 4. bis 31. August 1903.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 12. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula; Skizze zum Bau der Maschinenhalle, des Maschinenhauses usw. für die Maschinenbauschule; Vorlage betr. die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule; Beschlußfassung über den Antrag Scholz, betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes; Antrag Zilkens u. Gen. betr. Ermäßigung der Straßenbahnfahrpreise in den Morgenstunden der Wochentage; Geleispläne für die Straßenbahnlinie Weidengasse—Krefelder—Merheimerstraße; Vertrag mit der Militärverwaltung betr. die Durchführung der Querbahn durch das Krefelder Thor; Vertrag mit der Stadt Bonn und den Landkreisen Koln und Bonn in betreff der Aktien der Köln=Bonner Kreisbahnen; Bedingungen des Wettbewerbes zur Erlangung von Skizzen für den Bau der Handelshochschule
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend sehr stark
gegen 1,63 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand wieder sehr günstig, da die Rheinkähne volle Ladung neymen
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 14o. uu.=Bst. Serie
Letzte Sonntagsaufführung von: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr. Montag: 144. Ab.= Vst. Serie D. Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller. SpielplanEntwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch(A 145): Der fliegende Holländer. Donnerstag(B 146): Boccaccio. Freitag(C 147): Othello.(Oper.) Samstag(D 148): Fatinitza.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 77. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Thea v. Gordon. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufz. von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 78. Vst. vei aufgeh. Ab., 28. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano vou Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludw. Fulda. Spielplan=Entwurf. Mittwoch(99. Ab.=Vst.) zum 1. Male: Der arme Heinrich. Donnerstag(aufgeh. Ab. 79, volkst. Vst. zu erm. Preisen): An der Grenze. Freitag(100. Ab.=Vst.): Der arme Heinrich. Samstag(101. Ab.=Vst.): Uriel Acosta.
Vereins=Nachrichten.
X Im Windthorstbunde Köln hielt am vergangenen
Donnerstag der Centralvorstand seine konstituierende Sitzung ab. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Dr. Schrömbgens, eröffnete und leitete die Versammlung. Nach dem vom bisherigen Schriftführer, Hru. Fritz Breidbach, erstatteten Geschäfts= und Kassenbericht für das verflossene Jahr ist die Zahl der thätigen Mitglieder in allen Ortsgruppen fortwährend im Steigen begriffen; die Beteiligung an den regelmäßigen Sitzungen war eine rege. E, wurden in den Ortsgruppen alle vierzehn Tage Sitzungen abgehalten, in welchen jedesmal ein Referat und zwar von einem Mitgliede gehalten wurde, woran sich dann eine Diskussion anschloß. Die Referate, welche geschichtliche, politische und socialpolitische Thematas behandelten, wurden durchweg von den Vortragenden vollständig beherrscht und gewandt zum Vortrage gebracht. In der Ortsgruppe Mitte wurden folgende Themata behandelt: Socialdemokratie und Arbeiterschutzgesetzgebung, Volksverein für das katholische Deutschland, Klemens August und seine Zeit, Der Toleranzantrag des Centrums, Volksbildungsbestrebungen, Kartelle und Syndikate. Die Arbeiterfrage(in drei Vorträgen), Rückblick auf den Katholikentag in Mannheim. Die Parität, Welchen Wert haben Kolonialbesitzungen für eine Nation, Mannheim—Hagen, Die Salzburger Auswanderungen, Die Thätigkeit der Katholiken auf socialem Gebiete, Die Bedeutung der Presse und die Notwendigkeit der Unterstützung besonders der katholischen Lokalpresse. In der Ortsgruppe Süd kamen hauptsächlich folgende Referate zum Vortrage: Liberalismus und
Katholicismus, Jesuitenfabeln, Die Stellung der katholischen Kirche in Württemberg, Weltpolitik, Die Getreidezölle, Darwinismus und Socialdemokratie, Die wechselseitigen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien zur Kaiserzeit, Die religiös=politischen Zustände in Deutschland in den Jahren 1801—1850, Das Sechstagewerk, Die
Arbeiterschutzgesetzgebung, Die Frauenfrage, Die Parität in Preußen, Allgemeines über gewerbliche Stände, Ist das Centrum arbeiterfeindlich, ganz besonders wiederholt Politische Rundschan. Die Zahl der außerordentlichen Mitglieder ist gleichfalls ständig im Zunehmen begriffen. Bei der nach Erstattung des Geschäftsberichtes gethätigten Wahl wurden gewählt: als erster Vorsitzender Hr. Dr. Schrömbgens, als zweiter Vorsitzender Hr. Jakob Krümmel, als erster Schriftführer Hr. Fritz Breidbach, als zweiter Schriftführer Hr. F. Marx und als Kassierer Hr. J. Schaefer. Außer diesen Herren gehören dem Centralvorstande noch folgende Mitglieder an: Kaplan Aretz, Jean Engel, Kaplan Dr. Kruchen, Theod. Linfert, Nettesheim, I. Willerscheid und Wulschner. Der Windthorstbund nahm auch regen Anteil an dem Zustandekommen beziehungsweise der Gründung des Kartellverbandes der katholischen Vereine, ferner bei den Stadtverordneten=Ersatzwahlen zweiter Klasse und zuletzt bei der Agitation zur Hebung und Förderung unserer katholischen Lokalpresse. Der Windthorstbund beabsichtigt ganz besonders thatkräftig am Reichstagswahlkampf sich zu beteiligen, sowohl durch Leistung von Kleinarbeit, als auch durch Stellung von geeigneten Rednern. Es wurde eine Kommission von drei Herren gewählt, um die Vorbereitungen hierzu in die Hand zu nehmen. Alsdann wurde beschlossen, im Monat März eine große öffentliche Versammlung in Verbindung mit der Parteileitung abzuhalten, und zwar soll die Versammlung am Sonntag den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden. In derselben werden die HH. Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn und Stadtverordneter Rings sprechen. Weiter wurde beschlossen, vor dieser Versammlung dem Lokal=Anzeiger ein Flugblatt beizulegen, welches die Zwecke, Ziele und Notwendigkeit des Windthorstbundes behandeln soll. Der Vorsitzende schloß die Versammlung in der Erwartung, daß der Windthorstbund auch im laufenden Jahre die Hoffnungen erfülle, welche man auf ihn setze, daß er der Centrumspartei alle Ehre mache und ihr hülfreich und thatkräftig zur Seite stehe.
Dermischte Nachrichten.
8 Jubiläumsromfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens. Diejenigen, welche sich noch an der Romfahrt am 21. April beteiligen wollen, werden höfl. gebeten, baldigst die Anmeldung machen zu wollen, da die Listen am 20. März geschlossen werden. An der Audienz beim heiligen Vater werden zwei Bischöfe teilnehmen. Der erste Zug verläßt Köln am 20. April und trifft daselbst am 6. Mai wieder ein. Nachtfahrten in Italien sind gänzlich ausgeschlossen. Auf Wunsch werden in Rom Hotels ersten Ranges angewiesen. Der Preis für die ganze Reise von Köln aus und zurück mit vollständiger Verpflegung usw. beträgt 240 M. für die zweite Klasse und 160 M. für die dritte Klasse. Für die, welche in Mannhein, Basel usw. einsteigen, tritt eine entsprechende Preisermäßigung ein. Nähere Auskunft erteilt Hr. Karl Wortmann in Köln, Karthäuserwall 40, welcher auch Anmeldungen entgegen nimmt.
Gerichts=Derhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Köchin, welche ihrer Herrschaft 4 M. unterschlagen hat, muß 10 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Reisender, welcher seinem Arbeitgeber fingierte Aufträge brachte, erhielt 3 Tage Gefängnis.— Ein Kellner stahl in der Lesehalle eines Restaurants einen Ueberzieher im Werte von 60 M. Das Urteil lautete au 10 Tage Gefänguis.— Ein Wirt erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Verleumdung eines Schutzmannes 55 M. Geldstrafe.
Verlosungen.
S Köln,.März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der heute Morgen fortgesetzten Ziehung fiel ein Hauptgewinn von 40 000 auf Nr. 182 190. zwei Gewinne von 500 M. auf Nr. 183 903 und 225 604 zwei Gewinne von 200 M auf Nr. 92 354 und 113085, sechs Gewinne von 100 M. auf Nr. 41317 104782 176 174 189 610 197 856 und 244 659. Un 9 Uhr war die Ziehung beendet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Sonatieg, 8. März 1903
*
Tages=Ordnung
—.. zur 9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. März
1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula.
2. Verkauf von Grundflächen an der
icher=, Trajan= und Hamburgerund Ankauf einer Fläche für den Gereonswall.
3. Verkauf einer Grundfläche an der Herkulesstraße.
4. Vertrag mit der Königlichen Fortifikation über die Benutzung eines Glacisstreifens für die Kalkerstraße.
5. Errichtung einer zweiklassigen Schule in Komar.
6. Errichtung einer dritten Klasse an der evangelischen Waisenhausschule.
Skizze zum Bau der Maschinenhalle, des Maschinenhauses usw. für die Maschinenbauschule. Vorlage betr. die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule.
9. Beschlußjassung über den Antrag Scholz betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes.
10. Antrag Zilkens u. Gen., betr. Ermäßigung der StraßenbahnFahrpreise in den Morgenstunden der Wochentage
Seite 7.
7.
8
12.
13.
14.
Gleispläne für die Straßenbahninie Weidengasse—Krefelder=— Merheimerstraße.
Vertrag mit der Militärverwaltung, betr. die Durchführung der Querbahn durch das Krefelder Thor.
Vertrag mit der Stadt Bonn und den Landkreisen Köln und Bonn in betreff der Aktien der KölnBonner Kreisbahnen. Bedingungen des Wettbewerbes zur Erlangung von Skizzen für ". au der Handelshochschule.
Iu. Straßenbenennungen:
a. Parallelweg zur Eisenbahn Deutz=Kalk in der Humboldtkolonie: Wetzlarer Straße.
v. Projektstraße zwischen Neußerund Kempenerstraße: Wittenbergstraße.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 701..—
Empfang grosser Sortimente von
Frühjahrs-Neuheiten
in Damenkleiderstoffen,
Blousen, Costume-Röcken und Jupons,
nur bekannt gute Qualitäten zu sehr billigen Preisen
beehrt sich hierdurch anzuzeigen
L. Wallich-Pickardt,
Inh. W. Henningfeld,
Minoritenstrasse 14 u. 14—.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine anderweite Baufluchtlinie für einen Teil der Cäcilienstraße enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1855 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. März 190..
Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne cölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und das Studium der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 31. März ds. Is. einzureichen.
Cöln, den 5. März 190..
Der Oberbürgermeister.
I..- Jesse.
Für Gartenbesitzer
sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten die
Kunst= und
Heinr. Müller, Arsulaplatz 164.
Abonnements, billigste Berechnung.
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze halbe
Mürbeblätze Gebäck, alles aus
40 Pig 100 u. 50 50 u. 25 100, 50 u. 25„ nur allerfeinstem
Schwarzbrot
’einbrot Oberländerbrot halbe
sowie jedes andere ortsübliche Geback, anles aus nur
Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung
den Kölner Local-A
in dem Hause
55 DrususgasselA
ve# in dem Gigarrengeschäft
H) des Herrn Seb. Güsten
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung un 2 bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Dsn Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
K4 zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 7. März 1905.
9 Köln,.März190o. Auf den Glückwunsch des Kölner Domkapitels zum Jubiläum des h. Vaters ist vom Kardinal= staatssekretär Rampolla zu Händen des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage folgende Antwort vom 5. d. eingetroffen: Der Papst nimmt die Glückwünsche des Kölner Metropolitankapitels bestens dankend entgegen und erteilt demselben von Herzen den aposto lischen Segen.
* Zur Juthronisation des hochwürdigsten Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer am 18. und 19. März 1903 hat
das Metropolitankapitel die kirchliche Festordnung festgestellt, aus der wir folgendes mitteilen: Am Vorabende des Inthronisations= tages, den 18. März: Im erzbischöflichen Palais findet um 5 Uhr nachmittags eine Kapitelssitzung zur Uebergabe der päpstlichen Bullen an das Metropolitankapitel statt. Feierliches Geläute der Glocken der hohen Domkirche und aller Kirchen der Stadt von—7 Uhr nachmittags. Feierlichkeiten am Inthronisationstage, den 19. März: Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in den Kirchen der Stadt von—7 Uhr morgens. Um 7 Uhr wird der Dom für das Publikum geschlossen. Um ½8 Uhr versammelt sich das Metropolitankapitel, die Geistlichkeit in Chorkleidung, sowie diejenigen Eingeladenen, die am Zuge teilnehmen wollen, und das Festkomitee im hohen Dome. Einlaß geschieht gegen Vorzeigung der Karten für die Eingeladenen, welche auch gegen Vorzeigung dieser Karten später zum Gottesdienste auf die für sie reservierten Plätze gelangen können. Diejenigen Eingeladenen, welche sich dem Zuge erst vom Palais aus auschließen wollen, versammeln sich gegen 8 Uhr im erzbischöflichen Palais. Die teilnehmenden Vereine nehmen an den vom Festkomitee ihnen angegebenen Plätzen ebenfalls um ½8 Uhr Aufstellung. Punkt 8 Uhr geht die Prozession vom Dom aus und begiebt sich von dort unter Vorantritt der vor dem Dome aufgestellten Vereine durch die Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais. Im erzbischöflichen Palais finden die von dem Ceremoniale vorgeschriebenen Ceremonien statt, worauf sich der Zug unter dem Geläute der Glocken der Stadt zum hohen Dome begiebt durch die Straßen: Unter Sachsenhausen, An den
Dominikanern, Marzellenstraße, Domkloster, Trankgasse, um den Dom herum über den Domhof zum Hauptportal. Die Vereine ziehen in den Dom und nehmen dort mit ihren Fahnen die von den Festordnern ihnen angewiesenen Plätze zwischen den Pfeilern des Mittelschiffes ein. Im Eingange des Domes wird der hochw. Hr. Erzbischof in der vorgeschriebenen Weise empfangen und dann durch den Mittelgang und das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt. Nachdem der hochw. Hr. Erzbischof nach der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt ist, kniet er dort in genuflexorio, wähcenddessen der Dompropst, auf der Predella stehend, die vorgeschriebenen Versikeln nebst Oration singt. Hierauf: Pontifikalamt celebriert vom hochw. Hrn. Erzbischof. Verlesung der päpstlichen Bulle. Ansprache des hochw. Hru. Erzbischofs an den Klerus auf dem Chore und an die Gläubigen von der Kanzel aus. Tedeum, währenddessen die Huldigung des Klerus, soweit er in Chorkleidung anwesend ist, stattfindet. Nach der Absingung der Antiphon de Patrono singt der hochw. Hr. Erzbischof an der Epistelseite die Oration und erteilt sodann in der Mitte des Altares den erzbischöflichen Segen. Sofort nach Erteilung des Segens stellen sich die Vereine zum Rückzuge zum Palais auf. Ablegung der Paramente, Adoratio Sanctissimi und Prozession zum Westportal in üblicher Weise. Nach der Reichung des Weihwassers wird der hochw. Hr. Erzbischof wieder in feierlichem Zuge unter Vorantritt der Vereine zum erzbischöflichen Palais zurückgeführt.
Dermischte Nachrichten.
— Frankfurt a..,.März1905. Das Programm für das Wettsingen um den Kaiserpreis ist wie folgt festgesetzt. Es werden singen am 4. Juni vormittags: Männergesangverein Hannover, 215 Sänger, Hegars Rudolf v. Werdenberg; Männergesangverein Leipzig, 227 Säuger, G. Webers Waldweben; Männerchor Magdeburg, 123 Sänger, V. Lachners Hymne an die Musik; Sängerbund Mülheim a. d.., 153 Sänger, C. Altenhofers Am Römerstein; Saussonci Dortmund, 175 Sänger, I. Brambachs Gesang der Geister über den Wassern; Saussonci Essen, 166 Sänger, M. Neumanns Sturmeserwachen; Hilaria Offenbach, 153 Sänger, Hegars Weihe des Liedes. 5. Juni vormittags: Liedertafel.=Gladbach, 236 Sänger, Brambachs Gesang der Geister; Männergesangverein Köln, 236 Sänger, Brambachs Meersstille und glückliche Fahrt; Liedertafel Berlin, 192 Sänger, Hegars Rud. v. Werdenberg; Männergesangverein Erfurt, 171 Sänger, L. Kempters Meeresstimmen; Männergesangverein Bonn, 222 Sänger, R. Beckers Friedrich Rotbart; Frohsinn Mülheim a. d.., 181 Sänger, E. Heusers Hünengräber; Lehrergesangverein Bremen, 141 Sänger, P. Cornelius Der alte Soldat. 5. Juni nachmittags: Sängerchor Barmen, 195 Sänger, J. Rheinbergers Rolands Horn; Liedertasel Solingen, 132 Sänger, G. Rancheneckers Gruß der Heimat; Liedertafel Würzburg, 127 Sänger, Meyer=Olberslebens Volkers Schwauenlied; Liederverein Kassel, 142 Sänger, I. B. Zerletts Seesturm; Männergesangverein Wiesbaden, 151 Sänger, Schuberts Ruhe, schönstes Glück der Erde; Sangerhain Oberhausen, 233 Sänger, Hegars Kaiser Karl in der Johannisnacht; Lehrergesangverein Berlin, 226 Sänger, Hegars Kaiser Karl. 6. Juni vormittags: Männergesangverein Essen, 163 Sänger, Hegars Walpurga; Sängerchor des Turnvereins Offenbach, 185 Sänger, Hergars Hymne an den Gesang; Concordia Wiesbaden, 147 Sänger, M. Bruchs Vom Rhein;
1000 Communion-Anzüge.
Bald naht die heil'ge Stunde,
Des Lebens höchstes Glück, Worauf im spät'sten Alter Man gerne schaut zurück!
Und meine besten Wünsche
Die weihe ich schon heut Euch lieben frohen Kindern Im Kreise, weit und breit!
Zur Communion da treten
Zwar auch viel Sorgen auf, Man sparet hier und dorten Dafür im Jahreslauf.
Die Anzüge des Jungen
Sie sollen ja recht sein.
Den besten in der Klasse Ganz ebenbürtig sein!
Doch wo liefert man solche
Recht schneidig und recht flott.
In seinen Kammgarnstoffen,
Satin ob Cheviot?
Beimir Denn billigst immer
Bleib ich! Kommt nur heran!
Und hochreell bedienet
Hermann Seligmann!
Herren=Kleider=Magazin,
2
□
32
7 E
□
*
*
6
*
□
□
2
: 38 Hohestrasse 38, s
70 Hohenzollernring 70,s
K 4 Hohenstaufenrina 4. 3
Annahmestellen:
Eigelstein 135, Carl Ruckas. Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Bramit.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh.,1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg.
„ Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„ Kalkerstrasse 2—4, I.1
Ecke Windmühlensn Frohne-Koschel. Kalk,1 Kalkerstrasse 99. Wwe. A. Jughardt.
„ 1<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 8 4,<space> C h r i s t i a n<space> G ä r t n e r<space>
Nippes. Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse 11.
„ Ecke Merheimerstr.(Robert Schmitz.
Ehrenfeld, 1 Venloerstrasse 25., II. Iönig-Grüne.
„ Geisselstrasse 25. Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürenerstrasse 17., Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstrasse 60. Rud.Tepc.
Bayenthal, Alteburgerstrasse 291, Ida Schaller.
Concordia Essen, 192 Sänger, Brambachs Meeresstille und glückliche Fahrt; Männergesangverein Straßburg, 192 Sänger, H. Hutters Auferstehung; Deutscher Sängerkreis Elberfeld, 195 Sänger, J. Schwartz' Frühling.
Mülheim a. Rh.,.März 1903. Bekanntlich wurde unlängst hierselbst bei der Post ein Gelddiebstahl von 5000 M. verübt. Der Verdacht lenkte sich auf den Paletschaffner Wessel, welcher in letzter Zeit ungewöhnlich viel Geld ausgab. Gestern Nachmittag nun begab sich ein Postinspektor mit einigen Kriminallbeamten in die Wohnung des W. Dieser trat den Beamten frech entgegen; als man ihm aber eröffnete, daß man in einem Schuppen eine von W. daselbst vergrabene Blechbüchse mit Fünfmarkstücken gefunden habe, zog derselbe ein scharfes Messer aus der Tasche und sehnitt sich, ehe jemand ihn hindern konnte, die Kehle durch. Ein schnell hinzugerufener Arzt konnte nur noch den Tod Wessels feststellen. In der Büchse fanden sich noch 3105 M. vor.
* Rheinhöhe am 7. März abends 7 Uhr: 3,04 m+.17.
Saucen
... und zwar wirkliche
Saucen!
Eine Sauce sollte den eigenen Fisch= und Gemüsegeschmack so recht erkennen lassen, oft ist es nicht so. Entweder ist sie geschmacklos und fade oder zu stark gewürzt, wodurch die Speise an Feingeschmack verliert. Sie wissen nicht, wie köstlich Saucen sein können, bis Sie dieselben zubereitet haben mit
Mondamin
nach eigenen erprobten Recepten.
Verlangen Sie diese als„“-Buch sofort von Brown&amp; Polson, Berlin C. T. gratis und franco, und Sie kochen dann Saucen, welche wirkliche Sancen sind, wohlschmeckend und anregend, Mondamin ist in Packeten u 60, 30. 15 Pfg. überall erhältlich.
Haupt=Depot fur Rheinland u. Westsalen bei, P. A. Srenger jr.,

Sitle 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr.#* Sountag, 3.
.
Bütgergeselligh
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 10. März 1903:
12. Abonnements-Konzert,
S
ausgeführt von der ganzen Kapelle, des 5. Wesis, Infanterie=Regts. Nr.
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
„ Ouverture zur Oper,„Titus“ von W. A. Mozart.
“ 6. Sinjonie(Pathetique) von P. Tschaikowsky.„
1. Adagio, Allegro, Andante, 2. Allegro con grazia. 3. Allegro
molto virace, 4. Adagio lamentoso.... Massraust
3. Italienisch a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowski.
2. Teil. 6 0
4. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
5. u. Nachtgesang von I. Vogt.
b. Au moulin von E. Gillet.
6. Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
7. Du und Du! Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Straußz.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
I. R. Wagner: *. Strauss:
3. G. Verdi:
4. R. Wagner: .<space> S t r a u s s:<space>
Sonulag den 8. März 1903, nachmittags 3 2 Uhr:
Wagner- Strauss- Verdi.
Einzugsmarsch auf der Wartburg ans Tannhäuser Ouverture zur Operette Prinz Methusalem. Fantasie aus der Oper Aida.
Durtt aus der Oper Der fliegende Holländer. Myrtenblüten, Walzer.
2. Teil.
"<space> R.<space> W a g n e r:<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space> R i e n z i.<space>
G. Verdi: Tantasie aus der Oper Les Vepres Siciliennes.
8. J. Strauss: Künstlerleben, Walzer.
9. R. Wagner: Potpourri aus Die Meistersinger von Nürnberg.
10. J. Straues: Geschichten aus dem Wiener Wald, Waizer.„
Abonnementspreise:
M. 20.—
M..—
#ratabarta M..—
Jede weitere Zusatzkarte.„
Einzeln-Abonnements für Personen unter 30 Jahren M. 10.
her Garten
Srscher Curtene
Sonntag den 8. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beer.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr. v. Blon.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3.„Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
4. Potpourri aus der Oper„, aust“ von Gounod.
5.„Ntumantina“. Walzer von Waldteufel 6. Meiodicen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
II.
1.„Lothringer-Marsch“ von L. Ganne.
2.„Offenbachiania“ von Conradi.
3.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
4. Lied aus der Operette„Das susse Mäd'l“ von Reinhardt.
5.„Italienische Lieder-Fautasie“ von Sehreiner. 6.„Girl-Walzer“ von Udall.
Hauptkarte I. Zusatzkarte
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 17. März statt. Die Direktion.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 PfE., Kinder 25 PI.
Nachener Tuchreste ssarishiangntans
für Herren= und Knaben=Anzüge. 8801„„∆ III 0 é Montags, MRittwochs u. Freitags###
Hosen, Damentuche und, Futter= Thieboldsgasse 1509.7 Jeden Sonntag, Montag Z1# nachmittags 3½ Uhr: 2
stoffe auffallend billig. Anlevols=gesse s0„ und Mittwoch: 9s 4D asant 2
Mtmaeei Reste für Kommunion=Anzüge. 1 MDitzert. 2
Nr. 1
Feuilleton
Große Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge
0
AA
8
und Mittwoch:
KONZERT
X der italienischen Kapelle Verdi in Uniform.
Konzert.
X. Beroi in Uniform. Verreist.
355559858 Dr. Kreuzberg,
(ein fast neues Fahrrad(Auright)] Augenarzt.
C bill. zu verk. Reinoldstr. 22,.Et.1 Rugenurge.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 205.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
wird seit Ende Februar die
6
6
und Handelsblatt
Schildergasse 47/49.
Sonntag den 8. März 1903.
von nachmittags 4 Uhr ab:
Doppel-Konzert.
Eintritt frei.
□0
#
Die Bezieher der Kölnischen Volkszeitung erhalten gegenwärtig:
1. die Morgen-Ausgabe von 6 Uhr früh an,
Erste Abend-Ausgabe von 1¾ Uhr nachmittags an, Zweite Abend-Ausgabe von 4¾ Uhr nachmittags an.
rnis“
Geslügelzuchtverein,
Freitag den 6. bis Montag den 9. März 1905
TSaLEI
ce
—*
TI—
in der Süddeutschen Bierhalle, Frohngasse 22,
am Zoologischen Garten.
suchsseit: Von morgens 9 Uhr bis 6 Uhr abends.
zureis: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung
So Telephon 5982.
- Günzlich renoviert.
E
Vorzüglichen Kaffee, ff. Weine und Biere,
hält sich den Besuchen des verehrlichen Publikums bestens empfohlen.
* Inh.: J. Klinichammer.
und Handelsblatt
in Zuchter
mit dreimaliger Austragung Rostenfrei auf Benachrichtigun be Geschäftsstelle
Marzellenstrasse 35—43.
0•
Jul. Aug. Höppener:„Zuckerfeind“, Afingsteetaschr gon
Erhatlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
103 Ol. tereb. 157, O. Cieri 2i., spir. vin. 315. aaut
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Gegen En das stolze die Krone der spruch:„Coel so viel wir w Beeck(1469— von 1499 be Allein schon für geistliche Gunst oder T weitgereisten Landes unzäh überschwängli Wie eine v wenn Cäsar seinem Eintr und blühend“ in den neuen gerufene Koll sucht und Ber vermag.
Der Priest bundert von ein überaus horden übern prunkvollen Stürmen, ur gesunken wa sie alsbald ruhmwürdig leuchtende P heiligen Sché Gregor vo natus die Ruhestätte der Aber auch ur in den Tage Hauptstadt d das zweite der Verfasser wie Gregor, Agrippinz habet Jherol erhabenen Ge sie„der helr dem Herrn in diutschemi Selbst Lan sonderlich Haupt und von Frei staufischen Ze land an Wo sehen nichts Mit den sor allem in chon Gre Teil seiner erinnerte sick besteigung f. war es, der 29. März 1 seitdem als daß sie um geliebteste T der Treue 9 Ritte des z zum Ende d iene Unischr manse ecch Gnade der Dankes für nun an ein gebungen de Läpste wäh nicht sowohl des Reiches wickelten Bi bens virren Bürgerschaft des alten Breve vom Von and
K*
*„„