Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Zostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
S. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Meine besondere Specialität der
mit echt genähter Randschle, in
Reichhaltige Auswahl in Formen.
mat-Abteilung für Herren-Schuhwaren
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Hamburger Engros-Lager Geria
Carl Peters,
Köln, Breitestrasse 110-120.
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
für Kinder
Herren-Sport-Hemden
grau oder beige, weiss geringelt, Grösse 48 51 54
Stück M..30,.50.70
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf,
Srecohon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92. T,lezhon
2025.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
lei der Helt.
den".*
Chevreaux.
Knaben-Sport-Hemden
Moco, Kragen u. Passe m. bunt. Paspelier. Grösse 36 39 42 45
Stück N..15,.30,.45,.60
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 81.
Herren-Sweaters
gewebt, geringelt, Stück M..75
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Knaben-Sweaters
gewebt, in marine u. blau, m. farb. Streif. Grösse 1 2 3 4
Stück M..20,.35,.50,.65
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
Herren-Sport-Strümpfe
Wolle, gestrickt, braun mit grau gemustert
##. Paar M..10
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister
Gegründet 1889.
schuhbranche bei
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Heumarkt.
P. Bachem, eur: für den 3. Reuter, Aeklamenteile
in Kötr.
beuern innaußd. Hause.

Seite 2.
Alnzeigen für die morgige ##n Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
R
Anstreicherlehrling,
Sohn anständiger Leute, in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
gesucht.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
30 Fahrer sofort gesucht. Bewerber welche gesund, unbescholten und nicht über 35 Jahre alt sind, sowie eine Kaution von 100 K. stellen können. wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse vormittags 10 Uhr bei unserer Betriebs=Direktion Weißbüttengasse 35/43 melden.
Die Direktion: Wattmann
Eigelstein 129.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 76.
Lehrling gesucht. Konditoret
Karl Münch. Plankgasse 10.
Wir suchen für unser Kontor einen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling,
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Bahe's Wein=Gesekschaft,
* Thürmchenswal 29.
Für mein
Kolonial- u. Belikatehw.=Gesch.
suche zum baldigen Eintritt einen jungen Gehülfen. Derselbe muß vormittags die Privat=Kundschaft be suchen. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter J G an die Annahmestelle, Luxemburgerstraße 9.
Bautechniker,
tüchtiger Zeichner, durchaus zuver
lässig im Abrechnen u. Veranschlagen gesucht. Offerten mit Gehaltsauspr., Zeugnisabschrifteu erbeten unt. B 6 an die Geschäftsstelle d. Blatreo
Rölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 10. April 1903.
Ehrenfeld.
2. Et., 4 Zimmer nebst Küche
Metzgerlehrling
4a.in Franzose, seit ½ Jahre hier
—<space> b e s c h ä f t i g t,<space> s u c h t<space> z u r<space> w e i l e r e n<space> Ausbildung Beschäftigung gegen geringe Vergütung, am liebsten im kaufmännischen Fache
Fr.=Off. u. Nr. 745 an d. Gesch. d. Bl.
Junge. welcher j. aus der Schule a# entlassen worden ist, sucht Stelle als Laufbursche. Valthasarstr. 37. 3. Et.
bravei Junge f. I. Arbeit gesucht.
Limburgerstraße 10. 1. Etg.
Kath.
vom Lande, 23., in Küche u. Hausarbeit erjahren, sucht Stelle in kl.
kath. Haushalt.
Zu ers. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 62.
Gesucht
geübte Parsumerie- und Ean de Cologne-Arbeiterinnen.
Deutscher Nina 13.
Zweitmädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Frau Stühlen,
Köln=Deutz, Düppelstraße 19
für Nachmittags zu einem
Kinde gesucht.
von Werthstraße 6.
Chleitere alleinstehende kath. Per
*t son, nicht unter 50 Jahren, zur
Führung eines Haushalts von 2 Personen gesucht. Fr.=Off. u. A 26 an die Annahmestelle von Rodemann Nippes. Merheimerstraße 88.
Brav. kräft. Lehrling
für Kolonialwaren-Geschäft gesucht Gelegenh. gründl. Erlernung von Buchführung und Sprachen.
II. Mostert, Eigelstein 13.
Kinderloses Ehepaar.
der Mann ged. Sergeant, sucht Stelle als Portier, Hausmeister, Aufseher od. dergl. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Fräulein, schent:
keine Arbeit
scheut, wünscht den
Haush. b. geistl. Herrn g. selbst zu führen. Seld. hat solche Stelle bereits berleidet. G. Empf. stehen zur Seite Off. u. Nr. 764 an die Gesch. d. B
ghädchen sucht Stelle zu 2 Personen.
Angebote unter(4 B an die Annahmestelle Nippes. Thüringersr. 14.
cin fl. Mädchen vom Lande sucht
Stelle zu Kindern od Hausarbeit zum 15. April. Deutz, Gaußstraße 7
Arbeits-Gesuche.
Uhren für 1 Wark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Carantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
u. Mansarde zum 1. Juni zu verm. Verl. Ererhardstr. 56. Anf. Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. Etage
bestehend aus 5 g. Zim., K 40, sofort zu vermiet. Direkte Verbind. Marktbahn. Ehrenfeld, Herkulesstr. 89.
zudermannplatz 4, herrschaftl.
Wohnungen, 2. u. 3. Etage. von 5 Ranmen, Mansarde. Keller 2c., ab 1. Mai zu vermieten. Näheres beim Eigentümer im Unterhaus.
Löbl. Part.=Z. mon. 14 K. u. Wohnu Schlasz., I. Ct., z. v. Pfeilstr. 37.
#r. möbl. Zimmer, straßenw., zu verm.
D. Peters, Moltkestr. 28, 4. Et.
(Kin möbl. Zimmer zu 12. zu verm. G Urulaplatz 174, Bäckerei.
*) Mansardenzimmer zu vermieten. S Marzellenstraße 51.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten. E Rothgerberbach 48A. III.
Kelle Werkst., 100 gm groß, 1. Etg.
zu vermieten. Taubengasse 11.
? große Mausardenzimmer
und Küche in herrschaftlichem Hause an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Lütticherstraße 8.
Kleines Haus,
Deutz, Pferdchengasse 8, per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid: Sicgburgerstraße 43.
I. Etage in der Erftsraße,
3 schöne Zimmer, neu renoviert, nebst Mans., gr. Spind u. Keller, zu 48 zu verm. Bescheid Gladbacherstr. 24.
Hansaring 27,
herrsch. 1. Et., 5 Zimm., Küche, Ma u. Zubeher zum 1. Okt. ev. früher verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zimmer, 1 Mans. III. Etg. zu vermicten. Limburgerstraße 10, I.
kl. Zimmer an einz. Person zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Miet-Gesuche.
2
Löwengasse—Baldmarkt.
2 kräft. Jungen
im Alter von 16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz, Karlstraße 46.
schleifer
auf Fahrradteile gesucht.
Fahrradwerke Bismarc
f b. Radevormwald(
Für unsere Buch= u. Kunsthandl.
suchen wir zum bald. Eintritt einen
aus guter Familie mit hinreichender Gymnasial=Vorbildung.
J.&amp; W. Voisserée, Köln,
*<space> M i n o r i t e n s t r a ß e<space> 1 9 8<space>
Ein Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen gegen sofortige Vergütung gesucht.
S. Levy&amp; Cie.,
Richmodstraße 13, Hinterhaus.
brav. für Korb= und Bürstenwarengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 206.
Lehrmädchen gezucht, daos guch
Ausgänge zu besorgen hat und gleich verdient. Richmodstraße 27.
Anfert. nach Maß. Revar. u. Waschen prompt und billen. Trutzenberg 35.
Volkerarbeiten
wird übernommen
Gertrudenstr. 35.
##le Polsterarb. werd. in u. auß. d
* Hause anger., sol. Arbeit garant. Johann Esser, Weberstraße 54.
schöne große Zimmer, I. Etage,
26.50, 1 hell. gr. Zimmer, 2. Etg., 15,50, sofort zu vermieten. Rotenberg 5, auch Eingang Heumarkt.
Bescheid 1. Etg. rechts.
Sgoschi.
Zimmer, Küche und Mansarde, in besserem ruhigem, am liebsten vom Eigentümer milbewohnten Hause von einzelnem Herrn gesucht.
Offerten mit Preisang. unt.
2 schöne numöbl. Zimmer,
3. Et., Dagobertstraße 13. an alleinstehende ällere Dame oder Lehrerin zu vermieten. Prcis 18 Mark.
Kleines
bzw. sep. Anbauwohnung, 3 Zimmer, ländl. Vorort, à M. 20 zu vermieten. Besch.K öln=Komar. Guilleaumestr. 86
Schüler für
Sexta und Quinta
finden Aufnahme, Beanssichtigung und event. Nachhülfe bei dem geistlichen Rektor der höheren Knabenschule zu Bensberg bei Cöln in bevorzugter klimatischer und herrlicher Lage.* Näheres durch Vors. des Kuratoriums Notar Dr. Schmitz, Bensberg und den Schulrektor daselbst.
Energischen Unterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student zu hill. Preise. Erfolg garant. Ia. Empf. über ert. Unterr. v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
nm
Capitalien.
Die Spar- und Varlehus-Casse
des Landkreises Köln
hat
Nr. 788
an die Geschäftsstelle dieses Blattes Per 1. Juli ene
abgeschloss. Etage
ron 6 Zimmern, Küche u. Mansaide, oder kleines Haus in der Nähe der Apostelnkirche zu mieten gesucht. Angeb. nebst Preisang. bel. man zu richt. a. Prof. Kniffler, Münstereifel.
Ges. Pension
mit Familienanschluß in seiner Familie für 17jährigen Jüngling, der die Hochschule besucht. Offerten mit Pensionspreis sub D. V. A. 50 an
Haasenstein&amp; Vogler..=., K öln.
Ein Ausländer(Geistlicher sucht
Fahilie, Wohnung n
und Familienanschluß, um sich in. deutschen Sprache zu vervollständigen. Off. u. Nr. 765 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Erststollige
Hypotheken=Kapitalien
in jeder Höhe, 60% der Taxe, unter coulant. Bedingungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstotzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fern pr. 1124. C. O. Schlegel.
der
I.
Lequisiteur,
fleißig, solide, bekannt mit Kölner Verhältnissen, für ein benachbartes Tageblatt gesucht.
Off. u. B 63 an die Gesch. d. Bl.
Tormstecheriehrlinge. Es werden
noch einige Jungen als Formstecher lehrlinge ges. Gründl. Ausbild., sof. kleines Verdienst und feste Anstellung nach der Lehrzeit. Zu melden Mauritiussteinweg 31. vormittags von 11—12½ u. nachmitt. von—7 Uhr
Wir suchen f. unser Comptoir einen
mit guter Schulbildung.
Gedr. Hauquet. Köln=Ehrenfeld,
Wahlenstraße 18: 2
Dr. kath. Lehrmädchen Secreuer
warengeschäft bei sof. Vergüt. gesucht. Waisenhausgasse 61. Eing. Siebenb.
rdentl. kathol. Ladenmädchen für
Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
für nachmit
tags gesucht
Kalk. Eintrachtstraße 15.
cin fleißiges Mädchen für alle Haus“<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Kath. dr. Mädchz. Kür Küche und
= Hausarb. ges. B. Lülsdorff. Eigelstein 10.
.#####08 Lehrmädchen und Nähmädchen gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 15.
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt
zu vermieten. Näheres dur
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
sof geg. Vergütung am liebsten aus Ehrenfeld. ges. Hohepforte 11, part.
Lehrmädchen
Lehrmädchen gesucht.
Weberstraße 54
(Hin ordentliches Mädchen gesucht E Thürmchenswall 13.
Lehrlung, S# kath., m. guter Schulbildung auf das Comptoir einer kleineren hiesigen Fabrik gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung von Material= Chemikalien=Engrosgeschaft gesucht. Off. u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrhn
mit guten Schulzeugnissen sucht ein seineres Fabrikgeschäft. Selbstgeschr. = 783 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 783
Buchbindergehülfe
gesucht. H. Vetter. Nippes.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Beding gesuch. Im Laach 18.
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gesucht. Gelegenh. zur bess. Ausbild.
geboten. Joseph Müller. Ankerstr. 27.
Dr. kath. Mädchen f. alle hausl. Arb. D ges. Nippes, Lohsestraße 46.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
26 Jahre alt. verheirattt. gelernter chreiner, sucht Stelle in größerem
Geschäft als Hausdiener oder sonstige Vertrauensstelle. Kaution tann ge stellt werden. Off. unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, der die
städt. Mittelschule mit bestem Erfolg absolvierte.
in einem kaufm. Geschäfte, in welchem ihm eine tücht. Ausbild. zu teil wird. Off. u. Nr. 781 an die Geschst. d. Bl.
Ein junger Framzose
bess. Standes von 18 Jahr., der gut spanisch kann und 1. Jahr in Deutschland ist, sucht Beschaftigung, um seine Sprachkenntnisse zu vervollkommnen. für halbe oder ganze Tage.
Off. u. Nr. 790 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Zu vermieten.
2. Etage, 7 Kähme
großen Mansarden
„„Lins Sam#l
mit
Zurnierit
billig zu vermieten.
alierring 49
Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus
5 Räume, vermieten.
Mansarde u. Zubehör, zu Flandrischestr. 24.
Geschäfts=Etage
im Hause Marzellenstraße 66 zu verm
zu vermiet.
us in
63
küche u. Garten.
Bescheid Brühr.
Lindenthal.
Abgeschl. Wohnung von 2 3i u. allen Bequemlichkeiten an Leute in besserem Hause zu ver Bescheid Dürenerstraße 179.
Lindenthal. Stadn
vermiet. Unterh. m. Vor= u.
garten u. 1. Etg., je 4 Zim.,
Badez., Speich. u. Mans. n. Leucht= u. Kochgas. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche zum 1. Juli im nördlichen Stadtteil gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
KSS
Unterricht.
ETEET ENREE
Kapitalien
billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäfte stelle d. Bl.
Beginne am 14. d. einen geschloss.
Abendkursus,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
S.
Kl. Sandkaul—.
Ein Geistlicher in hübschem Städten mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praxis mit besten Erfolgen. Pension mäßig. Fr.=Off. u. N M 2011 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
40000 M egpp, gei u. Se
schäftsh. b. Thorstraße bei 50% Taxe. (Private bevorzugt.)
Off. u Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
600 Mark auf halbes Jahr.
Gute Sicherh. u. 100 Ml. Vergütung. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
20000 Mark zum sofortigen
Austhun bereit. Off. unter Nr. 791 an die Geschäftsst. d. Bl.
KE
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst, bereite ich bis Herbst für die nächste, bis Ostern 1901 für d. zweitnächste Kl. vor. la. Réfer. v. Eltern u. Direktor a. Pension
Teutenberg, d. geb. behördl. konz. Lehrer, 37 Hohenzollernring 31.
m
Allemeine Schüler sind versetzt,
d. seit Weihnachten oder noch kürzer oder länger bei mir Nachhülfe erhielten. Sil ntium. Einzelunterricht. Vorbereitung für alle Klassen und Prüfungen Pension.
37 Hohenzollernring
Kaufmänn. Unterricht,
Steuographie n. Maschinenschreiven 2c. erteilt von 8 Uhr abends ab geb. Kim.(Bankbeamter). Hon mäßig Natenzlg. gest. Gründl. Ausbildung Off. u. B 64 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenthal. Ein neues Haus
seit Jul
. Nähe Stadtwald1902 bewohnt, der Neuzeit
zu verraufen. In d. Nähe
Feiis Perlengraben worin seit 10 Jahren Polster= u. Altkäufergesch. betrieb. wird, u. günst. Beding. v. Eigent. Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Vl.
Gutacbendes, Spezereigeschäft
mittleres sofort zu verkaufen; erforderlich 1000 bis 1500 M. Off. unter Nr. 770 an die Geschästsst. d. Bl. Haus mit 10 Räumen, Hof und Auns Keller in bester Lage von Kalk zu verkaufen. Off. u. B F 10 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 115.
2ippes. Geschäftsh. b. L. Sechzig m.., 2 a. p. f. Bäck., u. günst. Bed. zu verk. ff. u. Nr. 712 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle:
Konserven, billig und schön, dicke Bohnen, 2 Pfd. 50 L, Bruchsparg..Köpf., 2Pfd. 80 ,8 junge Erbsen, 2 Pfd. 45 u. 50
Weidengasse 68.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Damsf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Preuziaitiges schw. Pianino zu verk. Königsplatz 29, Souterrain

Local-Anzeiger Nr. 97 8 Freitag, 10. April 1903.
Empfehle für
die Festage:
Prachtvolle junge Gäuse, junge Enten, franz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Kapanne.
hiesige und ital. Hähne, Renntierrücken, Renntierkeulen, Fasanen, Schnepfen Birkhähne, Schneehühner,
alles nur in prima frischer Ware zu den billigsten Preisen.
S
Verloren&amp Gefunden.
auf dem Hauptbahnhof ein
Feldbentelchen mit über s Mark
verloren gegangen. Abzugeben Kolumbastraße—, 2. Etage.
Vermischtes.
Kaufmännische Fortbildungsschule Bekanntmachung.
Kolumbastraße 19.
25
943.
Gegründet 1874.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.. Uhren=Reparaturen äußerst billig.
105, 1. Et. Kein Laden.
Stofse für Damenkleider in Alpacca (schwarz und kouleurt) nebst Ia. Zubehör, pro Kleid M. 11.85, zu verkausen. Rubensstraße 3, part.
Engros-Geschäft
Ohliger 8p; Best
Neu aufgenommen:*
Portièren, Borden und Tischdecken.
30 Jahnstrasse 39
Naturreiner
Trester.
Dampf-Bronnerei
Jacob Auer Söhue,
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
bei der städtischen Handelsschule.
(Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße.)
Anmeldungen für das Donnerstag den 30. April 1903, abends 8¼ Uhr, beginnende neue Schuljahr werden nur bis zum 16. Apris (einschl.), vormittags von 11—1 Uhr, in der Handelsschule durch den Unter zeichneten entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzeugnis vorzuzeigen und die Hälfte des Jahresschulgeldes, 20., zu entrichten.
Knaben im Alter von 14 Jahren, welche die Volksschule durchgemacht haben und die kaufmännische Lehre beginnen, sind zunächst auf die mit dem 1. Mai d. J. ins Leben tretende neue Kaufmännische Fortbildungs schule angewiesen. Der Unterricht dieser Anstalt findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr in verschiedenen Volksschulen statt, in welchen auch Klassen der Allgemeinen Fortbildungsschule untergebracht sind. Die Herren Rektoren dieser Schulen nehmen die Anmeldungen entgegen. Das Schulgeld für diese neue Kaufmännische Fortbildungsschule beträgt 8 M.
Die bestehende höhere Kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handels schule ist für ältere Lehrlinge oder Gehülfen bestimmt, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind, oder nur abends(von—10 Uhr) zum Unterricht kommen können. Außer Schreiben, Deutscher Korrespondenz. Rechnen, ein facher und doppelter Buchführung. Stenographie, welche Fächer in gleicher Weise an der niederen Kaufmännischen Fortbildungsschule gelehrt werden. werden hier noch Kurse in Französisch und Englisch. in Handelsgeographie beld= und Kreditwesen, Rechtskunde, amerikanischer Buchführung abgehalten. Ferner sind in der höheren Abteilung, die nur jungen Leuten mit Einjährigen Berechtigung zugänglich ist, besondere Kurse für Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch eingerichtet.
Cöln, den 7. April 1903. Der Leiter der Anstalt:
„ Direkter Dr. Vogels.
Städt. Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April. vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schüler findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
1 Flora=Aktie,
beide Zuzahlungen geleistet, zu freiem Eintritt berechtigend, zu M. 120 zu verkaufen. Hahnenstraße 49, 2. Et.
Dicke frische Land=Eier,
ff. vollsast. Schweizerkäse, 1 Pfd. 1.K, bei 5 P d. a 90h, alten Holl. Goudakäse. Pfd. 903 empf. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Kleider=, Buffitschränke,
Anrichten, Vertikos, Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. Weiter, Schreinerm., Alexianerstr. 9.
Kartosteln.
Vorz. Westerwälder Magnum honum M..50, runde weiße M. 3 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-10.
Es wird hiermit ersucht, etwa noch rückständige, das Etatsjahr 1902(1. April 1902 bis 31. März 1903) bereffende Rechnungen für die GasPlektrieitäts= und Wasserwerke gefl. bis spätestens zum 15. d. Mts. an die unterzeichnete Direktion einureichen.
Cöln, den 9. April 1903. Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
VOIy.*
u übern. gesucht. Comptoir Domstr. 58.
Verlegte Bureau von Köln, Breitestraße 102, nach
Franz Clemens Kalvelage,
Annoncen= und Abonnement= Annahme.
Feiiste
1779
Städt. Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.*
Der Reltor: Dr. Dahmen.
zu Köln.
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Donnerstag den 16. April 1903, nachmittags
6 Uhr, in der Restauration von Joseph Comp, Neumarkt 16,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5,
Parzelle 436, groß 2,54 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen. ccoln, Appellhosplatz 20.
* Der Königl. Notar Weisweiler.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Rothgerberbach 33
wemigen
Stunden
Blumenkasten
a. hauchfreie###
Bernstein=,Damar=, Tischplatten=LustWagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrede, Kalk.
Ech habe das Lager einer Trocken7) plattensabrik angekauft und empf. Fach= u. Amateur=Photogr. alle Größ. v.=9cm b. 13-18em z. u. gek. Pr. C. Remagen, Photogr., Severinstr. 95B.
Bessere Damenwäsche,
Bettwäsche, Schürzen, auch nach Maß sehr billig. Jahnstr. 28, Privath.
Leiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
Neu. P..-.-3I. Neu.
In Metall mit Holzfüllung und Wassersammter.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstaltungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Bod. eleg. Gummikragen(schwarz) es* und Jackenkleid, neu, spottbillig
albverdeck,
Kreuzgasse 8, 2. Et.
elbstfahrer, eleg.,
3S zu verk., 4 S. Break zu kaufen
gesucht.
Jakobstraße 24.
4c#in weißes Kommunionkleid billig
C zu verkaufen. Gertrudenstr. 16.
Reste
für Kinderkleider.
Trutzenberg 46.
anarienhähne u. Weibchen a.20
pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
zzzeißes gesticktes Kommunionkleid zu
XU verkaufen. Roonstraße 20, 3. Et.
Ein sch. zu verk.
Kleiderschr., zweithür., billig Stavenhof 12, 2. Et.
Städtisches Progymnasium
(Gymnasium i. Entw.) nebst Vorschule zu Cöln=Ehreufeld, Vogelsangerstraße 98.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April; die Aufnahmeprüfungen für die Gymnastalklassen(Sexta bis Unterprima einschließlich) finden am 28. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler haben sich am 29. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden sowie auch brieflich entgegen.„„s
Cöln=Ehrenfeld, 8. April 1903. Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
4
Die Ausführung der Erd=, Böschungs= und Maurerarbeiten sowie die Verlegung des Oberbaues einschließlich Lieferung des Bettungs= materials für den Neubau der.3 Kilometer langen Strecke des eigenen Bahnkörpers der Kleinbahn Cöln=Ratt sollen öffentlich verdungen werden Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 27. d. Mts. eittschließlich an die städtische Bauinspektion für Vorortbahnen zu Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59, portofrei einzusenden.
Bedingungen. Angebotsformular und Zeichnungen können daselbst eingesehen oder auch mit Auonahme der Zeichnungen gegen Erstattung von 2 K. in bar von dort bezogen werden.
Cöln a. Rh. im April 1903.
Städtische Bauinspektion für Vorortbahnen: Kauser.
2L
2c. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner
mit elektrischem Betrieb.
Zeleph. 893 Nahahktraße 21.
Kauf-Gesuche.
Photograph. Apparat,
Klapp-Camera, modernes System, zu kaufen gesucht.
Gereonshof 36.
Ol. Parz. Ackerl. zu kauf. ges. Off. m.
5 Preisang. a. E. Bergh. Butterm. 32.
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Fußbodenlack
in allen Farben,
fertig gerieb. Oelfarben, Feusterleder, Schwämme
Pinsel u. Bürsten empfehlt C. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Rudolf Wipperfürth, Josesine geb. Schaefer. in Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 33, Nr. 1392/102, Metzerstraße 3, Hofraum 1,97 Ar, und Flur 33, Nr. 13931102, Brunostraße, Hofraum 0,82 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebänden: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2850 Mark b. Hintergebände(Brunostraße), 900 Mark
1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel au getragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassade.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt
tierischen
Kompl. Hängegerüste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Nutzungswert,
Nutzungswert,
am 29. Mai
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Möbel
für Brantleute.
Hochf. Salon und Eichenzimmer, hochf. Schlafzimmer m. Spiegelschrank. nußb. Schlafzimmer, eingel. echte nußb. Betten von 75 Mark, schöne schwere Kücheneinrichtung, alles spottbillig, unter Garantie.
Fritz Esch,
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Knslulllluute
2 Alle diejenigen,#
Hwelche Bedarf in Schuhwaren haben, besonders#
8 Eltern, deren Kinder zur Kommunion gehen, sparen## # Geld, wenn sie beim Einkauf bis zum 15. Apri nachstehenden Von ausschneiden und mitbringen.
#3
0
Wir vergüten auf diesen Bon
beim Einkauf bis zu 10 Mark 5% beim Einkauf bis zu 20„ 100%
beim Einkauf über 20
50
Der Rabatt wird entweder in oder in bar verrechnet.
Sparmarken
*
79 Hohestrasse 79.
500
Ferner alle Sorten Conal-, Bernsteinfussboden-, Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweise in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Gel abgerieben etc.
Alter Macht G2. Hch. Kaesmacher. Spitzernsr. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
Locales.
# Brände. Gestern früh 3 Uhr brach im Krempelsaal einer
Schreinerei in der Luxemburgerstraße Feuer aus, welches in kurzer Zeit von den Arbeitern der Fabrik gelöscht wurde.— Um 3¼ Uhr früh wurde die Feuerwehr nach der Rosenstraße gerufen, woselbst im Keller des Gas= und Wasserwerkes Putzwolle in Brand geraten war. Die Feuerwehr rückte um 4¾ Uhr wieder ab.
Festgenommen wurden: ein Commis wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Metzger wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und dessen Tochter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Reisender wegen Zechprellerei und ein Dachdecker auf Grund Haftbefehls.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Bobstraße fiel ein kleiner Junge die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. — Gestern Morgen fiel in der Lindenstratze ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern Nachmittag kam auf dem Neumarkt ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause am Ergelstein ein Mann die Treppe hinuter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
le Schlägerei. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand an einem Hause am Perlengraben eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten eine Fensterscheibe entzweischlug und sich dabei eine erhebliche Sehnenverletzung zuzog. Der Verletzte wurde dem Burgerhospital überwiese.
* Rheinhöhe am 9. April abends 7 Uhr:.76 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag 10. April 1903
Köln Hur Breitestrasse 19 neben der Zweipann
Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
auch Ia. Boxcalf-Lack- und Chevreaux. Schnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herrei
Reichhaltigste Auswahl
10
der Zweipann.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFüllung jeder Dose wird garantiert. WiederOh wie hässlich sind Glatzen
Erfahrung hat gelehrt, dass
Die
Wafler’s echte Klettenwurzel1<space> L i t e r<space> c a.<space> 2 2<space> S t a n g e n<space>
„„ 30„
„„ 38„
„„ 50„„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge prima
extra feine junge prima
Ltr.
Dose 1 Pfd. M.
Ltr.-½ Lt.Dose Dose 2 Pfd. 1 Pfd.
Tinktur
echt. KlettenwurzelFlaschen à 65 Pf. u. M..30 m vereinten Gebrauch mit
.
#.
Butterbrechbohnen
extra feine, junge prima
Tomatenpuree, fl. extra Qualität
Champignons, Tranzös. Stück““:
Birnen, beste Qualität
Firechon I Kaiser-, rote, ohne Stein
Kirschen mit Stein
ganze Früchte, süss
Melange 4 in Essig und Zucker in 10 Pfd.5• 1 Eimer per Pfd. 489.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden„
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Preisselbeeren. ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
—
.40
.45
.35
.70
.50
.10
.15
.25
.80
.30
.28 .25 .40 .85 .60 .65 .70 .50 .75
in Dosen à75 Pf. die besten Mittel
Viele freiwillige AnOhne Wafler’sechte KlettenHaarwuchspomade
Wafler’s echte Kletten pomade ist eine reelle Haa Zu haben in fast allen bess. Friseurgeschäft. versendet der alleinige
Ottmar Wafler
.50
.90
.40
.75
.00
.75
.75
.45
.60
zur Pflege der Haare sind.
kennungsschreiben wurzel-Haartinktur und wurzel-Haarwuchsoflege kaum deskbar. Drogerien, Parfüm. u Wokeine Niederlagen Fabrikant:
.45
Nürnberg,
M..30 u. 1 Dose
Hauptdépöt Handelsges. Noris Zahn&amp; Comp., Cöln. Zu haben in allen Drogerieen, Parfümerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
.50.80
Aprikosen
p. Pfd. 60 3 „" 40
Erdbeeren Pflaumen, Melange Himbeer ohne Kern.„
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer„„
Feinster(Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd
Johannisbeer„„„„
Erdbeer„„„„
Aprikosen„„„„
Frucht-Gelee.
55 5
75
75 755
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sardellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.“
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
* Unstreitig kauft man beim Fachmann die besten, billigsten u. bequemsten Schuhwaren.
von
Franz Seemann,
RAPR
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Schuhmachermeister,
Köln,Breitestr. 102, neben hath. Gesellenhaus.
Empfiehlt
Damen- u. Kinderstiefel
von den geringsten bis zu den hochseinsten
zu den billigsten Preisen. b
Anfertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte im Hause.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Diridendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Schreinerlehrling gesucht. Ard. Junge für leichte Arbeit gese Domstraße 52. 10 J. Rüth, Buchb, Weyerstr. 60, I.
(351 Ron „Nein, me Wiesen— 0, ist ein großes Licht.“
Hanna leb sah, entzückte stärkende, salz die im Süder das ausnehm mit seinen al bekleideten W und Messinge rasch; seitden Fenster auflie Und was liche Liebe m sie, umgab. mit einem kli. dem glatten beiden Seiter goldenen Sch wöchentlichen Haube einen Hut, welcher eingedrückt w So geschmück dessen Räder Höhlung des auf dem Boc führte.
Pieter Lei eiwas wenige mit unbegren machten nicht that, aber za Meinung gef schwer, sie ih
Hanna un von Grietjeg nur für ihre getäfelten W. Hause Orani Betreten des bei der Arbe zu beschmutze feuer, rauchte Ernteaussicht Zustand der „Ist denn eines Abends zu den Gäste „Ei nun,“ lich stets vor abgenommen gleichen Fall zunehmen. oft ausgehöh Pieter hält fähig und jel ja gottlob u Hand über lernt, und u lebt, wird in „Pieter so äußerte Hau „Hm ja, nickte Griet wirkliche Ue der uns zun wie ich. W und doch wo „Grietje, „wenn's stür „Was uil gewesen, ich „Unsinn, auch noch ert auf Hilvardi offenbar wei aber in der dahinbranste fragte Hanne Hilvardine i sie überhaup hell und son Hanna un besahen sich Flügel im Von den vi Pieter zwei und Lenno n ihnen diese Auch eine nicht auf de Gefährt, vi während ein Jugenderinn sah mit gro Auf der Fa und daß sie Hochzeit ber des Vaters men, und d beizuführen,
„Ich glat

97 4 Freitag, 10. April 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1903.
# Wandlungen.
[351 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Nein, man sieht hauptsächlich Himmel und Dünen und Wiesen— o, so herrliche Wiesen. Ich bleibe dabei, eine Stadt ist ein großes Gefängnis; nur auf dem Lande hat man Luft und Licht.“
Hanna lebte auf, seitdem sie auf der Polder war. Was sie sah, entzückte sie, und in vollen durstigen Zügen sog sie die stärkende, salzhaltige Seeluft ein, die der leise Morgenwind über die im Süden gelegenen Dünen trug. Und wie herrlich waren das ausnehmend freundliche, von Sauberkeit leuchtende Haus mit seinen altertümlichen Geräten, seinen mit Porzellaufliesen bekleideten Wänden, und die Küche mit ihren blitzenden Zinnund Messinggeschirren. Selbst an das Wandbett gewöhnte sie sich rasch; seitdem sie mit Grietjes Einwilligung nachts über die Fenster aufließ, war's ganz erträglich. Und was Hanna so unendlich wohlthat, das war die mütterliche Liebe und Pflege, mit welchen ihre alte treue„Grietje“ sie, umgab. Madame Leeflang war eine stattliche ältere Frau mit einem klugen, von dunklem Haar umrahmten Gesicht. Auf dem glatten Haar saß ein blendend weißes Spitzenhäubchen, zu beiden Seiten des Kopfes von großen spiralförmig gewundenen goldenen Schmucknadeln. An Sonntagen oder gelegentlich der wöchentlichen Marktfahrten nach Alkmaar setzte Grietje über die Haube einen großen, mit bunten Blumen und Bändern gezierten Hut, welcher in unnachahmlicher Weise hier aufgebogen und dort eingedrückt war, so daß er an Form einem Riesenhalbmond glich. So geschmückt bestieg Grietje den großen vierräderigen Wagen, dessen Räder hellblau und weiß bemalt waren. Die große weite Höhlung des Wagens wurde mit goldgelben Küsen gefüllt und auf dem Bock thronte Grietje neben dem Gatten, der die Zügel führte.
Pieter Leeflang war klein und schmächtig, und wenn er elwas weniger klug war, als seine Ehehälfte, so sah er dafür mit unbegrenzter Verehrung und mit Stolz zu Grietje auf. Beide machten nicht viel Worte; Pieter war langsam in allem, was er that, aber zähe und ausdauernd, und wenn er einmal eine Meinung gefaßt hatte, hielt es auch Grietjes Behauptung sehr schwer, sie ihm wieder auszureden.
Hanna und Hilvardine wurden, wie letztere sich ausdrückte, von Grietje gepflegt wie Prinzessinnen; sie speisten allein in einem nur für ihren Gebrauch hergerichteten Zimmer, an dessen brann getäfelten Wänden die Holzschnitte sämtlicher Herrscher aus dem Hause Oranien hingen. Pieter und seine Knechte legten beim Betreten des Hauses die schweren Wasserstiefel, in welchen sie bei der Arbeit umhergingen, ab, um die weißen Fußböden nicht zu beschmutzen. Abends saßen alle am hellflackernden Küchenfeuer, rauchten aus kleinen Thoupfeisen und sprachen von den Ernteaussichten und von dem mehr oder minder befriedigenden Zustand der Dünen und Deiche.
„Ist denn wirklich Gefahr vorhanden, Grietje?“ fragte Hanna eines Abends, als Madame Leeflang sich mit ihrem Strickzeug zu den Gästen ins Zimmer gesetzt hatte.
„Ei nun,“ meinte Grielje gleichmütig,„Gefahr ist hier eigentlich stets vorhanden. Wenn dem See gewaltsam ein Stück Land abgenommen worden ist, macht's die See wie die Menschen im gleichen Fall: sie bemüht sich, dem Räuber den Raub wieder abzunehmen. Zu Zeiten ist Pieter sehr besorgt, die Deiche werden oft ausgehöhlt und unterwaschen, bevor man's gewahr wird, und Pieter hält den Deichgrafen unseres Bezirks nicht für besonders fähig und jedenfalls für viel zu wenig vorsichtig. Na, wir sind ja gottlob nicht nur vom Deichgrafen abhängig. Gott hält die Hand über See und Land= haben wir schon in der Schule gelernt, und wenn man so jahrein, jahraus angesichts der Gefahr lebt, wird man mit ihr vertraut.“
„Pieter sagte gestern, der Frühling sei die gefährlichste Zeit,“ äußerte Hanna halb fragend.
„Hi ja, Frühling und Herbst bringen die schwersten Stürme," nickte Grietje,„aber es ist doch schon Jahre her, seit wir eine wirkliche Ueberschwemmung hatten. Meine Schwester, die auf der uns zunächst liegenden Polder lebt, ängstigt sich viel mehr wie ich. Wenn's stürmt, schließt die Arme nachts kein Auge, und doch wohnt sie schon seit dreißig Jahren auf der Polder.
„Grietje, ich sympathisiere mit deiner Schwester," sagte Hanna; „wenn's stürmt, kann ich auch nicht schlafen.“
„Was nützt's Ihnen, meine Liebe. Am Ende wär's besser gewesen, ich hätte ihnen geschrieben, wie es hier im Frühjahr steht.“
„Unsinn, Grietje, was du aushalten kannst, werden wir wohl auch noch ertragen,“ meinte Hanna mit einem aufmunternden Blick auf Hilvardine, die sich fest an ihre Schulter gelehnt hatte und offenbar weniger Mut besaß, als Hanna ihr zugetraut. Als aber in der nächsten Nacht ein heftiger Sturm über die Polder dahinbrauste und das Haus in seinen Grundvesten erzitterte, fragte Hanna die Nichte ernstlich, ob sie es vorziehe, heimzukehren. Hilvardine indeß wollte nichts davon hören— an Utrecht wollte sie überhaupt nicht denken, und als es am nächsten Tag wieder hell und sonnig war, vergaß sie jede Furcht.
Hanna und Hilvardine unternahmen weite Spaziergänge; sie besahen sich die Deiche und zählten die Windmühlen, deren bunte Flügel im Sonnenschein schimmerten und sich lustig drehten. Von den vielen auf dem Bauerngut befindlichen Hunden hatte Pieter zwei als stete Begleiter der jungen Damen ausgewählt, und Lenno und Wolf wachten eifersüchtig darüber, daß kein Kollege ihnen diese Ehre streitig machte.
Auch eine Fahrt nach Alkmaar wurde unternommen, aber nicht auf dem Käsewagen, sondern auf einem kleinen, offenen Gefährt, vor welches ein großes weißes Pferd gespannt war, während ein Knecht als Kutscher fungierte. Hanna frischte ihre Jugenderinnerungen an Alkmaar wieder auf, und Hilvardine sah mit großen, neugierigen Augen in eine ihr fremde Welt. Auf der Fahrt sprach Hilvardine zum ersten Mal von Utrecht und daß sie Konstanzes Briefe, die so überschwänglich von der Hochzeit berichteten, gar nicht mehr lesen wolle. Die Heirat des Vaters gerade mit dieser Frau habe ihr die Heimat genommen, und daß sie selbst dazu beigetragen habe, diese Heirat herbeizuführen, erleichtere es ihr in keiner Weise.
glaube, in dieser Hinsicht sorgst du dich unnötig,“ meinte
En gros.
En détail.
Hutfabrik Carl Kuy
Minoritenstraße 25
(vis--vis der Minoritenkirche).
Verlegte mein Geschäft von Breitestrasse 111 nach
111
(vis--vis der Minoritenkirche)
d halte mich in allen
Neuheiten der Saison
111
Kerren-, Damen- u. Kinderhüten
auf das beste empfohlen.
Datos
uchlost
pr. Pfl. Mk.:.60,.80,.00 u. 2,40 ist das feinste Fabrikst der ieuzeit.
FR. Davio SönAE, HAuIE AS.
Proben mut Ansabe nächster Nliederlate sengen kosterlas
p.#à Pfd.Packet 40. 50,60 Pfg. ist das feiuste Fabrikat der feuzzeit. FR. OANI SöHNE, HALLE A. S.
Preu. B/. ogbe nächrt, liedertefa send. Kosten#os.
Konsum
81/83 Blaubuch 8 1/89.
Spazierstöcke.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
O 1 Stock= und * OL, Pfeisendrechslerei.
H. Weber
Cerset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzoilernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
O
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser facons)
u. zwar der besten Pariser Marke
P.
fiste. Holsteiner Butter K.10, ffste. Süßrahm=Butter K..20,
hochseine Molkerei=Tafekbutter K..23, täglich frische Eier 5 J. schwere Trinkeier 6 J, hochseiner gebr. Kassee 80—200 seinstes Blütenmehl 17 J,
allerfeinstes Kaiser=Auszugmehl in 5 Pfd.=Säckchen 90
Dr. Oetkers Favrikate, als:
Back= und Puddingpulver und Banillezucker
je 10 Pakete 75 J,
Amba=Baakpulver und Back=Monda, Zitronat per Pfd. 78 3,
Rosinen 40 u. 50 J. Korinthen 25—40 3. Mank#eln 90 u. 100 f. beste Pflaumen, große 20 5, Aprikosen 40 3, Apfelringe 38 5, Brünellen 50 h. Preiselbeeren 40 J. 10 Pfd.=Eimer.75,
hochfeine Plockwurst.10, Zervelatwurst.55, garantiert reines hochseines Schweis#eschmalz 65 3, Einmachzwiebel, Essig= und Sochgurken. Gemüse= und Fruchtkonserven in nur sebrsten Qualitäten dentbar billigst.
Süd=, Rhein= und Muselweine!
Beim Einkauf von je vier Mark noch
!10 Rabattmarken gratis!!
In Köln und Vororten alles frei Haus.
Karte genüct.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer
Blaubach 81/83
(blaue Fassade) zuachten!
Em
C
Curonne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
4
Ca. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern.
Niederstein Prrr a Bürgerstrasse, Altermarkt,
Wiederstein, Eroike Taschenm, Pernggr. 148.
Das grösste Specialgeschäft für
di Tedertuche, Sischdechen, Iu
für Küchentische, Aurichte usw.
Linoleum,
Gummi-Betteinlagen, Wachstnen-Schürzen
empfichlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl im
Detailgeschäft Bügerstrasse 24, Ecke Kl. Budezgasse.
Moderne Tapeten von 9, mit Gold von 18 Pfg. an.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.-*
VERSANDT NACH AUSWART

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 u Freitag, 10. April 1903.
Hanna trocken.„Wie ich Madame Steen beurteile, war sie fest
eutschlossen, meinen Bruder zu heiraten, und sie hätte ihr Ziel erreicht, wenn sich ihr auch tausend Hindernisse entgegengestellt hätten.“
„Das ist wenigstens ein geringer Trost, wenn es mich auch nicht besser von Madame Steens Charakter denken läßt,“ murmelte das Mädchen.
„Ich glaube, ihr werdet euch unter ihrer Hut gar nicht schlecht befinden,“ sagte Hanna ernst.
„O, glaubst du wirklich, ich würde je darein willigen, unter ihrer Hut zu leben, Tante Hanna?“ ries Hilvardine heftig.
„Aber wo wolltest du hingehen, Hilvardine? Das kleine Vermogen, welches ich besitze, ist nicht ausreichend für uns beide, und selbst wenn ich Mittel und Wege fände, dich bei mir zu behalten, würdest du es kaum wünschen.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Eine Bitte der Los von Rom=Leute an die reichsdeutschen Protestanten veröffentlicht der Alte Glaube(Nr. 27), wobei das Blatt betont, es handle sich dabei nicht um Geld, sondern um einen sehr einfachen Dienst, den jeder evangelische Christ, der in diesem Jahre nach Böhmen oder nach den andern österreichischen Kronländern zu reisen gedenke, den neu übergetretenen Brüdern mit Freuden leisten werde. Dieser„einfache Dienst" besteht darin, den neuen„Glaubensbrüdern" dadurch eine„höchst dankenswerte moralische und finanzielle Unterstützung zu gewähren", daß„die Evangelischen aus dem Reiche in den Bädern oder in den Kurorten nicht eine beliebige Wohnung bei einem Römischen oder gar bei einem Juoen nähmen, sondern wenn sie sich zuerst erkundigten, ob sie nicht in einem evangelischen Hause Unterkunft finden könnten. Daß dabei auch mancher geistliche Segen an den Familien, den Unbefestigten oder Fragenden, den Kindern gestiftet werden könnte, brauchen wir nur anzudeuten.“ Der Alte Glaube will nun später Adressen von protestantischen Hotels und Logiswirten in ganz Oesterreich veröffentlichen und sagt als Beispiel, daß in Karlsbad der Elisabethhof von W. R. Thomas an der Habsburgerstraße zu empfehlen sei; dort würden auch passende Wohnungen bei protestantischen Vermietern nachgewiesen.— Sonst heißt es immer, die Ultramontanen überspannten das konfessionelle Bewußtsein, aber ein ähnliches Unternehmen ist auf ratholischer
Seite(z. B. zur Unterstützung der katholischen Gasthofsbesitzer und Wohnungsvermieter in der norddeutschen Diaspora) noch nicht dagewesen. Wenn jetzt in Oesterreich versucht wird, die protestantischen reichsdeutschen Reisenden überall an protestantische Logiswirte zu verweisen, so ist das doch wohl ein zweischneidiges Schwert, denn Gegenmaßregeln von katholischer Seite würden schwerlich ausbleiben. Das Ende wäre eine konfessionelle Organisation des gesamten Gasthofwesens und Fremoenvertehrs, was wir nicht gerade als eine sehr erfreuliche„Errungenschaft“ ansehen würden. In allen Dingen soll man sich vor Uebertreibungen hüten, und hier ist ein Punkt, wo das konfessionelle Moment nicht notwendig berücksichtigt zu werden braucht. Es ist festzustellen, daß der Anstoß für die Konfessionalisierung des Wohnungsvermietens hier von protestantischer Seite gegeben wird. Was aber von dem„geistlichen Segen“ dieses Systems seitens des Alten Glaubens erhhofft wird, dürften viele Reisende aus Berlin, Hamburg und anderen Großstädten nicht in vollem Umfange zu verwirklichen geneigt sein, denn nicht alle besuchen Oesterreich in der Absicht, mit den„neugewonnenen Glaubensbrüdern“ zu beten, und sich mit ihnen des„reinen Worts und Sakramentes
Wechsel in den oberen Kommandostellen.
Der Rücktritt des Gezerals Herwarth v. Bittenfeld von der Führung des 15. Armeecorps giebt der Straßb. Post zu einer beachtenswerten Betrachtung über dieses Thema Veran lassung:
Die Dienstzeit der acht Corpskommandeure(in Straßburg) ist sehr verschieden gewesen: Franfecki 8 Jahre 8 Monate; Manteuffel 5 Jahre 7 Monate; Henduck 5 Jahre 5 Monate; Lewinski 1 Jahr 5 Monate; Blume 4 Jahre; Falkensteim 3 Jahre 1 Monat; Meerscheidt 1 Jahr 1 Monat; Herwarth 2 Jahre 8 Monate. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Brauch früher konservativer war als jetzt, mit anderen Worten, daß früher die Praxis bestand, die kommandierenden Generale länger in ihren Stellungen zu behalten, als dies jetzt der Fall ist. Ohne gerade Kritik üben zu wollen— da man die in jedem Einzelfalle maßgebend gewesenen Gründe für das Ausscheiden elues Corpskommandeurs nicht kennt, fällt eine Kritik von selbst weg— müssen wir doch sagen, daß es vom militärischen Standpunkte aus vorteilhaft erscheint, wenn der Wechsel in den Generalkommandoß sich nicht allzu rasch vollzieht. Ein an die Spitze eines Corps gestellter General braucht geraume Zeit, ehe er sich mit den Führern und den Truppen, die seinem Oberbefehl unterstellt sind, einigernaßen bekannt gemacht hat, noch erheblich länger, ehe er mit ihnen wvertraut geworden ist, sie auf größeren Uebungen erprobt, sie„in der Hand hat". Man kann sagen, daß das unter zwei Jahren nicht in vollem Umfange fertig zu bringen ist. Dann erst steht das mit seinem Oberbefehlshaber iunig verwachsene Corps— man denke an das 16. Armeecorps unter Haeseler — auf dem Höhepunkte seiner Leistungsfähigkeit! Aber schon erfolgt die Abberufung des Kommandierenden und seine Ersetzung durch eine neue Kraft, die sich auch erst wieder einleben muß. Und unter dem Corpskommandeur, der sich einlebt, wechseln die Divisions=, die Brigade=, die Regimentskommandeure und werden durch neue Krafte ersetzt, die sich erst alle wieder einleben müssen, ehe sie die Höhe der Leistungsfähigkeit erreicht haben, dann aber werden sie verabschiedet und durch neue Kräfte ersetzt. Ein seltsamer Kreislauf! Niemals ist irgendwo ein Zustand der Stabilität, ewig „fließt alles“. Wird in dieser Beziehung bei uns nicht etwas übertrieben? Aber—„die Verjüngung der höheren Führer!" Wir kennen das Schlagwort wohl, aber wir fragen trotzdem: Wird in dieser Beziehung bei uns nicht etwas übertrieben? Seit fünfzehn, zwanzig Jahren verabschiedete Generale leben im Ruhestande noch in einem solchen Zustande körperlicher und geistiger Frische, daß sie von allen ihren Freunden und Bekannten bewundert und beneidet werden. Hätten sie nicht doch vielleicht auch noch ein Jahrzehnt länger Dienst thun können? Aber—„die Gesundheitsrücksichten!“ Nicht lächeln! Gewiß, es scheiden auch Generale gelegentlich aus Gesundheitsrücksichten aus, aber man besehe sich die Hünengestalten der im Alter von oft noch nicht
sechzig Jahren„aus Gesundheitsrücksichten“ verabschiedeten Generale, man beobachte, wie sie„im Ruhestande die anstrengendsten Jagdpartieen als unermüdliche Nimrode mitmachen, schwierige Bergpartieen unternehmen und so fort. Da kommt doch der Gedanke, ob sie nicht auch noch verschiedene Jahre im Dienst hätten mitmachen können— zu ihrem eigenen Besten, zur
Verringerung der Pensionslast und vielleich, auch zum besten der Armer.
Die Entscheidung über die Aushebung des§ 2 Jesuitengesetzes soll, wie die Nationallib. Korresp. vernommen haben will, einstweilen ausgesetzt bleiben. Auch den Münchenei Neuest. Nachr. wird gemeldet, die Entscheidung im Bundesrat werde erst nach Verlauf einer längeren Frist fallen. Ueber die voraussichtliche Stellungnahme einiger Bundesstaaten lauten die Nachrichten widersprechend. Eine als offiziös geltende Korrespondenz des Hamb. Korr. erklärt, es sei„nicht wahrscheinlich, daß die badischen und hessischen Stimmen im Bundesrate, die zur Herstellung einer auch nur schwachen Mehrheit nötig wären, für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes abgegeben werden". Daß Hessen wahrscheinlich mit Nein stimmen werde, wird auch von anderer Seite versichert. Dagegen darf wohl als sicher angenommen werden, daß Baden für die Aufhebung des§ 2 votieren wird. Ein badischer Gewährsmann der Kreuzzeitung, der, wie sie sagt, regelmäßig gut unterrichtet ist, bestätigt dies ausdrücklich. Aber auch wenn Baden mir Preußen und Bayern der Aufhebung zustimmt, wäre damit eine Mehrheit im Sinne des Reichstagsbeschlusses nicht erreicht; es würden dann nur 27 von 58 Stimmen dafür sein. Erfreulicherweise fährt die Kreuzzeitung fort, in der Jesuitenfrage eine besonnene Haltung einzunehmen. Wiederholt betont das Blatt, es sei hohe Zeit, daß der Bundesrat zu einem Beschlusse komme. Besser wäre es gewesen, wenn der Reichskanzler nicht eher von der Sache gesprochen hätte, als bis der Bundesrat über sie Beschluß gefaßt hätte. Auch darin hat die Kreuzzeitung recht. Entweder mußte man nicht mitteilen, daß Preußen im Bundesrat für die Aufhebung des§ 2 sein werde, oder es mußte die Entscheidung im Bundesrat dieser Ankündigung auf dem Fuße folgen. Sehr mißtrauische Leute äußern die Vermutung, Graf Bülow habe durch die zeitige Ankündigung der Aufhebung des§ 2 selbst ein Bein stellen wollen. Diesen Verdacht teilen wir in keiner Weise; aber der Sache förderlich war die Ankündigung nicht.
Die Gegner der Jesuiten kennzeichnete vor mehr als 50 Jahren der alte Görres mit den Worten:
Allen Haß und allen Grimm, den man gegen die Kirche nicht zu bändigen weiß, hat man jeher gegen die Jesniten abgeladen; und allem, was man nicht direkt gegen die Kirche und die Ihrigen auszulassen wagt, das befördert man unter der Adresse der Jesuiten an die, welche es angehen mag. So sind die Ordensleute wie der, von dem sie den Namen angenommen, mit den Sünden und Schandthaten der ganzen Welt beladen; jeder Tropf, dem ein Topf zerbricht, trägt die Scherben bis zum Berge, der auf ihnen liegt.“
Das Treiben der Jesuitengegner von heute würde Görres wahrscheinlich mit noch schärferen Worten gekennzeichnet haben.
König Eduard in Paris. Der gestrige Ministerrat in Paris beschäftigte sich mit dem Programm der Festlichkeiten, welche anläßlich der vom 1. bis 4. Mai währenden Anwesenheit des Königs Eduard veranstaltet werden sollen. Danach empfängt Präsident Loubet, der am Morgen des 1. Mai von seiner algerischen Reise zurückkehren wird, den König nachZu Ehren desselben werden im Elysée ein Festessen und in der großen Oper eine Festvorstellung stattfinden. Die Abreise des Königs wird am 4. Mai morgens erfolgen.
Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind gestern Mittag nach herzlicher Verabschiedung vom Sultan von Konstantinopel wieder abgereist.
*
* Rom,.April1903.(Drahtber.) Die Nacht ist ruhig
verlaufen, die Stadt zeigt das gewöhnliche Bild, die Läden sind geöffnet, nur der Fiakerverkehr ist noch eingestellt. Bei den Straßenbahnen wird der Dienst durch städtische Polizeibeamte versehen. Die socialistischen Abgeordneten, welche in Rom anwesend sind, bemühen sich, eine schiedsgerichtliche Entscheidung zwischen den Buchdruckern und den Arbeitgebern herbeizuführen, um dem Ausstand sofort ein Ziel zu setzen. In
zahlreichen Werkstätten wird in gewohnter Weise gearbeitet; da auch die Eisenbahnangestellten im Rom sich weigerten, an dem Ausstand teilzunehmen, nahm derselbe keine weitere Ausdehnung. Auch der Vormittag verlief ruhig, nur hier und da wurden Ansammlungen versucht, aber sofort verhindert. Der Ausstand scheint schwächer zu werden. Unter einigen Klassen der Ausständigen fand teilweise die Wiederaufnahme der Arbeit statt. Das Stadtbild wird immer lebhafter; wenn der Wagenverkehr nicht fehlte, würde niemand etwas vom Ausstande merken. Der Minister des Innern ist hierher zurückgekehrt.
Ausstand in Solland.
* Haag, 8April1903.(Drahtber.) In der Zweiten Kammer erfolgte die Annahme des Artikels 1 der die Ausstände betreffenden Vorlage, der die Freiheit der Arbeit gegenüber ausständigen Arbeitern sicherstellt, nachdem eine Reihe von Geschäftsordnungsanträgen der Socialisten, durch welche die Beratung der einzelnen Artikel vereitelt werden sollte, abgelehnt waren; im Laufe der Verhandlungen hierüber kam es zu sehr erregten Scenen. Bei der Beratung des Artikels 2, betreffend die Bestrafung in Ausstand tretender Eisenbahnangestellter, erklärte die liberale Linke, sie werde für den Artikel stimmen, da ihr die nunmehr erfolgte Regelung der Verhältnisse dieser Angestellten genügend erscheine.
* Rotterdam,.April1903.(Drahtber.) Heute früh feuerte eine auf einem Bahndamm aufgestellte Schildwache auf vier Eisenbahnarbeiter, die trotz wiederholter Aufforderung den Bahndamm nicht verließen; einer von ihnen wurde getötet.
* Amsterdam,.April1903.(Drahtber.) Nach der jetzigen Schätzung beträgt die Anzahl der Ausständigen und Ausgesperrten 25000. Die Eisenbahndirektionen erhielten von der Arbeitervereinigung das Anerbieten, den Generalausstand bei den Eisenbahnern aufhören zu lassen, wenn alle
Arbeiter in ihre früheren Stellungen wieder eingesetzt seien. Die Direktionen stehen wegen der Entscheidung hierüber untereinander in telegraphischer Verbindung, doch ist bis jetzt über eine solche nichts bekannt.
Der Ausstand in den städtischen Betrieben sowie den anderen Industrieen ist nur ein teilweiser. Ein Drittel der Gasarbeiter feiern. Eine Bekanntmachung der Direktion fordert das Publikum auf, den Gasverbrauch einzuschränken. I. den Elektricitätswerken wird gleichfalls gefeiert; die Arbeiten zur Lieferung des Stromes werden unter Heranziehung von Bureaubeamten bewirkt. Die meisten Bauarbeiter befinden sich im Ausstand, ebenso die Diamantschleifer.
Wie verlautet, ist die Direktion der holländischen Eisenbahngesellschaft entschlossen, wenigstens für den Augenblick mit der Leitung der Eisenbahnarbeitervereinigung nicht in Unterhandlungen zu treten.
a Haag,.April1903.(Drahtber.) Das Vaterland erfährt: Die Vereinigung der ausständigen Eisenbahnarbeiter bat die Staatseisenbahngesellschaft, Verhandlungen zu eröffnen, um eine Verständigung und die Wiedereinstellung der zeitweise oder endgültig entlassenen Arbeiter zu ermöglichen.
Die Staatsbahngesellschaft lehnte den Vorschlag der Arbeitervereinigung, über die Wiederaufnahme der Arbeit durch die Ausständigen in Unterhandlungen zu treten, ab.
Vereins=Nachrichten.
Dem Kameradschaftlichen Kriegerverein von Lützow ehem. 25 er wurde eine hohe Ehre zu teil. Auf ein Glückwunschschreiben, welches der Vorstand dem Hru. Erzbischof Dr. Autonius Fischer zu seiner Inthronisation übersandte, dankte derselbe auf das herzlichste, und teilte dem Vorsitzenden mit, daß er gern bereit sei, eine Deputation des Vereins zu empfangen. Hierauf begab sich am Dienstag eine Deputation zur Andienz ins Erzbischöfliche Palais. Daselbst wurden sie vom Herrn Erzbischof auf das liebenswürdigste empfangen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Versicherungsinspektor Maintz, die Herren vorgestellt hatte, hielt er eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß das Regiment von Lützow in früheren Jahren meistens aus dem Regierungsbezirk Aachen sich rekrutierte, aus einem Regierungsbezirk, welcher hauptsächlich katholisch gesinnte Männer in sich birgt, und aus welchem auch der Herr Erzbischof hervorgegangen sei. Deshalb habe der Verein es sich nicht versagen können, dem Herrn Erzbischof zu seiner Inthronisation die herzlichsten Glück= und Segenswünsche darzubringen mit der Bitte, daß Gott den geliebten Oberhirten noch lange Jahre erhalten möge. Hierauf hielt der Herr Erzbischof eine zu Herzen gehende Ansprache an die Deputation, in der er hervorhob, wie sehr es ihn freue, gerade von seiten des Kriegervereins so geehrt zu werden. Daß die Herren mit ihm eines Sinnes seien, gehe daraus hervor, daß sie an der Devise festhielten: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers, aber auch Gott, was Gottes ist. Darauf erteilte der Herr Erzbischof den erbetenen apostolischen Segen für die Mitglieder des Vereins und deren Familien. Der Herr Erzbischof unterhielt sich darauf mit den Mitgliedern der Deputation in huldvollster Weise.
X Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
hielt am Montag auf der Hilfswache am Hauptbahnhofe die Schlußprüfung einer Anzahl ärztlich ausgebildeter Samariterinnen ab. Außerdem wurden sechs freiwillige Krankenpfleger und sechs freiwillige Krankenpflegerinnen vorgestellt, welche nach theoretischer Ausbildung einen achtwöchigen praktischen Krankenpflege=Kursus durchgemacht haben, und sich im Kriegsfalle teilweise für den Kriegsschauplatz und teilweise für die Garnison Köln zur freien Verfügung des Vereins vom Roten Krenz stellten. Zu der Prüfung waren erschienen die Herren: Regierungspräsident von Balan, Geheimrat Prof. Dr. Bardeuheuer, Sauitätsrat Dr. Kayser, Generaloberarzt Dr. Kettner, Medizinalrat Dr. Rusack, als Vertreterin des Vaterländischen Frauenvereins Frau Oberbürgermeister Becker. Medizinalrat Dr. Rusack sprach den Damen und Herren im Namen der Regierung den Dank aus für die Bereitwilligkeit, im Falle eines Krieges sich an der Krankeupflege zu beteiligen. Nachdem Geheimrat Bardenheuer den Teilnehmern an den Samariterkursen seine Anerkennung ausgedrückt hatte, forderte Sanitätsrat Dr. Kayser die Samariterinnen auf, sich in der Krankenpflege ausbilden zu lassen und der Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen beizutreten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Aprill 903. Beim hiesigen Postamt wurde gestern ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1875 und dem Münzzeichen A in Zahlung gegeben. Das eingehaltene Falsifikat ist von scharfer Prägung, fühlt sich jedoch fettig an und giebt einen dumpfen 8c9.
Von Mund zu Mund hat sich der Ruf der„Patent=Myrrholin=Seise“ als unübertroffene hygienische Toiletteseife sortgepflanzt, und groß ist heute die Anzahl derer, die dem fortgesetzten Gebrauch dieser ärztlich so warm empfohlenen Seise eine gesunde
feine Haut und schönen Teint
verdanken. Ihre Anhänger mehren sich von Tag zu Tag und in allen Landern findet eine fortwährend sich steigernde Nachfrage statt. Wer die „Patent=Myrrholin=Seife“ einmal gebraucht, wird sie unentvehrlich finden. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind, nur diese Seife und nehme keine andere.
Alle für die h. Osterfeiertage
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 10. April 1903.
GÖEDENE MEDAILLEN
BREMEN
OSTENDE
OSTENDE
ist patentamtlich geschützt und erhielt in allen Staaten
höchsten Auszeichnungen.
— S 8
—*
ü un ue gholn sfe gunien eiepus sepel esion pun e ni uug p Senng zur voon vorrenepene Wotngterdg M W ogschgeia
Apfelblümchen wird hergestellt von der Cölner Manzanil-Gesellschaft
Für Brautpaare
Premier
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Façons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Rohesir- Ish.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft sofort gesucht.
* Martinstraße 39.
Hochprima Truthahnen
„ Truthühner 1 90 Pfg.
junge Hahnen 1 Pfd.
„ junge Hühner 1 75 Junge Hahnen, Brat= und Suppenhühner, hier
Gäuse, hier gemästet, Pfd. 75 Pfg.
CentnerSt sind tonangebend auf dem Weltmarkt.
in roten
Dosen
mit dem
minfeger
727
#
Oe*)
Hochprima italienische Eier, serbische, ungartsche, galizische äußerst billigst.
Trinkeler
aus der Gräflich Standesherrlich von schen Nutzgeflügelanstalt Müggenborg, Alleinverkauf für Köln und Umgegend, äußerst billig.
Butter
in bekannter hochprima Qualität, Molkerei=, Süßrahm=, Schweizer= und Holsteiner
bei
Joh. Klefisch
und in allen Verkaufsstellen.
8
Premier-Fahrradwerke Nürnberg-Doos.
Leistungsfähigste Werke der Branche. Fabrik-Niederlage Engros&amp; Detail:
22 Venloer Stralse 22
Apotheker Schmalbach's
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßten und
Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schacktel. Best: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
Kafferröster. übernimmt Kaffees zum Kösten, Entflachen ett.
bei billigster und reeller Bedienung.
Kölner Dampf-Kassee=-Köslerei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2013. Jakobstraße 21.
Special-Geschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
Joseph Gruteser, Eingang Shra“ ase.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Uher
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorfNwe.
Damenbinden, Ehrenstrot 4. Ec Achertusstraße.
**

Seite 8
Kirchliches.
+ Köln,.April1903. Im Dom celebrierte heute Vormittag der hochw. Hr. Erzbischof Autonius ein feierliches Pontifikalamt und reichte während desselben den Mitgliedern des vollzählig erschienenen Domkapitels sowie den Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars die h. Osterkommunion. Während des h. Opfers fand unter den erhebenden und hochbedeutsamen Ceremonien die Weihe der hh. Oele statt: des Krankenöles, dann des Chrysam für die Taufe, Firmung und Bischofsweihe sowie für die Weihe der Kirchen=Altäre, =Kelche und=Glocken und des Katechumenöles für die Taufe und Priesterweihe. Bei dieser Weihe amtierte auch eine größere Anzahl jüngerer Priester. Am Schlusse des Poutifikalamtes vollzog der Herr Erzbischof an zwölf armen Greisen die Ceremonie der Fußwaschung. Eine große Zahl von Gläubigen wohnte der h. Handlung bei.— Heute und morgen Nachmittag werden die Lamentationen des Propheten Jeremias gesungen.
8 Brühl,.April1903. Hier rüstet man sich zu einer schönen und seltenen Feier; am 10. Mai soll das Papstjubiläum in Verbindung mit dem sechshundertjährigen Jubiläum der Pfarre gefeiert werden. Dieses Fest wird voraussichtlich einen glänzenden Verlauf nehmen, da auch der hochw. Herr Erzbischof seine Teilnahme zugesagt hat. Wie eine zahlreich besuchte Versammlung in den Räumen der katholischen Bürgergesellschaft am verflossenen Freitag bewiesen hat, bringt die katholische Bevölkerung dem Feste großes Interesse entgegen. Als Hauptveranstaltungen sind in Aussicht genommen ein feierliches Pontifikalamt, gemeinschaftliches Mittagessen, allgemeine Festversammlung und Fackelzug nebst Illumination.
Tocales.
S Entlassungsprüfung. An der mit der städtischen höheren Mädchenschule l verbundenen Lehrerinnen=Bildungsanstalt fand Montag, Dienstag und Mittwoch die Entlassungsprüfung unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrates Freundgen statt. Als Vertreter der hiesigen königlichen Regierung, der erzbischöflichen Behörde, des königlichen Konsistoriums und des Kuratoriums der Anstalt wohnten ihr die HH. Geheimrat Bauer, Domdechant Prof. Dr. Müller, Generalsuperintendent Umbeck und Stadtverordneter Mann bei. 25 Schülerinnen der ersten Seminarklasse hatten das Zeugnis der Befähigung zur Verwaltung eines Lehramtes an mittleren und höheren Mädchenschulen und Volksschulen, eine das Zeugnis zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen nachgesucht. Alle Bewerberinnen bestanden die Prüfung.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 173. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holläuder. Oper in 3 Akten von Wagner. Sonntag: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romev und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 115. Ab.=Vst.(Erste Aufführung in Deutschland.): Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Aufz. von Georges de Porte=Riche. Sonntag: 110. Ab.=Vst. Faust. Tragödie in 6 Akten von Gocthe.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalt,.April1903. Die ordentliche General=Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins fand am 4. d. im Vereinslokale bei Schorodt unter dem Vorsitze des Architekten Hru. Zimmer statt. Die Mitgliederzahl ist von 200 auf 213 gestiegen. Mit der Züricher Unfall=Versicherungs=Gesellschaft wurde ein neuer Vertrag gethätigt. Beim Wohnungs=Nachweis im Rathhause erfolgten 101(im Vorjahr 95) Anmeldungen. Eine Kommission zur Errichtung von Hausbesitzer= und Handwerker=Genossenschaften wurde ernannt. Behufs Abhütfe bezüglich Bekratzen der Hausgiebel und Schaufenster durch die Schuljugend wurden geeignete Schritte unternommen. Gegen die Polizei=Verordnung„Geruchverschlüsse, Syphon an Regenrohr und Regenrohr=Schmutzfangkasten“ wurde schriftlich und mündlich Protest erhoben und wegen Abänderung des Stadtrats=Beschlusses „neue Benennung der den Markt begrenzenden Straßen betr.“ wurde mit Erfolg petitioniert; dagegen hatte ein Gesuch an die Herren Fabrikbesitzer. ihre in Köln und Deutz wohnenden Beamten zu veraulassen, ihren Wohnsitz in Kalk zu nehmen, trotz der Vermittelung des Bürgermeister=Amts nur wenig Erfolg. Schließlich wurde der Verein vorstellig um Erlaß der Gasometer=Miete und noch kürzlich beim Oberbürgermeisteramte in Köln wegen Ermäßigung des Fahrpreises für die Strecke der elektr. Bahn Deutz Staatsbahnhof bis Endstation Kalk von 15 auf 10 Pfg. bezw. um Einführung von Umsteigebillets für die Strecke Kalk nach Mülheim a. Rh. Der von Hru. Boury erstattete Kassenbericht wies einen Vermögensbestand von rund 350 M. nach. Als Kassen=Revisoren wurden die Herren Braun, Cahn und Reckewell per Acclamation gewählt. Bei der Ersatzwahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Boury, Classen, Gelz und Zimmer wieder= und au Stelle des freiwillig ausscheidenden Hru. Geuer, Hr. Cahn neugewählt.
Vermischte Nachrichten.
(0 Der internationale Charakter der Los von Rom=Hetze
ergiebt sich u. a. auch aus Einsendungen aus Brasilien. Wie unsere kirchenfeindliche Presse ihre Skandalnotizen gern möglichst weit herholt, z. B. aus Italien oder Spanien, in der Erwartung, dann nicht so leicht eine Widerlegung befürchten zu müssen, aus demselben Grunde holt sich die brasilianische Skandalpresse ihren Schmutz aus Europa, namentlich auch aus Deutschland und Oesterreich. Manches davon, was wir in dem Beobachter von Curitiba fanden, entzieht sich der Nachprüfung, da die Namens=, Orts= und Zeitangaben teils fehlen, teils ungenau oder verstümmelt sind. Einzelnes trifft im wesentlichen zu, aber die Angaben erstrecken sich, ohne daß dies deutlich bezeichnet wird, über einen Zeitraum von mindestens sieben Jahren. Anderes ist längst widerlegt, und der Rest hat mit der katholischen Kirche nichts zu thun. So figuriert unter den„geistlichen Verbrechern“ auch ein Meßner aus Blaubeuren. Wie unsere Nachfrage ergab, ist der Mann Protestant und war an einer protestantischen Kirche angestellt. 8
Damen-Chevreaux-Schnürstiefel, imit. Damen-Chevreaux-Knopfstiefel, imit. Damen- rote Schnürstiefel, elegant, Damen- rote Knopfstiefel, elegant,
Herren-Kalbleder-Stiefel.75 Herren-Wichsleder-Stiefel.90
in enorm grosser Auswahl Nr. 36-39 von
14-16
Neyerstrasse 20.
ersiklassiges Hilfsmittel bei mangelhaftem Stoffwechsel, ärztlich anerkannt und empfohlen. Grosse Flasche Mk..50. Probeflasche Mk..—. Zu haben bei:
Köln-Nippes:
Flora-Apotheke R. Bröckmann, Neusserstr. 192. Germania-Apotheke F. Rotering, Sechszigstr. 55. Neue Apotheke.
Mülheim a. Rh.:
Hirsch-Apotheke.
Adler-Apotheke.
Kronen-Apotheke.
Haupt-Vertreter: Müller&amp; Dahlmann, Köln, b Engelbertstr. 62. Telefon 3722.
Fortsetzung der Verkaufsstellen in nächster Annonce.“
preicn
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
à 50 Pfg. per Liter,
Spanischer Notwein à 40 Pfg., excl.
alle andern Weine billigst. 3
A. Joerger, Weinhandl., Hohenstaufenring 11, Telephon 3364, und Weidengasse 18.
Gratis! Bei Abnahme von 2 Liter oder Fl. Wein 1 BündAlle erfreuen sich
eigengebackener Kuchen= und Kaffeegebäcke, die mit Back=Monda hergestellt sind. Der Geschmack ist immer angenehm, und alles mit Back=Monda Gebackene ist gesund und leicht verdaulich.
Jeder kann sie backen,
leicht und erfolgreich. Mit Back=Monda sich die Erfahrung an eignen, ist sehr leicht. Man mische einfach einen Teil Back=Monda mit 6 bis 8 Teilen gewöhnliches Mehl und backe es in üblicher Weise, ohne irgend ein Gärmittel zu verwenden. Back=Monda läßt das Gebäck schnell und locker aufgehen und erspart das lange Stehenlassen des Teiges.
Es ist überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 Pfg.
Verdingung
Dresdener Stollen!
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus. Schuldiener= wohnhaus, Turnhalle und Abortanlagen an der Frankstraße sollen nachfolgende Arbeiten vergeben werden.%
Los 1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
mit Material.
Los 2. Steinmetzarbeiten aus Niedermendiger
Angebotsformulare sind auf dem Baubureau. Frankstraße 22, erhältlich, woselbst auch die Zeichnungen eingesehen werden können.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 21. April d.., vormittags 11 Uhr, auf Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts einzureichen.
Coln, den 2. April 1903 Der Stadtbauinspektor:
I. V. Frielingsdorf.
Feinste Mandel- und Sultaniasorten
empfiehlt
zu den bevorstehenden Festtagen in anerkannt ausgezeichneter Gute u. jeder Preislage bis zu 30 N der
Erste Dresdener Stollenversand,
Theo Schumacher, Komödienstr. 65.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
(gesetzlich geschützt)
macht Eigenbacken zum Vergnügen.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 10. April 1903
eidenpescher Park
Rennbahn bei Köln-Merheim. Vornehm gehaltenes Restaurant zu civilen Preisen. Vorzüglicher Kaffee mit Essen(Portion 60 Pfg.).
Franziskaner Leistbrän.— Prima helles Bier.
Weine nur erster Firmen. Hervorragende Küche.
Eduard Schlimbach.
Kreisbahnen
Flora.
Ostersonntag und Östermontag
Eintritt bis
12 Uhr mittags:
einschließlich
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000, 1115, 1220, 140, 200*, 230, 250, 300*, 320*, 450,
Brühl: 1000, 1115, 1220, 140, 230, 250, 300*, 320*, 450.
Wesseling: 1220, 230.
Walberberg(Vorgebirge): 1115, 140, 250, 300*, 320°.
Bonn(Vorgebirge Alfter): 1115, 140, 250.
Rückfahrt nach Cöln:
Hermülheim: 410, 613. 62., 733“, 809*, 829. 92., 1023.
Brühl: 546, 618, 706*, 743*, 805(Brühl=Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 641*, 718“, 833.
Wesseling: 334, 754.
Die Züge mit* verkehren nur Sonn= und Feiertags, und fallen nur bei andauerndem Regenwetter aus. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Enere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der kathelischen Vereine Kölus.
Saalbau
FränkischerHof
An den beiden Östertagen:
Militär-Conrerte
morgens von 11½ bis 2 Uhr nachmittags„ 4„ 7„
abends„ 7½„ 11„
Au beiden Tagen von 12 Uhr ab 25
Diners von 2 Mark an mit Tafelmusik.
Vorausbestellungen erwünscht.
Briefmarkensammler=Club
n Köln wünscht noch einige solide Herren über 21 Jahre alt als Mitglieder auszunehmen. Reflektanten wollen ihre Offerte unter Nr. 777 an die Geschästsstelle dieses Blattes einreichen.
die Auferstehungsfeier
wie hergebracht
am Charsamstag, abends 8 Uhr.
Lotterie-Verein
Germania.
Hauptbureau: Berlin.-., Katharinenstr. 3, nimmt noch Mitglieder auf.
Ca. 500 Preuss. Klassen-Lose. Ziehungsbeitrag nur 8 Mark Statuten gratis u. franke.
ITALIA)
MARCA DEPOSITATA
Spezialität: Neuheiten.
Erste Fabrikate der Welt
empfiehlt in grösster Auswahl
Franz Herbst
Hohestrasse 104/106 und Obenmarspforten 14.
Empfehle:
feinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, Backfische, täglich frisch eintreffend:
fst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., Rotzungen, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ls. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Rheinlachs, Agle, echte Sprotten alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen nur bester Qualit.
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Ferusp. 620
allerleichteste KlavierAlbums
Feinste Massarbeit. Reparaturwerkstätte im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch 8.
abgeholt u. mieder g
zu gestellt.
OR
von
S
Op. 664. Op. 635. Op. 644. Op. 649. Op. 650.
Franz Behr
Jeder Band 1 Mk.
68
Sommerfest. 10 Klavierstücke. Wanderfreuden. 10 Klavierstücke. Nippsachen. 5 Salonstücke.
Tongemälde. 6 Charakterstücke. Nuturfreuden. 6 Salonstücke.
Prachtvolle Ausstattung!
P. J. Tonger, Am Hof 34/36.
Glückauf Brauerei.- G.
Gelsenkirchen(Westf.).
Empsiehlt ihr hochf. Exportbier in Flaschen, Münchener und Pilsener Brauart.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnea. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden. ½10—½9 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm.
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrilt kann jederzeit erfolgen. z.
Gusgetudm: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Süichen: Weisswaren u. Manufaktur; Galanterie- und Luxuswaren; Kassiererinnen, Kontoristinnen, Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen; Lehrmädchen für alle genannten Zweige; meist für Köln.
#hug" Perfekte Verkäuferinnen für ManuStellen Hnden: jaktur und Konfektion; Weisswaren; Galanterie- und Luxuswaren, mit Sprachkenntnissen; selbständige tüchtige Buchhalterinnen, Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; meist für auswärts.
Grosses Lager aller Schuhwaren.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten,
Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6, Sonntags—1
Verreist!
vom 8. bis 17. April. Nächste Konsultationsstunde Sonnabend den 18., früh von—11 Uhr.
Dr. med. Gallenkamp
(Nervenleiden),
Hohenstaufenring 42.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt, Köln, Palmstrasse, 36, am Hobenzollernring.
heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Gerantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt 44 Kenrzeichen d. Leidens sinde Abgenng v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, mari. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhünger, Uebelkeit bei nüchtern, Magen, Speichelfuß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastbarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Damen=Box calfSchnürstiesel v. 8 M. an, Damen=Vox calf=Knopfstiefel ge v. 8 M. an, Damen=Chevreaux=Schnür= stiefel v. 8 M. an, Damen=Chevreaux=Knopfstiefel v. 8 M. an, Herren=Box calf=Schnürstiefel v. .50 M. an. Herren=Chevreaux=Schnürstiefel v. 10.50 M. an. Kinderstiefel in allen Formen und Preislagen.
geholt u. wieder Kals
Sas—„4 8
Ich empfehle Liebhabern einer absolut reinen, milden, sofort schäumenden, wenig parfümirten Toilette-Scife meine
seit über 60 Jahren als Specialität fabrizirle
Mandel-Seife.
Fabrikpreis p. Pfund 80 Pfg., in handl. Stücken 85 Pfa.
Glatte Abfallstücke Pfund 60
Für die fl. Tollette mache auf meine bestbekannte
Echte Mandelblüthenseife
aufmerksam, als die feinste aller Mandelseifen.
Labrikpreis p. Stück 30 Pfg. Cark. 6 Stück M..60
Aus den kleinen Abfallstücken der Mandelseife fabrizire eine billige Handwaschseife, angenehm nach Mandeln riechend,
per Pfund-Stange 20 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.„
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen durch eigenen Boten.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Naturell= u. candirt=gebrannte
eigener Röstung und Mischung
in allen Preislagen von A1.- bis 42.Tadellos seinschmeckender à
M..bis zu den edelsten und
Mocca= u. Java-Kaffees
# Bei Mehrabnahme billiger. Man mache einen kleinen Versuch
Gustav
ScH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
möblierte Zimmer mit voller Pension empfiehlt
Karl Brodnun, Lungengasse 29.
2 Balkonplätze
1. Reihe, 4. Ahend, abzugeben. ErfrSumekestraße 39 pal
Alwin Horn,
Gesanglehrer,
Lüttbeherstrasse Nr. 49

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 10. Aoril 1903
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben A, B, C. D. E, F. G. H, J und K bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen können im städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15,
eingesehen werden.
Kte sg
SsGffannaaandaan nnnnnaannannannannnaa
Am Sbmentnum
JTSb
AnAanannnn
Shagentkuun#
Oerpes Dkro
Cöln, den 24. März 1903.
Schildergasse 66. kein Lade
Teppiche u. Dekorationen.
50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
.0
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
Köln a. Rhein.
Fernsprech-Anschluss Nr. 7968.
Koutor u. Kellerei: Thürmchenswall 25.
Grosses Lager in:
Mosel- Rhein- u. Bordeaux-Weinen
wie Südweinen u. Cognac.
— Preisliste u. Proben stets zu Diensten.—
Sinf. möbl. Zimmer f. Handwerker E zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
Bestes Schubpatumittel der Vel „Neu erfunden“.
für Boxcalf und Chevreaux.
Toupfeifen
in groß. Auswahl f. Wiederverkäuf., Göbbellldichen für Bäcker, empfiehlt
A. Blender,
85 Buttermarkt 35.
Wäer Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203
Diese Gaunsalom und andere denkwürdige Orte im
Woche: Jernsarem: heitigen Lande.
Gebrüder Mauritz
Rubensstrasse 3.
Vorteilhafteste und reellste Bezugsquelle
in Bedarfsartikeln für Schneider und Schneiderinnen, sowie in Sammet und Seidenwaren.
Specialität in Damen- und Herren-Kleiderstoffen etc.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.