Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeine. Sengeigen::—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
Nr. 201.
Kölner
Localfür die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 20. Juli 190.. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
Gustav Cords Lanisnans u.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besan, aue Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-V
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
Roben und Conpons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Breite Strasse
-123.
Extra-Preise
. S
in aparten Chinéstreifen, Punkt- oder Karos-Mustern auf hellen und dunklen Grundstoffen, Breite 70—80 cm Meter jetzt 36. 28.
1
und Cotelines 3
dernster Muster u. Farbenstellungen, nur vorzügliche, 8
reichhaltige Auswahl modernster waschbare Qualitäten, Breite 80 cm Meter jetzt 70. 45.
∆
ausserordentlich praktischer Stoff
für Sommer- u. Reisekleider, in glatter Webart oder mit dichten schmalen Streifen durchmustert, in ecru u. farbig. Breite 80 cm Meter jetzt.20, 90.
R
60
feine erbstüllartige Gespinste in hervorragend künstlerischen Farben-Arrangementa,### 4. Breite 80 cm Meter jetzt
Satins und Foulards
sehr elegante, seidenartig glänzende Grundgewebe in grosser Nusterauswahl, Breite 80 cm meter jetzt 84, 65.
Organdys
besonders leichte, klare Gewebe mit mod. buntfarbigen Blumen-Rauken u. FantasieMustern auf weissemod. farbigem Grundstoff. Breite 70—80 cm Meter jetzt 90.75,
50
Wollene Klei
0
aussergewöhnlich günstiges Angebot, in nur soliden bewährten Qualitäten,
Meter jetzt 100. 80.
RestenWasch-Wollstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Ständige Spielwaren-Ausstellung im Souterrain.
Sommerspiele, Sportartikel, Hängematten, Triumph-.Klappstühle in grosser Auswahl.
Zahnarzt Lantin
Hchenstaufenring 37.*
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetuis 2c.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen. P. Mandt. Sattlermeister, Severinstrasse 183. Ecke Perlengraben.
2. Etage
4 sch. Räume. Aussicht auf den Rhein und Deutscher Ring. mit allen Bequemlichk., zu verm. Niederichstr. 28.
tür einen Massenartikel, per Jahr 100 Prozent nachweislich, ein Kaufmann mit 10 Mille als Fabrikteilnehmer gesucht.
Offerten hauptpostlagernd GF's1.
Für Kranke.
Ein Zimmerfahrstuhl, gut erhaften. für 55 Mark zu verkaufen.
Lothringerstraße 21, X. Ct. links.

Seite#2.
Ablner Local-Anniger Nr. 201 5 Nonntag, 26. Juli 1993.
Offene Stellen.
MARIL PT TDEET
BR
Bess.prop. Mädchen,
n Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner Familie. Off. erb u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, sträßel3 Haste.
stelle der Marktbahn. Wohnung, vier große Räume, an kleine Jamilie für 27 M. zu vermieten.
Suche für des Comptoir meiner
Weingroßhandlung
Lehrling.
Gute Schulkenntnisse u. schöne HandBedingung, möglichst Berechtigung zur einjähr. Dienstzeit. Selbstgeschriebene Off. an Albert Johnen Nachf., Gereonsdriesch 12.
Hartgugnidrechtoler
findet dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreihwarenfabrik von
Soennecken, Bonn.
Hausdiener
bal. auf l Tage gefucht. 1a. EuMachabckerstr. 30, Tuchgeschaft.
Lesseres Mädchen von auswärts, ev.,
sucht Stellung z. 1. Aug. b. kinderlos. Leuten. Sonntags Ausg. erwünscht. Off. u. N36 Jos. Benedict, Deutz.
Marzellenstraße 66.
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas. Möbliertvermieten nicht gestattet.
Arbeits-Gesuche.
971#. Gewicht auf einen gutsitzenden * sauber u. elegant gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Mitglied einer bedeutenden BekleidungsAkademie, Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 J, für Hose und Weste je.##.
Ehrenfeld.
Zu vermieten 5 Zimmer u. Mans. 3. Elage. Venloerstraße 350B.
1
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Isra#el, Martinstraße 39.
Leistungsfühige auswärtige Kaffeebrennerei sucht thatigen
Agenten Provision. Off. u. Nr. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Vl
(5) ssechalter
sofort gesucht. E Soiche mit Buchführung vertraute erhalten den Vorzug. Offerten
Lehrling(kath.)
bei freier Station sofort gesucht. Ena. Oswald, Kolonial=, Material= und Fardwaren. Thurmarkt 1.
Verkäufer
für den Buchhandel der Rheinschiffe gesucht. Frankenplatz 1.
Zuverläss. Fuhrknecht desuacht
Chrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Lausbursche auf halbe Tage geS sucht. Moltkestraße#.
Reparaturen
an Uhren, Goldsachen, Brillen, Kneifer 2c. prompt u. billigst unter Garantie.
Eigelstein 93.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher A.50, Rock 1 c, Hose 70 J, Weste 405, Kostümröcke J.50., Taillen 1# bis K..30. Die Sacheu werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen zu äußerst billigen Preisen. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, I.
Rechautterlehrling gesucht.
Kalk. Hauptstraße 229.
Eschlosseriehrling gesucht. Deutz, Arnoldstraße 7.
Verkäuferin
für eine Devotionalien=, Buch=, Kunstund Schreibwaren=Handlung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr., Gehaltsanspr., und wenn möglich mit Photographie, unt. J S 3878 an die Geschditsft. v. Köln. Volksztg. 1
Properes Mädchen od. Frau
für nachmittags gesucht.
Im Laach 9.
Krav. kath. Mädchen, w. noch nicht geD dient, in bess. Haushalt gesucht. Gute Behandlung. Roonstr. 49, 1. Et.
(üchtiges Mädchen für Küche * Hausarbeit per bald gesucht.
Breitestraße
und
27.
Ord. Mädchen in kl. Haushalt zu
Kinde s. halbe Tage ges. Off. u. D .d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
zinderm
Sdchen
ges. Ehrenfeld,
Venloerstr. 441.
Gesucht ein properes Mädchen.
Salierring 55. hochparterre.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Junger Beamter, in Buchführung bewandert, sucht für die freie Zeit
Nebenbeschäftigung.
Kautionsfähig bis 20 Mille. Fr.=Off. u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Kunden.Knaben=Anzügen. Frau Becker, Kalk, Thumbstr. 64
Herrenkleider w eleg angel- um
aufgebügelt. G0
geändert, repariert Erststraße 60. 3. Et.
. u. eleg. Kostüme w. zu sehr b.
Pr. u. Gar. f. g. Sitz in u. außer dem Hause anges. Christophstr. 44, II.
7äherin sucht Kunden im Nähen u. #<space> A u s b e s s.<space> i n<space> u.<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e<space> Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Zu vermieten.
Freiheitstraße 52,
1. Etage zu vermieten.
4T.in Mansardenzimm. an st. Person
C zu verm. Sternengasse 71, I.
Schön. möbl. Zimmer an ord. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
3.
Heerschaftll
Lindenstr.
Herrschaftliche 1. Etage
4 per sofort auch per 1. Oktober. 7 Zimmer nebst Badez., Küche, Mans. mit Spind. Parkettb., 3 Kachelösen. Leucht= u. Heizgasleitung zu 1500 M. Von den hintenliegenden Räumen prachtvolle Aussicht über gr. Garten. Bescheid Lindenstraße 49.
Steilon-Gesuche.
Sepuss orgeeStrebsamer junger Mann,
ledig, 35 Jahre alt kath., sucht Vertrauensposten oder ähnliche Stellung Selbiger kann fahren, auch Lagerist
gewesen. Langj. Zeugnisse vorhanden. Off. u. Nr. 1598 a. d. Gechäftsst. d. Bl.
erst
Off
**<space>
Aurnine
Krast. sucht Stellung u. Nr. 1577 an die Gesch. d
in achtbar. Hause von 4 mittelgroßen Räumen an einz. Dame oder Mutter mit Tochter od. kinderl. Ehepaar bill. zu vermieten. Weyerstraße 14.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten und
guter
zu verm. 50 Maximinenstr. 50.
Köln=Deutz, ündsh.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u Zubeh
straße
preisw. zu v. Besch. Rupertus12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Bl.
uche für den 1. August oder später
eine Stelle als Konfektionszuschneir oder kleinere Maßbranche.
Taubengasse 5, 1. Etage.
a. Stadtg. Mod. herrsch.
** Wohn. v. 5, 8 u. 10 R. in Preisl.
v. 1000 1200 u. 2200.4, im Sout. sch. 4 b. 5 R. zu 600. k. nur an ruh. bess. Fam.z
v. Gr. Lagerk., 400qm z. 1000 MK z. verm
Besch. Nr. 26 1. Et. r. Tel. 6875.
Zuverlässige
besseres
ev., in Küche und Haushalt erfahren.
sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugniss
u. Nr.
no vorhanden.
1579 an die Gesch. d. Bl.
Prachtvolle 1. Etage, 6 Räume und Mansarde, preiswert zu vermieten.
Ottostraße 71
Tadenlokal
nebst Wohnung. Eckhaus, Große Telecraphenstr. 30, in welchem seit Jahren Spezereigesch. u. Bieraussch. betr.., preisw. zu verm. Besch. im Nebenh.
K
Etage, Friedenstr. 38, in bess Hause
bill. z. verm. Besch. Trutzenberg 25
1öbl. Mansarde an anst. Madchen zu verm. Eintrachtstraße 80.
Etage, 3 Zimmer, an ruh. Leute zu 30 A zu verm. An der Linde 6.
söbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Gereonswall 31A.
host und Logis Woche 10 Mark. Clemensstr. 26, am Neumarkt.
luft. Zimmer an 1 od. 2 Pers. für 10 K zu vermieten. Salzgasse 13.
Miet-Gesuche.
Ruhige ältere Person sucht bald
2 kl. oder 1 großes Zimmer,
nördlicher Stadtteil bis Vorort.
Off. u. Nr. 1599 an die Gesch. d. Bl. erb.
#eltere anständige Frau sucht bald
* 1 großes oder 2 kl. Zimmer
mit Bleichgelegenheit. Angebote an Fleischer, Melchiorstraße 5, 1. Et.
I
erras
Unterricht.
s. c e ee
Ein geistlicher, Kaatl. geprüfter
Resitorv. Obe
lie
energischer Pädagoge, wünscht Stel lung an einem
Höheren Mädehen-Institut
Französisch, an die
in Köln. Hauptfächer: Deutsch, Latein.
Fr.=Offerten unter A 1007 Geschäftsst. d. Bl.
Tanz-Institut
Zülpicherstraße 34, I.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Ein schönes Privathaus mit Gärtchen in einer ruhigen, besseren Straße zu verkaufen. Offerten unter D 80 an die Annahmestelle von Joh. Köln=Deutz. Siegburgerstraße 43.
Tapeten.
Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes 150000 Roll. Tapeten u. Borden,
worunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1903 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten.
Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
10 Pfund
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig N..80. „ fein„„„.50,
„ hochsein„„.50,
„ hochsein. Perl=Kaffee„.—. 1. Ehrenfelder Kaffeerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahnh.
Gut erhaltenes
Zweirad, Adler,
mit allem Zubehör, auch Kettenkasten, neu M. 330, gegen Kasse für nur M. 80 zu verkaufen. Marienburg, Ulmenallee 110
Kartoffeln
neue Nieren 2 Pfd. 10 Goldnieren 2 Pfd. 10 blaue Nieren 2 Pfd. 10
10 Pfd. 45 3, 10 Pfd. 45 10 Psd. 45h.
Karthäuserwal 58, Frutzenberg
Ein schwerer eichener
für Herrenzimmer geeignet, neu, wegen Dispositionsänderung für die Hälfte des Wertes zu verkaufen.*
Zu erfragen Wallrassplatz 2, 1. Et.
Gartenmöbel
große Preisermäßigung.
Joh. Cheod. Hollndersm Cie
Köln, Wollküche 18.
Klavierstunden
erteile
Fr.=Off
pro Stunde zu 50 Pfg. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. VlCapitalien.
Gute 2. Hypothek,
17000 M. zu 5% auf ein Haus in Ehrenfeld mit 10% Rabatt zu übertragen. Gest. Anfragen unt. Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ia. Bernsteinfussbodenlack
in allen Farben, Kilodose K.80, Ia. gekochtes Leinöl, b. 5 Ltr.— 55 reines Oelbleiweiß,„ 5„=25„ sämtliche Farben, Lacke, Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen. Sternen=Drogerie Duffesbach 24.
Billig. Billig, Billig.
Prima Lederwaren. Sattermeister
Luxemburgerstraße 47.
Eine gut erhaltene
1.
10000 M. Privatgeld
sofort zur 1. Hypothek zu haben.
Alb. Berg, Brüsselerstraße 9.
M
Verloren&amp; Gefunden.
n Köln=Ehrenfeld ein Ordensblech mit Kriege=Denkmünzen am Mittwoch, 22. Juli. nachmittags, verloren. Im Leobau daselbst abgeben.
Zu verkaufen.
billig zu verkaufen.
eintil
Severinstr.
20
vorzügliche Qualität,
Flasche 1
Sternen=Drogcrie, Duffesbach 24
1 starker Handwagen billig zu 1 kaufen. Bescheid: Kalt, Markt 1. Etg., 1 mal schellen.
ver36.
ehrere gebrauchte Füllregulier= u. Mantelöfen,
billig abzugeben
. große u. kleine, Propsteigasse 3.
1<space> W a s c h m a s c h i n e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f<space>
1 Kalk, Eisenbahn=Kolonie 4A.
zur 21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 30. Juli 1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein zu Nippes.
2. Kredit zu einem Abendfest für den Deutschen Frauen=Verein.
3. Kanalisierung einer Projektstraße, sowie des Gottesweges von der verlängerten Weißhausstraße bis zum Höningerweg und des Höningerweges von der Rayongrenze bis Nr. 280.
4. Regulierung des Platzes an der Minoritenkirche.
5. Straßenbauvertrag betreffend die Aachenerstraße.
6. Verkauf von Grundstücken: a. am Übierring. d. in Flur 62. Errichtung einer Rektorstelle an der mittleren Knabenschule II. Errichtung zweier Kassenassistentenstellen bei der Sparkasse. Verglasung der osfenen Hallen im Theaterrestaurant und Beschaffung weiterer Tische und Stühle für dasselbe.
10. Deckung des Ausfalles aus dem 1. Betriebsjahr der Lungenheilstätte Rosbach.
II. Vorlage über Krankenhausneubauten auf der Lindenburg.
12. Plan und Kostenanschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arbeiter der Gasfabrik Ehrenfeld.
13. Bericht über die Prüfung des Antrages Trimborn und Genossen betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren.
14. Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt.
15. Ermäßigung des Gaspreises für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen.
16. Aenderung der Bedingungen für die beschlossene Anleihe von 25 Millionen.
17. Verwendung von Ueberschüssen der Sparkasse aus dem Etatsjahre 1902.
18. Bericht der Kommission zur Beratung des Antrages Moritz und Genossen.
19. Errichtung je einer weiteren Stadtbauinspektorstelle für Straßenbau und Hochbau.
20. Benennung von Straßen an dem geplanten Park zu Klettenberg: Hardtstraße und Breibergstraße.
Finderwagen, engl., weiß, w gebraucht, 3 zu 12# zu verk. Rolandstr. 101.
GE
Kauf-Gesuche.
WIANNTEE
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Kraukenwagen(Selbstahrer)
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J I1 146 a. d. Annahmest. v. H. Modemann. Nippes, Merheimerstraße 88.
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachgurken und Einmachzwiebeln nebst Zuthaten, sowie für den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird vom 28. Juli ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag aus dem Frankenwerft abgehalten.
An den übrigen Markttagen findet der Verkauf in bisheriger Weise auf dem Heumarkt statt.
oln, den 25. Juli 1903.
Städtische Marktverwaltung. Schneider.
Jung.
Die Projektstraße in der Verlängerung der Friedrich Schmidtstraße bis zur Klosterstraße hat die Bezeichnung
„Friedrich Schmidtstraße" erhalten.
Cöln, den 22. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Klüber
zu kausen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 3(cin gr. sch. &am Leute
Zimmer, straß., an st.
u perm. Sternena. 71, I.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle Geisselstr., gegenüb. d. Kloster garten, 10.33 m br., 50 mtief, Haus
Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief, neben Ecke Bogelsangerstr., preisw. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Besch. nur Köln, von Werthstr. 23.
(Thorstraße)
154 Quadratmeter groß, zu 56.000 M 6% rentierend, zu verkaufen, event. wird guter Restkauspreis od. 2. Hyp. in Zahlung genommen Off. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
leiderschrank, 4 Stühle, 1 Tisch bill.
zu perk. Nipves, Siebachstr. 32.
.e
Zöbel. Antiksachen. Pianinos werden 267 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Schmutzige Faden u. Abfallfäden kaufe
jed. Posten. Dreyerling. Nippes.
Vermischtes.
Zu vergeben:
Lundamentierungsurbeiten,
Ausschachtungsarbeiten,
Betonierarbeiten,
Angebote zu richten an Ingenieur
Wickert Rothaerberbach 68. 1.
Maler- und Anstreicher,
Sandbahn 4.
Ferienaufenthalt
finden-3 Kinder in Begleitung einer Lehrerin. Sch. Gegend. nahe b. einem Walde. Gute Pflege u. Beaussichtig. Mäßige Preise. Off. u. L M 89 a. d. Annahmest.KrausNachf. Severinstr.34.
Es können noch einige Kinder angenommen werden für die Ferien. künst erteilt“ Kloßer Geiz=Zesusist b. Rüthein
Mlewunhen,
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmita,
Weyerstraße 45.
gesch.
tötet sofort Kopfläuse u. Brut. unschädlich, gesetzt. In Drogerien 50 Pfg.„
gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Milfe
Privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
nshftr 63

Bölner Loral-Anzeiger Nr. 201 4 Monntag. 26. Juli 1993.
□ Ueber den Antrag Trimborn und betreffend Verbreitung kleingewerblicher Motore
hat Herr Direktor Joly einen Bericht erstattet, dem wir folgendes entnehmen. In der Stadtverordnetenversammlung vom 9. Oktober 1902 kam folgender Antrag des Stadtverordneten Herrn Justizrat Trimborn, der außerdem noch von 13 Herren unterstützt war, betreffend Verbreitung kleingewerblicher Motore zur Beratung:
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:„Die städtische Verwaltung wird ersucht, zunächst in Verbindung mit der Deputation für die Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und durch welche Mittel, insbesondere Erleichterungen, die Einstellung von Kleinkraftmaschinen in Handwerks= und kleingewerblichen Betrieben seitens der Stadt noch mehr gefördert werden kann; sodann über das Ergebnis dieser Prüfung der Stadtverordnetenversammlung Mitteitung zu machen.“
Es wurde der Beschluß gefaßt, die Angelegenheit der Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerte zu überSchon im Jahre 1886 ist auf Anregung des damaligen Regierungsrat Königs bei der Königl. Regierung zu Düsseldorf die mietweise Ueberlassung oder der Kauf auf Abzahlung von Gasmotoren für das Kleingewerbe empfohlen worden, um hierdurch auf dasselbe fördernd
Ir vielen Städten hat man die Gaspreise für kleingewerbliche Zwecke ermäßigt, und auch in Köln ist man in dieser Richtung vorgegangen, indem der Gaspreis für genannte Zwecke am 1. Juli 1881 auf 12 Pfg. und am 1. April 1892 auf 10 Pfg. für den Kubikmeter herabgesetzt wurde. Eine Preisherabsetzung allein konnte jedoch keinen vollen Erfolg haben; deshalb wurde noch zu anderen wirksamen Mitteln gegriffen, um den Verbrauch an Gas für kleingewerbliche Zwecke zu fördern. Als geeignete Mittel zur Hebung des Kleingewerbes durch Einführung von Motoren erwiesen sich: 1. Einrichtungen von Ausstellungen, in denen Motore und Apparate im Betrieb vorgeführt wurden. 2. Mietweise Ueberlassung von Motoren und Apparaten.
3. Belehrung des Publikums durch Flugschriften, Vorträge, Erteilung von Rat und Anzeigen in den Tagesblättern. 4. Kostenlose Herstellung von Anschlußleitungen und Hausleitungen. In Köln hat man mit gutem Erfolge die unter 1 und 3 angegebenen Mittel zur Hebung der Verbreitung kleingewerblicher Motore und Apparate angewendet, während die unter 2 und 4 angegebenen Förderungsmittel sich als nicht annehmbar erwiesen.
Eine mietweise Ueberlassung der Gasmotore und Apparate wurde für Köln als nicht zweckdienlich erachtet. Hr. Direktor Joly hat bereits im Jahre 1886 in seiner Stellung als Direktor der Gas= und Wasserwerke zu Bochum alle oben unter—4 angeführten Mittel zur Hebung des Kleingewerbes zur Durchführung gebracht. Die Erfahrungen, welche mit diesen Maßnahmen in Bochum gemacht worden sind, lassen sich in nachstehendem zusammenfassen. Zu 1. Die Aufstellung in Betrieb befindlicher Apparate und Motore, die Haltung eines Musterlagers und der Verkauf der Motore hat sich sehr gut bewährt. Durch den Verkauf oben genannter Gegenstände an Private fühlten sich jedoch die Installatenre in ihren Interessen geschädigt und beantragten die Aufhebung des Musterlagers. Zu 2. Die mietweise Ueberlassung von Motoren und Apparaten hat zu vielen Unannehmlichkeiten Veranlassung gegeben, so daß die Hergabe von Motoren sehr bald eingestellt werden mußte.
Zu 3. Die Belehrung des Publikums durch Vorträge und Inserate hat sehr guten Erfolg gehabt.
Zu 4. Von ganz besonders günstigem Einfluß ist die kostenlose Herstellung von Anschluß= und Hansleitungen gewesen.
Durch die Preisermäßigung und durch die anderen vorher angeführten Agitationsmittel hat sich der Gasverbrauch für motorische und gewerbliche Zwecke in den letzten 15 Jahren bedeutend gehoben. 189293 wurde an Kraftgas(Motorengas) abgegeben 1 125 208 Kubikmeter, an Gas zu gewerblichen Zwecken 71 816 Kubikmeter; 1902 bis 1903 an Kraftgas(Motorengas) 3 683 954 Kubikmeter, an Gas zu gewerblichen Zwecken 955 589 Kubikmeter. 1891 waren 244 Gasmotoren mit 791 HS. bei den Gewerbetreibenden vorhanden, auf 1 Gasmotor entfielen 957 Einwohner, 1903 waren 712 Gasmetoren mit 3488 HS bei den Gewerbetreibenden vorhanden; es entfallen auf einen Gasmotor 558 Einwohner.
Von den am 31. März 1903 angeschlossenen Gasmetoren kommen auf kleine Modelle bis zu 2 PS. Leistung 318 Stück mit 497 PS., entsprechend 1,56 PS. Durchschnittsleistung für den Motor; ferner 394 Stück in Größen über 2 PS. mit einer Gesamtleistung von 2991 PS. Die Durchschnittsleistang dieser größeren Modelle beträgt somit 7,6 PS. Diese Ergebnisse müssen als recht günstig bezeichnet werden, doch scheint ein Stillstand, wenn nicht gar ein kleiner Rückgang sich einzustellen. Es dürfte dies darauf zurückzuführen sein, daß der Gasmotor mit Leuchtgasbetrieb in letzter Zeit mit zwei mächtigen Wettbewerbern, dem Sanggasmotor und dem Elektromotor zu kämpfen hat. Der Sauggasmotor stellt eine Kraftquelle dar, die mit wesentlich geringeren Kosten betrieben werden kann als der Leuchtgasmotor.
Der Elektromotor hat den großen Vorzug der billigen Anlage, Einfachheit der Konstruktion und Bedienung, so daß gerade diese Kraftquelle hauptsächlich im Kleingewerbe, und zwar ohne daß bisher besondere Maßregeln zur Verbreitung der Elektromotoren getroffen worden sind, sich siegreich Bahn bricht. Die Zahl der Elektromotoren (ohne Straßenbahnmotoren) stieg von 7 im Jahre 1894 auf 517 im Jahre 1903.
Während beim Kleingewerbe der Gasmotor sich hauptsächlich mit seinen Modellen bis zu 2 PS eingebürgert hat, findet der Elektromotor wegen seiner Vorzüge mit Leistungen bis zu 3 PS die meiste Verbreitung.
Der Elektromotor wird beim Kleingewerbe bevorzugt, dagegen findet der Gasmotor der billigen Betriebskosten wegen in größeren Kraftanlagen ausgedehntere Verwendung.
Wenn in früheren Jahren die Verbreitung der Elektromotoren durch den damaligen Stand der Wechselstromtechnik zurückgehalten wurde, so fällt heute dieser Gesichtspunkt ganz fort, da der Wechselstrommotor jetzt praktisch vollkommen brauchbar ist und allen Ansprüchen genügt. Den besten praktischen Beweis hierfür bietet die von Jahr zu Jahr vermehrte Aufuellung von Elektromotoren.
Der Grund, welcher heute das Eindringen des Elektromotors in alle Zweige des Kleingewerbes allein noch hindern kann, ist in den zu teueren Preisen für die Betriebskraft, die elektrische Energie, zu suchen. Der Preis für die Einheit der elektrischen Energie wurde im Jahre 1893 durch Nachtrag I der bisher gültigen„Bedingungen für die Lieferungen elektrischen Stromes aus den stadtkölnischen Elektricitätswerken“ für gewerbliche Zwecke auf 2,5 Pfg. für die Hektowattstunde= 25 Pfg. für die Kilowattstunde unter Gewährung der gleichen Rabattskala wie für den Lichtstrom nach§ 13 der Bedingungen festgesetzt. Dieser Einheitspreis ist in der Hauptsache noch heute gültig, doch erfolgten mit der Zeit einige nicht unwesentliche Erleichterungen.
So wurde durch den Nachtrag II vom 26. Mai 1895 der Kraftstrompreis der Kilowaltstunde für diejenigen Abnehmer von 25 Pfg. auf 22 Pfg. erniedrigt, welche den Kraftstrom hauptsächlich während der Tageszeit gebrauchen und eine jährliche Benutzungszeit von mindestens 1000 Stunden für die Motoranlage erreichen. Desgleichen wurde durch den Nachtrag II die Rabattskala in diesem Falle dahin seändert, das auf Grund der jährlichen Benutzungszett bis zu 25 Proz.
der für verbrauchten Kraftstrom bezahlten Beträge zurückvergütet werden.
Ferner wurde im Jahre 1895 ein Nachtrag III herausgegeben, der eine nicht unwesentliche Erleichterung für alle Kraftabnehmer bedeutet, indem durch die äußerst niederige Festsetzung des Energieverbrauches für die einzelnen Motorentypen die jährliche Benutzungszeit derselben gegenüber der Wirklichkeit außerordentlich erhöht ist, sodaß alle Abnehmer in jedem Falle einen höheren Rabatt als früher erhalten. Dieser Tarif ist auch heute noch in Kraft.
Das Mittel zur Förderung der Verbreitung kleingewerblicher Elektromotoren ist also durch eine weitere Herabsetzung der Preise für die elektrische Energie gegeben, und ist dieser Weg bereits durch die Vorlage betreffend:„Einführung eines neuen Tarifes für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt Köln" beschritten.
Was nun die in anderer Hinsicht angeregten Erleichterungen für das Kleingewerbe angeht, so läßt sich, wie schon in der Stadtverordneten sitzung vom 9. Oktober 1902 erwähnt, die mietweise Ueberlassung von Elektromotoren in Köln nicht durchführen, da hier die Verhältnisse zu groß sind. Es würde sich mit der Zeit ein zu umfangreiches Lager von allen möglichen Motoren ansammeln, welches den Etat der Elektricitätswerke durch Zinsverluste stark belastet, ohne daß die in Frage kommenden Energieverbraucher wesentlichen Nutzen von einer solchen Einrichtung hätten. Auch müßte die Stadt den einzelnen Firmen gegenüber als Konkurrent auftreten, was jedenfalls
nicht im Interesse der Beteiligten liegt. Bei den geringen Preisen, welche die Beschaffung und Aufstellung der Elektromotoren verursachen, liegt auch keine Veranlassung zur mietweisen Ueberlassung oder ratenweisen Bezahlung der Elektromotoren vor. Ferner dürfte ins Gewicht fallen, daß die Elektromotoren sehr sorgfältiger Beoienung und aufmerksamer Wartung bedürfen, die nur bei eigenem Besitz gewährleistet ist. Als eine Erleichterung, von der viel Ersolg zu versprechen ist, darf die kostenlose Herstellung der Hausanschlüsse und inneren Einrichtungen angesehen werden. Wie die Verhältnisse in Köln nun einmal liegen, kann jedoch dieses Mittel so lange nicht in Frage kommen, als ein Zwang zur Zahlung der Hausanschlüsse und Innenleitungen für die Versorgung der Hausgrundstücke mit Gas und Wasser besteht. Dagegen werden die Organe der Elektricitätswerke — wie bisher— den Abnehmern mit Rat und That zur Seite stehen. Es geschieht dieses zur Zeit u. a. in weitesten Umfange durch die Prüfung der Motoren und Abnahme und Revision der elektrischen Anlagen und deren Einrichtungen.
Nach vorstehenden Ausführungen findet somit der Antrag Trimborn und Genossen unter Berücksichtigung aller Verhältnisse durch den neuen Tarif für die Lieferung elektrischer Energie die zweckmäßigste Lösung und Erledigung.
Was giebt's Neues?
Die Lösung der römischen Frage soll jetzt wiederum gefunden und festgestellt sein, wie schon im Jahre 1878. Die italienischen Offiziösen und ihre Gesinnungsgenossen in verschie denen Ländern machen nämlich viel Aufhebens davon, daß die weltlichen Machthaber in Rom auch beim Tode des Papstes die Grenzen des Vatikans respektieren und auch während des Konklave die Ordnungspolizei im Umkreise des Vatikans wahrnehmen. Sie prahlen mit der Sicherung der Unabhängigkeit des Konklave und wollen aus dem Verbleiben des Kardinalskollegiums im Vatikan die Folgerung ziehen, daß in Rom alles in bester Ordnung sei, dank dem herrlichen Garantiegesetz des Königreiches Italien. Die Sache liegt doch etwas anders. Alles das, was von den Machthabern und ihren Freunden als günstiges Zeichen der Lage gepriesen wird, ist einzig und allein der Nichtanerkennung des sogenannten Garantiegesetzes und der ihm zu grunde liegenden gewaltsamen Umwälzung zuzuschreiben. Der fortdauirnde Einspruch des h. Stuhles und die fortdauernde Ablehnung aller Beziehungen zwischen der italienischen Regierung und dem römischen Stuhle verhütet die schlimmsten Wirkungen der Gewaltthat von 1870. Das gespannte Verhältnis zwingt die Machthaber zur Vorsicht und Rücksichtnahme. Wenn der römische Stuhl das Garantiegesetz anerkannt hätte und sich gar die dort festgesetzte Jahresrente auszahlen ließe, so würde er viel weniger respektiert werden. Es würde nicht an Ministerien fehlen, die den h. Stuhl als Kostgänger Italiens betrachteten und behandelten. Bei jeder kirchenpolitischen Reibung würde sich derselbe Ruf erheben, wie früher in Deutschland und jetzt in Frankreich: die Temporaliensperren! Schon die bloße Möglichkeit dieser oder ähnlicher Einwirkungen wäre eine schwere Gefahr für die Kirche, da sie das Vertrauen auf die Unerschütterlichkeit und Unzugänglichkeit des Felsen Petri von der bisherigen Höhe herabziehen könnte.
Der Fall Kaufmann nach 29 Jahren. Als im
Jahre 1874 der von der Bonner Stadtverordnetenversammlung einstimmig wiedergewählte Oberbürgermeister Kaufmann nicht bestätigt wurde, weil er sich weigerte, die Frage zu beantworten, ob er die Maigesetze„gern“ ausführen werde, hatte kaum ein „liberales“ Blatt etwas dagegen zu erinnern. Jetzt schreibt in einer Besprechung der als Vereinsgabe der Görresgesellschaft erschienenen Schrift: Leopold Kaufmann, ein Zeit= und Lebensbild von Dr. Franz Kaufmann, die Köln. Ztg.:„Heute dürfte allgemein zugestanden werden, daß die Beseitigung eines so loyalen und befähigten Beamten zu den bedauerlichen Mißgriffen einer engherzigen Bureaukratie gehörte.“
Hochwasserschäden in Schlesten. Nach den nunmehr vorliegenden Berichten über die von dem letzten Hochwasser am meisten betroffenen Kreise des Regierungsbezirkes Oppeln wurden im Kreise Natibor 10000 Hektar Acker und Wiesen überschwemmt; acht Ortschaften waren ganz, 27 teilweise unter Wasser. Im Kreise Kosel sind 12=—15000 Morgen überflutet worden; die Kartoffel= und Körnerernte ist verloren. Im Kreise Oppeln wurden 15000 Hektar überschwemmt; der Schaden, der allein an Deichen, Brücken und Wegen angerichtet ist, beläuft sich auf über 700000 M. Im Kreise Lobschütz sind zahlreiche Brucken und Wohngebäude weggerissen und sehr viele Gebäude beschädigt. Im Kreise Falkeuberg sind in sieben Ortschaften Gebäude eingestürzt; überflutet wurden 7000 Hektar Acker und 1800 Hektar Wiesenland. mse
man Geld verdient. Der Marinesiskus besaß in Wilhelmshaven einen parkähnlichen Garten mit mehreren Gebäuden, die er vor längerer Zeit an den Domänenfiskus abtrat. Dieser verkaufte vor etwa drei Jahren das Gelände an drei Spekulanten für 68000 M. Kürzlich stellte sich nun heraus, daß der Marinefiskus behufs Erweiterung der Hafen= und Werftanlagen das Grundstück doch gebrauche. Die jetzigen Besitzer ließen sich nach langen und schweren Verhandlungen bewegen, das Grundstück für„nur“ 231000 M. wieder an den Fiskus zu verkaufen. Die drei Herren aber hatten bei diesem Geschäft 163000 M.„verdient".
Ueber eine Komödie zu Gunsten von Karl Peters wird dem Hannov. Cour. geschrieben: Vor einigen Wochen ging durch die
Zeitungen die Nachricht, daß die lange geplante Immediateingabe an den Kaiser, welche Freunde des Dr. Peters aufgestellt hätten, um die Rehabilitierung des enemaligen Reichskommissars zu erbitten, an ihre Adresse abgegangen sei. Den amtlichen Stellen, welchen eine solche Eingabe unbedingt zur näheren Rückäußerung zugehen müßte, ist davon aver noch nichts zu Gesicht gekommen. Daher#. es unzweifelhaft, daß ein Gesuch zu diesem Zwecke überhaupt nicht eingegangen ist. Daraus wird der nicht unberechtigte Schluß gezogen, daß die bezüglichen, in die Zeitungen gebrachten Notizen nur eine Art Komödie gewesen sind. Die Aufmerksamkeit sollte nur auf die Peters=Angelegenheit hingelenkt werden.
Meutereien im englischen Heere sind bekanntlich keine Seltenheit. Ueber einen neuerlichen derartigen Fall wird aus London berichtet, bei dem noch obendrein verschiedene Londoner Zeitungen und ein Teil der öffentlichen Meinung für die Meuterer Partei ergreifen. Es handelt sich diesmal um die schottischen Garden in Windsor. Am Mittwoch und Samstag haben bei den meisten englischen Regimentern die Soldaten, wie bei uns die Kinder in der Schule„Nachmittags frei“. Damit diese freien Nachmittage möglichst lang werden, besteht die Bestimmung, daß die Kasernenräume schon vor 12 Uhr Mittags gereinigt werden müssen, so daß also auch ein Teil des Vormittagsdienstes ausfallen muß. Vor einigen Tagen wurde nun eine Kompagnie der ersten Scots Guards bei dem Frühdienst so lange„aufgehalten", daß sie erst Mittags wieder in der Kaserne anlangten. Als die Leute dann Mittag gegessen hatten, wurde der Befehl ausgegeben, zunächst die Stuben zu reinigen. Das war den Mannschaften aber doch zu viel. Wie der Bericht sagt, standen sie zuerst„sprachlos“ da, und dann brach der Sturm los, der bald in eine offene Revolte ausartete. Sie brauchten allerhand beleidigende Schimpfworte ihren Vorgesetzten gegenüber, und das Ende war, daß 25 von ihnen arrctiert und auf die Wache gebracht wurden. Das waren aber nur die Anstifter der Meuterei, und die Zahl derer, die sich aktiv an derselben beteiligt hatten, war so groß, daß es unmöglich gewesen wäre, sie alle zu arretieren. Als die Uebrigen dann in der Kantine eine drohende Haltung annahmen, ließ man die festgenommenen Rädelsführer auch wieder los und bestrafte sie schließlich so mild wie möglich, nämlich mit sieben Tagen Kaserneuarrest.
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,23 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,85 Meter gegen 2,34 Meter vor acht Tagen.
b Die Witterung war in der jüngsten Zeit sehr veränderlich. Große Hitze und starke Abkühlung, Sonnenschein und heftige Regengüsse wechselten beständig ab. Während am Freitag das Thermometer als höchsten Stand+ 20 Grad Celsius aufwies, zeigte dasselbe gestern+ 25 Grad. Das Barometer war bei Westwind stark
im Steigen begriffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2910] Trauerfeier anläßlich des Todes Leo XIII. Wieder
drängt sich die Frage auf: Weshalb keinerlei Anstalten zu einer solchen Trauerfeier in unseren Schulen, ähnlich wenigstens wie man sie veranstalten mußte beim Tode Bismarcks und ebenso gelegentlich des Todes Moltkes, und, wie selbst in der Hochstut des Kulturkampfes beim Tode Pins' IX. in den hiesigen Schulen begangen wurde? Schreiber dieses hat gewiß nichts gegen die oben erwähnten Gedächtnisfeiern zu Ehren Moltkes und Bismarcks einzuwenden zfragt sich aber doch, ob unser h. Vater unseren Kindern von Haus aus nicht unendlich viel näher stand und verständlicher war, als jene beiden großen Staatsmänner. Anstandshalber wurde ja nun angeordnet, daß die Schüler der Oberklassen an dem Trauergottesdienste der betreffenden Pfarrkirchen teilnahmen. Was bleibt aber da für die anderen Kinder und für die Lehrpersonen, die gänzlich von der Teilnahme an dem Gottesdienste ausgeschlossen sind durch den obligatorischen Unterricht, der doch wohl für alle katholischen Schulen an diesem Tage ausfallen müßte, wie es bei den obengenannten Anlässen ja auch geschehen ist.
Slandesant der Stadt K.
n. 25. Juli 1903.
Hafenwächter, Koelhoffstr. 2.
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Keuper, Hafenwace.
Reinhard, S. v. Maxentis Goldmann, Schuhmacherges., Martinstr. Friedrich. S. v. Gottl. Rochow, Damenschneidermstr. Klapperhof 334,
Narl Solbach, Hoteldiener, Staf.=Asste
Tagel., Komödlenstr. 38—40.- Kalhar., T.
Marzellenstr. 11B.- Maria. T. v. Heinr. Strack, Eisenb. Stef.=Afstent, Maybachstr. 102.- Heinrich, S. v. Franz Denzen, Fuhrm., Weideng. 31.
- Joseph. S. v. Joh. Offermann, Tagel., Perlengr. 95.- Margar., T. v. Konr. Rempe, Cementarb., Hönningerweg 2r0.- Ant., S. v. Thomas Langenhöfer, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Martha, T. v. Wilh. Sartor, Bauaufseher, Rolandstr. 78.- Wilhelm, S. v. Wilh. Geck, Bautechniker, Heinsbergstr. 21.- Friedr., S. v. Heinr. Sczürmann, Commis, Heins∆ Sterbefälle. August Schultz, 11., Thieboldsg. 60.- Leonhard Wagner, 11., Alte Wallg. 24.- Wwe. Agnes Schwertführer, geb. Rüdesheim, 74., Humboldstr. 6.- Jalob Nagelschmidt, 9., Pelerstraße 7.- Franz Münstermann, 21., Pantaleonsmühleng. 4.- Maria Müller, 1., Kl. Spitzeng. 63B.- Heiur Schwamvorn, 5., Im Eulengarten.-Sophie Popp, 1., Jakobstr. 4.- Rich. Lichtenstein, Student, unverh., 22., Karolinger=Ring 23.- Maria Henke, 25., Essen.- Gudula Schenkel, geb. Brün, 36., Niehl.- Jos. Krethen, Fuhrknecht, verh., 56., Kaygasse 12.- Joseph Buderath, 2., Kurfürstenstr. 15.- Johann Strohe, 11 M. Höningerweg 107.. Katharina Pilgram, 20., Kostg. 15.- Gertrud Gausen, 3., Gereonsw. 103.
6 Heiraten. Karl Eck, Bureaubeamter. u. Charlotte Schmitz, beide
v. hier.- Franz Neugebauer, Lackierermstr. v. Altgrottkau, u. Kathar. Klintz, v. hier.- Johann Kislat, Schreinergeselle, v. Groß Schwentischken. u. Selma Sawall, v. Wiersch.- Joseph Klug, Fabrikarb., v. hier, u. Christina Heister, v. Ladenburg.- Martin Schmitz, Zimmermann, v. Oberaussem, u. Katharina Rheinfeld, v. Urfeld. Hans Brockmann, Kunstmaler, v. Hann ver. u. Helena Oster, v. Sülz.- Christian Haas, Fabrikarb., u. Katharina Koch, beide v. hier.- Heinrich Luhr, Schlossergeselle, v. Bayenthal, u. Christina Zimmer, v. Rodenkirchen.- Heinrich Rolle, Wwr., Tagel., u. Helena Morhardt, gev. Kentenich, Wwe., beide v. hier.= Rudolf Müller, Schutzmann. v. Gerbstädt=Neustadt, u. Anna Krug, v. hier.- Franz Schmidting, Musiklehrer. v. hier, u. Alwine Freyschmidt, v. Münster i. W.
&am Heirats-Ankündigungen. Karl Loske, Refer., Meister Gerhardstraße 7, u. Kath. Heuser, Königstr. 2.- Karl Röder, Maschinenwärter zu Neuß, u. Wily. Frickel, Follerstr 68.- Bruno Neumann, Geschäftsreis., Luxemburgerstr. 26. u. Pauline Kilian, Schaafenstr. 12.- Jean Zeinrigs, Witwer, Geschäftsreis.. Im Laach 5. u. Johanna Stinner, Fleischmengerg. 35.- Anton Sahm, Wwr., Chorsänger, Bachemstr. 12, u. Cäcilie Kreitmeyer, geb. Heinzen. Wwe., Friesenwall 74.- Herm. Hüpler, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., Schanzenstr. 33, u. Anna Krebsvach, Lübeckerstr..- Theod. Will, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr 24, u. Luise Leuchtenverg, Eintrachtstr. 18.- Simon Wolff, Handlungsgeh., Mottkestr. 99A, u. Elisad. Nettermann, Thürmchenswall 25.- Otto Martie, Kaufm., zu Bocholt. u. Elisab. Prönen, Jakordenstr. 13.- Heinr. Heidberg, Rechtsanwalt zu Mülheim a. Rh., u. Aguss Grommes, Stebenburgen 73.

Versteigerung.
Montag d. 27., Dienstag den 28. und wenn nötig Mittwoch den 29. d.., morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen.
den es angeht im Ladenlokale
Brückenstr. 15
neben hotel Disch
den Restbestand eines Lagers Alfenide, versilberte u. vergoldete Waren 2c. wie:
Einsätze, Viliers, owlen, Aufsätze, Fruchtschalen,
Schmucksachen,
alle Arten Lederwaren z. B.
Portemonnaies
Taschen,
Cigarrenetuis,
Brieftaschen2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Austionat. u. vereid. Tarat
P. S. Daselbst eichene Theken, Regale u. Schaufenstereinrichtungen zu verkaufen.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzuar, Thalmühle): 10, 1105, 113v, 1220, 1245, 127, 200, 220, 245, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245“, 300, 310“, 3357, 345, 430
Plsiter berg(Gogbrd) Bongeslige 16 1365, 3u. 43. u. 4.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 52., 617, 654, 733, 809*, 828“, 917*, 928, 1000“, 1038*.
Brühl. 886, 79, 72. 897, 88 99 Co, zu, 6u, 766, 787., 83.
Alfter(von Vornheim 14 Min. später) Vorgeorge 49. 6u., 745.
452. 846
Züge mit“ verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüichern.
In meinem Verlage sind erschbenen:
ist
ein vorzüg. liches Schlafmittel.
Hochherz-Reformstuhl
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin. Warenhaus A. Wertheim.
* 6 5
S
Totenzettel
mit dem Bilde Sr. Heiligkeit
Papst Leo Kl.
auf feinem Papier mit Traucrrand.
Ausgabe A.
Mit ausführlicher Lebensbeschreibung.
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise:
1 Stück.10 K, 10 Stück.80+. 100 Stück.25 J. 1000 Stück 30 M
Ausgabe B.
Mit dem Gedichte„Nachtgedanken“.
(einem der letzten Dichtungen Papst Leo XIII.)
2 Seiten Gebetbuchformat. Preise:
1 Stück.05 J, 10 Stück 0,40 JK, 100 Stück.50 1000 Stück 15 M.
Probestücke stehen der hochw. Geistlichkeit gern zur Verfügung.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Für Herrschaften.
Tüchtiger Polsterer u. perfekter Dekorateur empfiehlt sich; elegante Ausführung, billige Preise.
P. Weber, Bismarckstraße 25.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Conrad
Stöcke, Schirme, Pfeiten, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile usv.
en gros. Reiche Auswahl, solide Arbeit, billige Preise. en detall.
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten manchen Geschäfts, die Miete zahlen müssen, ins Unendliche gehen, ein Paar Schuhe zum 4. Teil teurer verkauft werden muß, was bei feinen Schuhen wohl 3 Mark ausmacht. Wer bei mir kauft u. reparieren täßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen.
Die nachweislich teuersten und vollkommensten Schuhbesohlungs=Maschinen Kölns s i n d<space> b e i<space> m i r<space> i n<space> B e t r i e b.<space>
Anton Pellmann, Schubfabrik,
Eigelstein 104
erster Schnhladen an der alten Eigelsteinthorburg.
Haushaltungs-Pensionat Groß-Koniasdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Ansertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters. Köln. Severinstraße 71/73.
Nur Gelegenheitskäufe Serftafstriählse Sase“t.
Paul Pever, Uhrmacher, Krebsgasse 12.
Das gesündeste u. schmackhafteste
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
Niederlage: W. Custor.
Goldene Medaille Paris 1900.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen. Johannisbeeren, Ananas etc.
*
ee- Möbelfabrik
AAAI Aha
E Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
vorm. Heinr. Ammon,
42 Schildergasse 42,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Goldwaren,
Juwelen und Uhren.
Ausführung aller Neuarbeiten, Reparaturen und Gravierungen in eigenem Atelier zu billigsten Preiser.
P
olytechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen,
bei Frankfurt a. m.
Programme kostenfrei
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister
6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) I Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Sekretär Heinrich Weidenfeld und Agnes. geb. Cremer, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 24, Nr. 191, Eintrachtstraße 160, Hofraum 0,31 Ar,
Flur 24, Nr. 190, Eintrachtstraße 158, Hofraum 0,31 Ar,
Flur 24, Nr. 189, Eintrachtstraße 156, Hofraum 0,28 Ar,
am 7. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle Nr. 2087 000, Blaubach Nr. 84A, Hofraum 1,52 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert, die Gebäude zugleich auf Flur 9, Parzelle Nr. 2088/600(der Stadtgemeinde Cöln gehörig) 0,12 Ar,
am 7. August 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
VOlTMER'S·MILCH-EWESS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACI.
Billigste. vollwertige. leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jphall.380 franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792. m. b. f.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II Cöln.
Wunderbar
wirkt Th. Scholl’s
gesetzl. geschützte D. R.
Pussschweiss-Seile!
Prämiiert Paris, welche jeden üblen Geruch und Brennen der Füsse sofort beseitigt, ohne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 A bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.* O. Bleeke, Weyerstrasse 98.* O. Böckmann, Friesenplatz.* Franz Drugies, Weverstr.* M. Hamecher. Schildergasse.* Carlläger, Eigelstein 114.* Rud. Jasky, Habsburgerring 28.* A. Müller, Weideng.46.
T O
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Limburgerstraße 10. 1. Et.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgest?
Gut ist's um unser Gottvertraun. Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die SeelenzahlStets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke?
Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.
Georg Novack, Kuratus.

Rötner Zoral-Anzeiger Nr. 201 u honntag, 26. Juli 1903.
Zoologischer Garten.
den 26. Juli
nachmittage 4 Uhr:
Sonntag den 26. Juli, Eintritt bis 12 Uhr mittags:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. le. Königl. Musfk-Dir. Burr V. Beer.
I.
1. Ouverture zur Operette„Die schöne Gatathee“ von Suppé.
2. Mein Traum, Walzer von Waldteufel.
3. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
4. Ballade für Solo-Posaune von Heiser.
5. Historisches Marsch-Potpourri von Kaiser.
6. Berliner Frauen. Walzer von Einödshofer.
II.
Rufus, das Pfeifgigerl. Marsch von K. Mills.
Ouverture„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldieu. Kaiser-Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
a. Winterlied von Henning v. Koss.
b. Lied von Fr. Abt.
Im Reiche des Indra. Walzer von Lincke.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Zoologischer Garten.:
Einladung zum Abonnement auf den
Besuch unseres Gartens für die Zeit vom X 1. August bis zum 31. Dezember 1903. Die
* Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im
Zoologischen Garten ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung an zum freien Eintritt.
Das Abonnement bis Ende des Jahres
Tostet: 5
X für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M.
X„„„ unter 25„ 5„ X
„ Familien:
— die erste Person 10„ T
V jede weitere„ 4„ X
einschl. Aquarlum.
Von 11 Uhr ab:
Morgen-Konzert.
Nachmittags 3½ Uhr u. abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte,
ausgeführt vom Floraorchester unter Leitung des Musikdlr. Ed. Lertz.
Nachmittags-Programm:
I.
1. Marsch über Motive aus dem Es-dur-Konzert
2. Nachklänge aus Ossian, Ouverture
3. Les Chasseresses a. d. Suite„Sylvia“
4. Sabaret, Valse lente(A..)
5. Grosse Fantasie a. d. Oper„Astrella“(neu)
6. Minnen u. Werben, Walzer
II.
7. Tannhäuser, Ouverture
8. Klänge-us dem Zillerthal. Fantasie für Piston
(Herr Wilke.)
9. Danses caractéristiques a. d. Ballet„Der Nussknacker“
10. Der lustige Krieg, Potpourri
II. Ein Künstlerfest. Walzer
12. Ein Tag in den Schweizer Alpen, Tongemälde
Abend-Programm:
(Operetten-Abend.)
I.
I. Oberst Amor, Marsch
2. Leichte Kavallerie, Ouverture
3.„Schlösser, die im Monde liegen“, Lied
4. Der Zigeunerbaron, Fantasie
5.„Auf dem Meere“, Walzer a. d. Operette„Der
Dukatenprinz“
II.
Volksgarten.
Sonntag den 26. Juli, nachmittags 5
39. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Gemischter Chor„Harmonie“,
Dirigent: Professor Möskes. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Ausslug m. Ertraschif onnt. 2. Aug. 2° nachporz
Karten zu.K.50(Kinder K 1) für Fahrt, Kaffee. Konzert. Nachsitzung bei F. Sangermann, Machabnerstraße 30.*
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 20. Juli. abends 8¼ Uhr: Versammlung.
1. Besprechung. 2. Vortrag des Herrn Becker über seine Romreise.
Köln=Nord: Sonntag den 20. Juli. morgens 9 Uhr: Auszug der Pfarrprozession von St. Kunibert, woran sich un ere Mitglieder im Anschluß an die Fahne zahlreich beteiligen wollen. Abends 7 Uhr: Zahlgelegenheit für sämtliche Kassen. 8 Uhr: Trauerfeier anlaßlich des Todes Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII. Trauerrede des Herrn Religions lehrers Dr. Brester. Dienstag den 28. Juli: Unterrichtskursus.
Köln=Süd: Sonntag den 20. Juli: Pfarrprozession in St. Jalob. wozu freundlichst eingetaden wird.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. Die Bestellungen für Kartoffel= und Brikettlieferungen müssen möglichst bald gemacht werden. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Trauerfeier zu Ehren des h. Vaters Leo XIII., Festrede des Herrn Dr. Lauscher und Mitwirkung des Gesangchores und einer Musikkapelle. Montag Abend Probe des Gesangchors. Dienstag. Donnerstag und Samstag abends Turnabteilung. Töochter unserer Mitglieder mögen sich zur Teilnahme an einem Kochschulkursus möglichst bald anmelden. Teilnehmerinnen dürfen nicht unter 16 Jahre alt sein.
Köln=West: Sonntag den 25. Juli, morgens ½7 Uhr, in St. Aposteln Gemeinschaftliche h. Kommunion. Die Plätze im Mittelschiff sind reserviert. Vereinsabzeichen anlegen. Abends ½9 Uhr: Trauerseier zu Ehren Sr. Heiligket Papst Leo XIII. Aus Anlaß des Todes Sr. Hei ligkeit fällt in diesem Jahre der Ausflug aus. Dienstag 9 Uhr: Unterrichtskursus: Das Papsttum. Reserent Dr. Lauscher. Um zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 20. Juli, abends punkt 7½ Uhr: Generalversammlung mit Frauen. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrer Oepen über„Papstwahlen“. Wichtige Mitteilungen. Dienstag Gesangprobe. Donnerstag Unterrichtskursus.
Koln=Sülz: Sonntag den 26. Juli, abends 7 Uhr: Generalversammlung und Quartalbericht der Krankengeldzuschußkasse. Gleichzeitig Kassengeschäfte und Bücherausgabe. 8 Uhr Versammtung: I. Bericht über die Versammlung der Vereinigten Vorstände im Annohause am 19. Juli.
2. Vorirrg. 3. Verschiedenes. Montag den 27. Juli: Versammlung
des Vorstandes und der Bezirksvorsteher. Abends punkt ½9 Uhr bei Herrn Breuer.
Kalt: Sonntag den 20. Juli, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Vicepräses. Besuch der Schlachtfelder Elsaß=Lothringens. Wichtige Mitteilungen
Mülheim am Rhein: Sonntag den 20. Juli, morgens 10—12½ Uhr Gesangprobe und Zahlstelle. Abends 7 Uhr: Versammlung mit Vortrag, Verlosung usw. Donnerstag, abends—10½ Uhr: Socialapolog. Abend. Referat und Diskussion: Die christliche Gewerkschaftsbewegung. Samstag den 1. August, mittags punkt 1 Uhr: Pilgerfayrt mit Sonderzug nach Kevelaer. Rückkehr Sonntag Abend. Billet und Programm 4,25 M
eb
L. van Beethoven. Niels W. Gade. L. Delibes.
C. Morena. Grunewald.
Fr. von Blon.
Rich. Wagner.
R. Hoch.
P. Tschaikowsky. Joh. Strauss.
John Klein. Necke.
Zeller.
Fr. von Suppé. P. Lincke.
Joh. Strauss.
L. André.
6. Frau Luna, Ouverture P. Lincke.
7. Das süsse Mädel, Lied Reinhardt.
8. Der Vogelhändler, Potpourri Zeller.
9. Wahrheitsmund-Quadrille Platzbecker
1b. Alesia-Walzer aus„Die Puppe“..." Andran.
Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
NB. Nächsten Sonntag den 2. August findet ein Wunsch-Konzert statt, zu welchem Wünsche bis 29. Juli entgegengenommen werden
EFey Panorama Internationaf,
96. 1. Glage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Gutr. 303.
Diese Sdi. Masel von Luxemburg b.
Woche:
Stadt- u Garten
Sonntag den 20. Juli, vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Tromp.=Corps 8. Kürassiere. Piston-Soll Kal Dirigent Herr R. Fellenberg.
Musik=
Montag den 27. Juli. nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
von obiger Kapelle mit
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Adels.
* Breuer&amp; Strauss.
S
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Mittwoch den 29. u. Donnerstag den 30. Juli
je nachmittags 3½ Uhr u. abends 7½ Uhr:
Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
(50 Musiker)
unter persönlicher Leitung v. Franz von Blon.
Mittwoch: Sinfonie-Abend.
(Sinfonie pathétique von Tschaikowsky.)
Donnerstag: Wagner-Abend.
Eintritt von 12 Uhr ab 1., Kinder 50
Abonnenten und Aktionäre frei.
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum erst umale in Köln! Neu!
Verband kaufm. Gehülfinnen Köln,
Georgstraße 7.
Sonntag den 2. August
im Garten und in sämtl. Käumen des Verbandslokales
unter gefl. Mitwirkung von Mitgliedern des„Kölner Männerchors“ unter Leitung ihres Dirigenten des Herrn Schlatmann und hervorragender Solisten,
Sommerfest(Jahrmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Trenksschen
Kapelle.
Anfang punkt 4 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1903 Zutritt.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Verbandslokale zu haben. Kassapreis erhöht.
Die für das früher angezeigte Sommerfest ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
* Der Vorstand.
Museum
alomie, Tathologle u. Saud
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr: Uamentan
Eintrittspreis 30 Pfg. Dalmentag.
Köln, im Juli 1903.
P. P.
Hierdurch teile ich Ihnen ergebenst mit, dass ich das am hiesigen Platze unter der Firma:
Hoch&amp; Hunzinger
seit 1841 bestehende Fabrikations- u. Verkaufsgeschäft in
Chirurgie-Instrumenten, Bandagen, Artikeln zur Krankenpflege etc. etc.
an Herrn
Louis Kempff
verkauft habe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen. Hochachtend
Emil Hunzinger.
Bezugnehmend auf Obiges wird es unser stetes Bestreben sein, das bisher der Firma erwiesene Vertrauen zu rechtfertigen und bitten wir, dasselbe auch fernerhin den Unterzeichneten freundlichst schenken zu wollen.
Hochachtend
Hoch&amp; Hunzinger,
Inh.: Louis Kempff.
Vivat Anna!
Unserer werten Trinkrätin
Frau Anna Müllewitsch
Tuxemburgerstraße 420(Scherfginstr.)
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zum heutigen Namensfeste.
GHewidmet von der Lotterie-Gesellschaft„Annaburg“.
manna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche
Schönster Ausflugsort von Köln.
45 Minuten von Station Dormagen.
Vollständig neu eingerichtete Restauration. Herrlichst. Landaufenthalt. Gesunde, ruhige Gegend, ganz industriefrei. Pensionspreis pro Tag 3., Kinder billigst.
Man wende sich an den Restauratzur in Knechtsteden bei Dormagen.
ee Schweissfüsse##
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl. b. Gebrauchv. Apoth. Noffke’s Cosmetic:„Antorin' (108 Bor., 38 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ #l. mb 2, ½ Fl. 4.20 excl. H. Noffke. Berlin SW., Yorkstr. 19. p*
krei
gutgehend, sofort zu verkaufen. Erforderlich 1500. Marzellenstraße 61.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: miteig Geöhe.
Papstportraits
von dem neu zu erwählenden Papst für Wiederverkäufer und Kolporteure in künstlerischer Ausführung mit hochseinem Rahmen, Bildgröße 37X47 cm. Farbendruck per St. K..—. Kreidezeichnung oder Bromsilber K..50. Lieferung nur gegen Nachnahme nicht unter 5 Stück. Verpackung frei; bei Abnahme v. 20 St. an auch frachtfrei. Kunst=Institut
A. Röhl&amp; Co.,
Bremen.
Schürzen für Kinder
u. erwachs. Mädchen. Spitzen f. Unterröcke u. Kragen, Herrenkragen, neu, Stück 25), u. sonst Kurzn. stan Maximinenstraße 41

Seite 6.
—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Fonntag, 25. Juli 1903
* Professor Dr. Hitze
feiert heute(26. Juli) in der Einsamkeit des Priesterseminars zu Würzburg sein silbernes Priesterjubiläum. Den Glückwünschen seiner nachsten Freunde werden sich alle deutschen Katholiken anschließen, welche die weittragende Bedeutung des socialen Wirkens würdigen, dem das nunmehr vollendete Vierteljahrhundert dieses Priesterlebens ausschließlich gewidmet war.
Zum geistlichen Berufe führte Franz Hitze schon in früher Jugend sich berufen. Als Ideal schwebte ihm vor, in die Reihe jeuer damals noch geringen Zahl von Männern zu treten, die dem Beispiel eines Bischofs Ketteler von Mainz, eines Kolping folgend, daran arbeiteten, die socialen Kräfte der katholischen Kirche in der modernen Zeit wirksam zu machen. Mit seltener Treue folgte er diesem Berufe. Schon als Theologiestudent teilte er die Früchte seiner socialen Studien seinen Kommilitonen mit in gehaltvollen, von edler Begeisterung getragenen Vorträgen, die er, von seinen Lehrern ermuntert, veröffentlichte in der Schrift: Die soctale Frage und die Bestrebungen zu ihrer Lösung. 1877. Der allgemeine Beifall, den dies Erstlingswerk fand, bestimmte iha, nach Empfang der Priesterweihe zwei Jahre den focialpolitischen Studien zu widmen, als deren Frucht das umfangreiche Buch: Kapital und Arbeit und die Reorganisation der Gesellschaft 1880 erschien. Das darin entwickelte socialpolitische Programm wurde Gegenstand tiefgreifender Erörterungen, vor allem in den christlichsocial gesinnten Kreisen. Es erregte insbesondere die Beachtung jener Männer, die, u. a. Franz Brandts, Frhr. v. Hertling, Dr. Moufang, eben erst zu Anfang 1880 sich vereinigt hatten zur Gründung des Arbeiterwohl, Verbandes katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde. Als Generalsekretär des Arbeiterwohl betrat Hitze ein Arbeitsfeld, über dessen Rahmen ihn bald schon sein fruchtbares Wirken hinausführte. Im Arbeiterwohl war den deutschen Katholiken die erste praktischsociale Organisation gegeben, die in dem Generalsekretariat zu .=Gladbach eine Werkstätte emsiger, mitten in das moderne Wirtschaftsleben eingreifender socialer Kleinarbeit und zugleich eine Centrale besaß, von der aus systematisch auf die Organisation der gesamten katholischen socialen Thätigkeit hingewirkt wurde. Zwei Männer, unterstützt von einem immer wieder sich ergänzenden Kreise gleichgesinnter Mitarbeiter, wirkten hier Jahrzehnte hindurch zusammen, Fabrikbesitzer Franz Brandts und Generalsekretär Franz Hitze, deren eigenartige Begabung und verschiedener Lebenslauf sich um so glücklicher ergänzten, als beide gleich hohe ideale Gesinnung und praktische Tüchtigkeit auszeichnete, und der Jüngere schnell die väterliche Freundschaft des Aelteren in dem engsten Anschluß an dessen edle Familie fand, der das Noblesse oblige als Devise des modernen Industriellenstandes galt.
An der Hebung des Arbeiterstandes durch Förderung seiner religiösen, sittlichen und materiellen Interessen, welche der Verband Arbeiterwohl erstrebte, sollten an erster Stelle die Arbeitgeber mitwirken durch private Fürsorge für ihre Arbetter, sodann alle Arbeiterfreunde, Geistliche wie Laien, durch Gründung und Ausgestaltung socialer Standesvereine, gemeinzütziger Vereinigungen und Einrichtungen; nicht zuletzt wollte Arbeiterwohl mttwirken bei der Verbreitung und Durchführung soctaler Gesetze und Verwaltungsmaßregeln von Staat und Geneinde. Es zeugte von der tiefen Einsicht der Gründer, daß sie nit ihrer sockalen Pionier= und Missionsarbeit in der Fabrik selbst einsetzten, daß sie Arbeitgeber und Arbeiter in nahe persönliche Verbindung zu bringen suchten, damit diese dann in gemeinsamer Irbeit, die am vollkommensten in Arbeiterausschüssen organisiert wurde, Wohlfahrtseinrichtungen schafften, die unter Mitverwaltung der Arbeiter den verschiedenartigen Bedürfnissen der Arbeiter und ihrer Famitien entsprechen sollten. Die gesteigerte Entfremdung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, die in dem Anwachsen der Socialdemokratie ihren ziffernmäßigen Ausdruck gefunden hat, bemeist immer dentlicher, daß selbst die stetig vermehrte gesetzliche Fürsorge den socialen Frieden nicht zu gewährleisten vermag, so lange nicht Arbeitgeber und Arbeiter sich persönlich näher treten und auf diesem Boden gegenseitige Verständigung erstreben. Fabrik=Wohlfahrtseinrichtungen, in einem konstitutionellen Stnne verwaltet, bieten die wirksamste sociale Schulung für Arbeitgeber und Arbeiter, die sicherste und leichteste Erprobung lebenskräftiger praktischsocialer Maßnahmen. Sie verdienen nicht den billigen Spott, den manche eigenwillige und mehr noch kurzsichtige Unternehmer darüber auszugießen belieben.
Ist der Erfolg dieser Bestrebungen vom Arbeiterwohl immerhin ein mäßiger gewesen, das wenigstens ist doch erreicht, und gleichgesinnte Arbeitgeber und Arbeiterfreunde in anderen Lagern haben dazu mitgewirkt, daß heute keine Industrieausstellung von größerer Bedeutung auf den Plan tritt, die der Abteilung für Arbeiter=Wohlfahrtspflege entbehren möchte, daß jeder Industrielle, der auf Achtung im Kreise seiner Standesgenossen und in der Oeffentlichkeit Anspruch erhebt, in irgend einer Weise für die Wohlfahrt der in seinem Betriebe beschäftigten Arbeiter thätig zu sein sucht, zum wenigsten durch Unterstützung gemeinnütziger Vereinigungen und Anstalten. Mag es sich oft auch um weniger große Leistungen handeln, sie bedeuten in jedem Falle den prinzipiellen Sieg des socialen Gedankens, sie brechen den Bann des liberalen Manchestertums, weiterhin schwächen sie stetig den Widerstand gegen die gesetzliche Arbeiterfürsorge. Hitze, der jederzeit mit voller Energie für den staatlichen Arbeiterschutz wie für das unbehinderte, freie Koalitionsrecht der Arbeiter eintrat, war mit Recht davon überzeugt, daß der Hebel aller socialen Arbeit in der Fabrik, dort, wo beide Parteien sich persönlich gegenüberstehen, eingesetzt werden müsse durch Förderung aller Maßnahmen und Einrichtungen, die eine Pflege persönlicher Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ermöglichen. Daher seine Bemühungen um den Ausbau der Fabrikordnungen, der Arbeiterausschüsse, freiwillige Herabsetzung übermäßiger Arbeitszeit, Ausbau der Kranken= und Unterstützungskassen, Wohnungsfürsorge, gewerbehygienische Maßnahmen usw.; was hier erreicht wurde, war Vorbild für zum Teil heute schon geltende gleichartige gesetzliche Bestimmungen und unwiderleglicher Beweis, daß deren Durchführung ohne Schädigung von Industrie und Arbeit möglich ist.
Nicht minder groß sind die Erfolge Hitzes in der Förderung des socialen und charitativen Vereinswesens. Ihm an erster Stelle ist die Gründung der katholischen Arbeitervereine zu
verdanken; er hat ihnen in einer besonderen Denkschrift 1884 ein sociales Programm gegeben, für die Diöcesan= und Landesorganisation geworben; er hat sie mit Erfolg angeleitet, sich intensiv mit den neuen socialpolitischen Aufgaben zu beschäftigen und durch systematische sociale Schulung die Mitglieder derart zu erziehen, daß sie im stande sind, an der Durchführung der socialen Gesetze wie in der Organisation, in Berufs= und Gewerbevereinen sich fruchtbringend zu bethätigen. In gleichem Maße hat er sich verdient gemacht um die katholischen Jugendvereinigungen, Arbeiterinnenvereine, Dienstbotenvereine, Vereine für kaufmännische Gehülfinnen, um die Einführung von Fachsektionen in den Gesellenvereinen. Er hat die Organisation der katholischen Charitas auf die Tagesordnung gesetzt, die bald darauf in dem Charitasverbande verwirklicht wurde. Auf seine Anregung verhandelte Arbeiterwohl in Wort und Schrift die Frage der Wohnungsfürsorge durch Staat und Gemeinde in der kommunalen Socialpolitik. Die Vorschläge, welche Landesrat Dr. Brandts ausarbeitete und in der Schrift: Aufgaben von Staat und Gemeinde in der Wohnungsfrage 1897 vorlegte, haben den Bestrebungen nach einer Wohnungsgesetzgebung mit Richtung gegeben. Ebenso beachtet wurden die ebenfalls zuerst in der Zeitschrift Arbeiterwohl veröffentlichten Abhandlungen über kommunale Socialpolitik, die weiteren Kreisen dargeboten sind in der Schrift von Trimborn und Dr. Thissen: Die Thätigkeit der Gemeinden auf socialem Gebiete. 1900.
Was Hitze im Preußischen Landtage seit 1882 und im Deutschen Reichstage seit 1884, bald in den Vordergrund der socialpolitischen Erörterungen über Arbeiter=, Handwerker=, kaufmännische und landwirtschaftliche Fragen gerückt, geleistet hat, ist bekannt und wird bezeugt durch die Achtung und Anerkennung, die ihm Regierungen, Parlamentarier und Socialpolitiker aller Richtungen zollen. Sein Name ist mit der Arbeitergesetzgebung im neuen Deutschen Reiche für immer verknüpft. Er vor allem hat bis auf den heutigen Tag die schwerste Last getragen in dem parlamentarischen Kampfe um die Inangriffnahme und weitere Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung, ebenso wie der Handwerkergesetzgebung und des gesetzlichen Schutzes des Kaufmannsstandes. Dafür hat er gestritten und gearbeitet in der Zeitschrift Arbeiterwohl, in der Gesellschaft für Socialreform, im Verein für Socialpolitik. Er mit an erster Stelle gab dem Volksverein für das katholische Deutschland das Programm, für die Förderung der Socialreform zu Gunsten aller Stände die Massen des katholischen Volkes zu organisieren und zu schulen. Die wichtigsten Veranstaltungen des Volksvereins, die praktischsocialen Kurse, die socialen Konferenzen unter dem Klerus, die volkswirtschaftlichen Kurse für Arbeiter, die Sociale Korrespondenz, die sociale Auskunftsstelle und socialwissenschaftliche Bibliothek an der Centralstelle des Volksvereins sind der Anregung und der Anleitung durch Hitze zu verdanken.
Der große Erfolg des ersten praktischsocialen Kursus zu München=Gladbach 1892 bestärkte die preußische Regierung in dem Entschlusse, an der Universität zu Münster 1893 einen Lehrstuhl für christliche Gesellschaftswissenschaft zu errichten, der Hitze als Professor übertragen wurde.
So ist der Name Hitzes innig verknüpft mit der Entwickelung des socialen Wirkens der deutschen Katholiken, das für die Katholiken anderer Läuder vorbildlich geworden ist. Hitze hat es verstanden, Schule zu machen bis in die Reihen der Arbeiter hinab; er hat seine Mitarbeiter und Schüler die Notwendigkeit straffer Organisation und vor allem den Wert der praktischen Kleinarbeit schätzen gelehrt, das Geheimnis der bisherigen Erfolge. Sein edler Charakter, seine echt priesterliche Gesinnung, seine seltene Selbstlosigkeit und die ihn auszeichnende persönliche Liebenswürdigkeit haben ihn befähigt, Widerstrebende für die von ihm vertretenen Ideen zu gewinnen, Gegensätze auszugleichen oder doch zu überbrücken, haben ihm die Achtung Andersdenkender, die Liebe und Verehrung seiner Gesinnungsgenossen dauernd gesichert. Er, der den socialen Bischof v. Ketteler innig verehrte, wurde der vorbildliche und zur Nacheiferung begeisternde Vertreter socialen Priestertums. Viele Tausende, deren Interessen er selbstlos bis zur Gefährdung seiner Gesundheit diente, vor allem aber die katholischen Arbeiter Deutschlands, die ihn stolz„unseren Hitze“ nennen, vereinigen sich morgen am Tage seines silbernen Priesterjubiläums in dem herzlichen Wunsche: Noch viele Jahre mögen ihm zu weiterem segenbringenden Wirken für Kirche und Vaterland in ungeschwächter Kraft beschieden sein!
Der Tod
* Rom, 24.Juli1903.(Drahtber.) Die Ausstellung der Leiche des Papstes endet morgen. Die Peterskirche wird alsdann geschlossen wegen den Vorbereitungen der Beisetzung, welche abends stattfindet.
An der Kardinalkongregation nahmen heute Vormittag 32 Kardinäle teil. Nach der Kongregation hatten, der Tribuna zufolge, die Kardinäle Oreglia und Della Volpe eine längere Besprechung mit Kardinal Kopp. Rampolla wird morgen den Vatikan verlassen.
Der Empfang der Mitglieder des bei dem heiligen Stuhle beglaubigten diplomatischen Corps durch das Kardinalskollegium wird morgen Vormittag 11 Uhr im Konsistorialsaale stattfinden. Der portugiesische Botschafter, als Doyen des diplomatischen Corps, wird sich hierbei darauf beschränken, seine Kollegen vorzustellen und in ihrem Namen den Kardinälen ihr Beileid auszusprechen. Sämtliche in Rom anwesenden Kardinäle werden bei dem Empfange zugegen sein.
Der Eintritt in das Konklave. Daß die Kardinäle am Freitag, 31. Juli, in das Konklave eintreten würden, haben wir am Mittwoch bereits gemeldet. Der Eintritt erfolgt jedoch nicht abends, sondern, wie uns aus Rom mitgeteilt wird, nachmittags 3 Uhr.
* Rom, 25.Juli 1903.(Drahtber.) In der Julianischen Kapelle der Peterskirche wurde heute der dritte Trauergortesdienst für den Papst von Monsignore Panici celebriert. Die Menge, die sich zur Besichtigung der Leiche einfand, war geringer als gestern, doch wurden die gleichen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung beibehalten
Kardinal Herrera, Erzbischof von Santiago, und Kardinal Perraud, Bischof von Autun, sind hier eingetroffen.
*
* Rom, 25.Juli1903.(Drahtber.) Um Mittag wurde die Peterskirche geräumt, während Bersaglieri den Eintritt anderer Personen in die Kirche hinderten. In kurzer Zeit war die Kirche vollständig leer. Auf dem Petersplatz herrschte gegen Mittag ein lebhafter Verkehr, der teilweise auch durch die Rückkehr der Diplomaten und Kardinäle von dem Empfange im Vatikan verursacht wurde. Das Militär ist in die Kasernen zurückgekehrt; nur einige Abteilungen sind unter den Säulenhallen des Petersplatzes zurückgeblieben, der gegen 2 Uhr fast das gewöhnliche Bild zeigte. Während der zwei Tage währenden Ausstellung der Leiche ereignete sich kein Zwischenfall. Die sieben Sanitätswachen wurden nur von etwa fünfzig Personen beansprucht, die ohnmächtig geworden waren.
Der heutigen fünften Kongregation der Kardinäle wohnten die gestern Abend und heute früh eingetroffenen ausländischen Kardinäle bei.
K Rom, 25.Juli1903,.35 um.(Eig. Drahtber.) Um 11 Uhr fand die feierliche Auffahrt der Kardinäle und des diplomatischen Corps statt; der preußische Gesandte war von den Herren v. Flotow und v. Deichmann begleitet. Bei dem Empfange des diplomatischen Corps durch das Kardinalskollegium hielt der portugiesische Botschafter folgende Ansprache: Dem bei dem h. Stuhle beglaubigten diplomatischen Corps liegt es am Herzen, dem h. Kollegium das tiefste Beileid auszusprechen zu dem schmerzlichen, unersetzlichen Verluste, den es soeben erlitten hat, und der die ganze Christenheit in Trauer versetzt. Die Tugenden und die tiefe Weisheit des Papstes Leo XIII. werden eine leuchtende Spur in der Weltgeschichte zurücklassen. Das diplomatische Corps bittet Eure Eminenzen, die Beileidsbezeugungen gütigst entgegenzunehmen und ist der festen Hoffnung, daß Gott in seiner göttlichen Weisheit und unaussprechlichen Güte das h. Kollegium erleuchten wird bei der Wahl des Pontifex, der berufen ist, den Glanz der Kirche aufrechtzuerhalten und die Mittel zur Besänftigung der Leidenschaften und zur Beruhigung der Seele zu erhalten.
Der Kardinalcamerlengo Oreglia antwortete: Eure Excellenz haben in Ihrer Eigenschaft als Aeltester des beim h. Stuhl beglaubigten diplomatischen Corps in vornehmer Weise die Empfindungen aller Ihrer Kollegen bei dem schmerzlichen Ereignis des Todes des verehrten Papstes Leo XIII. ruhmreichen Andenkens zum Ausdruck gebracht. Die ganze Welt beweint mit uns diesen unersetzlichen Verluft, das heilige Kollegium aber fühlt die Schwere desselben noch ganz besonders bei dieser schrecklichen Heimsuchung, die den heiligen apostolischen Stuhl und die katholische Welt betroffen hat. Das heilige Kollegium weiß die Teilnahmekundgebungen hoch zu schätzen, die ihm von seiten der Souveräne und Staatsoberhäupter zukommen, und dieser neue Teilnahmebeweis, den das diplomatische Corps ihm heute giebt, rührt uns tief. Glauben Sie, Herr Gesandter, daß wir aufs lebhafteste dankbar sind Eurer Excellenz und jedem Ihrer würdigen Kollegen für den so lebhaften und aufrichtigen Anteil, den Sie an unserem Schmerze nehmen, und daß das in so zartfühlender Weise durch Vermittelung Eurer Excellenz im Namen des diplomatischen Corps ausgesprochene Beileid für unsere trauernden Herzen ein wahrer Trost ist. Das h. Kollegium bereitet sich vor, die höchste seiner Prärogativen auszuüben, indem es zu der Wahl desjenigen schreitet, der die Kirche als Christi Statthalter leiten soll, und in einem so ernsten und feierlichen Augenblick wird Gott uns gewiß seinen besonderen Beistand und die nötigen Gnaden verleihen, um die schwere uns auferlegte Aufgabe zu erfüllen. Mit diesen Empfindungen verabschiedet sich am Vorabend des nahen Konklave das h. Kollegium vom diplomatischen Corps, indem es demselben noch einmal seine lebhafte Dankbarkeit ausspricht.
* Berlin, 25.Juli1903.(Drahtber.) In der reichen Trauerschmuck tragenden Hedwigskirche fand heute Vormittag ein von dem fürstbischöflichen Delegaten, Propst Neuber, celebriertes Totenamt für den Papst statt, welchem in Vertretung des Kaisers der Erbprinz von Hohenzollern beiwohnte, das diplomatische Corps mit Damen und sonstige Vertreter der Staats- und städtischen Behörden. Die katholischen Studentenvereine bildeten seitlich des Katafalks Spalier. Andere Vereine waren mit ihren Fahnen und Baunern im Halbkreise aufgestellt. Morgen findet von den Kanzeln herab eine Gedächtnisansprache für den Papst statt.
Locales.
Dem Zoologischen Garten sind in der letzten Woche zwei Steinadler, ein Wüstenbussard und ein Feldeggfalke von einem ungenannten Kölner Freunde geschenkt worden. Der Geschenkgeber hat diese Raubvögel in Tunis auf einem Jagdausflug erbeutet, der von dem bekannten Reise= und Jagdbureau von Paul Schütz geleitet wurde. Ferner kamen aus Nordafrika noch zwei Pharaonenuhus, Ohrenten, die in der Gefangenschaft sehr selten sind, und ein Paar junge Stachelschweine.
Schlägcreien. In der Nacht vom Freitag auf Samstag entstanden auf dem Heumarkt bzw. in der Dasselstraße Schlägereien, wobei zwei der Beteiligten so erhebliche Verletzungen erhielten, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.— In einem Hause an der Kostgasse brachte ein Kostwirt seinem Kostgänger so erhebliche Verletzungen bei, daß dieser sich ins Bürgerhospital begeben mußte.
1 Unglücksfälle. In der Engelbertstraße fiel einem Fuhrmanne beim Abladen eine Maschine auf das Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— In einer Metzgerei am Altermarkt zog sich ein Metzgergeselle beim Fleischdurchschneiden mit einem Schlachtmesser schwere Verletzungen an einer Hand zu.— Am Weichserhof kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Auf der Venloerstraße kam ein etwa 13jähriger Junge beim Spielen zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende neueste photographischen Aufnahmen aus dem Süden der Provinz Schantung in China ausgestellt: Steinmetzen in Tschutscheng; P. Fröwis S. V. D. auf Missionsreisen: Schreiner in Yitschau; Schreiner in Tschutscheng; Katholische Missionar=Wohnung in Tätja; Familie des Kreismandarinen von Yitschau; Mandarin von Tschutscheng mit zwei Steyler Missionaren P. Fröwis und P. Neyen, und eine christliche Familie in Tschutscheng. Ferner ist dargestellt das päpstliche Militär; Papst Leo XIII. in den vatikanischen Gärten, sowie drei Ansichten von der Hochwasserkatastrophe in Schlesien.

Borat-Anseiser Nr. 201&ap; Bonntag. 20. Juli 1903.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet nicht Montag, sondern Dienstag den 23. d.., morgens 9½ Uhr, in der Kirche von St. Alban statt.
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
000% c Peter. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Zurückgesetzte
Blousen, Jacket-Costumes,
Unterröcke, Regenmäntel,
zu und unter Selbstkostenpreis.
E
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das dielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, dus ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandeldi, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preis 2,49 Mk. Erhaltlich und Versandt Sinhornapotheke.
Horss, Emballage, Knochen, Lumren.
Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angetauft. Goldgasse 17.
Capisserie-Haudlung
von
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
Technikum Gecder Strelitz
Ingen.--Technik.-u. Meisterkurse 1 Maschrne.- und Elektro-### technik. Hoch- u. Tiefbau.
Eisenkonstrukt. Tischlerei Tagl. Eintritt. Abgeke. Studium
uuce
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1903.
* Die zweite Luße.
[40] Roman von Dietrich Theden.
Helene fuhr zusammen.
„Ja, Papa...“
Sie sah wie rräumend um sich.
„Hat man wieder im Stillen philosophiert?" fragte Luckner scherzend.„Ja, ja, die Welt ist rund und kunterbunt. Heute rot, morgen tot— einmal Lachen, zweimal Krachen. Und das Kopfzerbrechen ist schön, nützt aber nichts, nicht einmal, wenn es in die ausgeklügeltste philosophische„Formel gebracht wird. Und stillt den Hunger auch nicht.“
„Ich werde gleich nachsehen, Papa!“
Sie huschte in den Speisesaal, sah sich allein und drückte die Hand auf das klopfende Herz. Sie hätte hinausjubeln mögen in seliger Befreiung und mußte das stürmende Empfinden doch verstecken hinter undurchsichtiger geselliger Konvenienz.
von Herbrincks Wohl.
„Ich habe eine doppelte Aufgabe zu erfüllen. Möge sie gelingen. Prosit!“
„Lieber Luckner, wenn Sie gestatten wollen,“ sagte Menge in einer Eßpause,„erzähle ich noch eine Entlobungsgeschichte. Darf ich?“ fragte er auch seine Frau.
Die Frau nickte nur lächelnd.
„Vielleicht ist sie lehrreich,“ meinte Luckner.
„Die Geschichte liegt schon etwas zurück,“ leitete Menge ein. „Ich habe sie aber miterlebt und deshalb auch in den langen Jahren nicht vergessen. Erzählt ist sie bald. Der Bräutigam war, wie Herbrinck, ein junger Landwirt, nicht ohne Talent und auch nicht ohne Vermögen, aber mit einem nur sehr simplen Namen und einem sehr großen Ehrgeiz. Dieser letztere, der Ehrgeiz nämlich, hatte ihn die Augen zu einer jungen Dame adeliger Herkunft erheben lassen, deren Eltern dem Frechling aber statt der erbetenen Hand des Töchterchens einen recht niedlichen Korb gaben. Darob großes Herzbrechen bei dem Freiersmann — ja, und auch redlicher Schmerz, weil er wußte, daß er nicht allein, sondern auch die Heißgeliebte mit ihm litt. In der Sorge um die Angebetete vergaß er zuletzt den eigenen Kummer, und um das Mädchen zu bewegen, ihrer Wahl zu entsagen, legte er sich sogar das Opfer auf, sich mit einer anderen zu verloben. Die andere war auch äußerlich nicht so übel, nur ein oberflächlicher Charakter. Zuerst schadete das nicht, dann fiel es ihm auf; dann wurde es ihm unangenehm, endlich unerträglich. Ein Zwischenfall ließ die Verlobung zurückgehen. Er hatte einen Teil seines Vermögens verloren, und die entrüstete Braut ließ ihn samt dem zusammengeschmolzenen Mammon laufen. Er war zum erstenmal wieder herzensfroh. Vielleicht geht es Herbrinck auch so, was das Frohsein betrifft.“
„Darum würde ich viel geben,“ sagte Luckner.„Eine stille Liebe, wie Ihr Held, wird er aber wohl nicht gehabt haben. Davon habe ich wenigstens nichts gemerkt.“
„Das habe ich auch nicht behaupten wollen. Aber ich müßte mich sehr irren, wenn er den Unterschied zwischen sich und der Verlobten nicht auch unliebsam erfahren hätte. Ich habe so meine Anzeichen dafür, und ich spreche aus Erfahrung.“
„Waren Sie am Ende selbst...“
„Allerdings.“
„Sagen Sie mal, Menge, wieviel Lieben haben Sie denn gehabt?“ suchte Tönndorp mit einem Blick auf die junge Frau zu foppen.
„Bloß eine. Und die habe ich geheiratet.“
Also war es mit Ihrer ersten heißen Liebe auch nichts?“ „Toch.“ Die hat so lange treu ausgehalten, bis die Eltern nachgaben.“
„Liebe Frau Menge...“
Tönndorp stieß lebhaft an, und keiner in der kleinen Runde blieb zurück.
Helene hatte die liebenswürdige Frau schon immer gern gehabt. Der intime Zug erhöhte ihre Verehrung zur Bewunderung. Sie geleitete die Frau an den Wagen, als der Besuch die Heimfahrt antrat, und drückte ihr noch einmal zärtlich die Hand, als die Pferde bereits angezogen hatten.
„Luckner, depeschiere!“ rief Tönndorp noch zurück. „Selbstredend!“
Luckner zündete sich eine neue Cigarre an und blieb noch mit der Tochter im Gespräch.
„Ich fahre um acht,“ setzte er auseinander.„In Neumünster erreiche ich den Kiel=Hamburger Schnellzug, und der=Zug braucht von Hamburg nach Berlin nur drei und eine halbe Stunde. Um vier bin ich im Hotel Bristol, Unter den Linden. Magst du nachsehen, ob Eveline schon schläft?“
„Das Zimmer war vorhin dunkel, Papa.“
„Auch gut. Morgen früh will ich sie sprechen, allein. Schicke sie zu mir.“
Er küßte sie und zog sich zurück.
Der Morgen fand ihn früh auf, und als die ältere Comteß auf sich warten ließ, schickte er nach ihr und ließ sie auffordern. Eveline kam unsicher.
„Du hast befohlen, Papa?“
„Ich war so frei! Du hast dich gestern unwohl gemeldet. Die Komödie im Hause ist mir verhaßt, und eine Wiederholung will ich mir verbitten. Ich fahre nach Berlin, um Herbrinck zu ersuchen, den alten Platz einzunehmen auf dem Gute und in meinem Vertrauen. Die Heimkehr wünsche ich nicht getrübt. Wenn du dich nicht fügen kannst, dann erinnere dich einer Einladung der Gräfin Solden, deren Kieler Heim dir Timmhusen so lange
Der Dame Jetzt habe
ersetzen wird, bis du zur Einsicht gekommen bist. bitte ich meine ergebenen Empfehlungen zu bestellen. ich zu thun. Guten Morgen, mein Kind.“
Er kramte auf dem Schreibtisch.
„Papa...“
„Geh!“ forderte er fest.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Prinz Nikolaus von Nassan und Familie sind hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
st Heranziehung zu Straßenbaukosten. Die Aktiengesellschaft Adlerbrauerei zu Köln=Ehrenfeld war zu den Kosten der Lukasstraße mit einem Beitrage von 41 440 M. herangezogen worden. Auf Freistellung von ihm strengte sie nach erfolglosem Einspruch Klage an. Der Bezirksausschuß gab ihr statt. Diese Entscheidung hat in der Revisionsinstanz der vierte Senat des Oberverwaltungs gerichtes mit folgender Ausführung bestätigt:„Die Heranziehung war damit begründet, daß die Faßhalle, die die Klägerin auf ihrem an der Subbelrather= und Lukasstraße belegenen Grundstück erbaut hat, an der Lukasstraße errichtet sei. Der Bezirksausschuß hat dagegen verneint, daß die Faßhalle an dieser Straße liege. Die Fragen, ob ein Gebände an einer Straße aufgeführt ist, bewegt sich wesentlich auf dem Gebiete der thatsächlichen Würdigung. Die Feststellung des Vorderrichters würde daher mit der Revision nur angreifbar seiwenn sie auf einem Rechtsirrtum oder auf einem wesentlichen Mangel des Verfahrens beruhte. Der Vorderrichter hat nicht übersehen, daß ein Gebäude an der Straße liegen kaun, auch wenn es sie nicht unmittelbar berührt, sondern von ihr— wie hier die Faßhalle von der Lukasstraße— einige Meter entfernt liegt. Er verkennt ferner nicht, daß die Belegenheit an der Straße auch dann bejaht werden
kann, wenn der Nachweis eines besonderen Vorteils der Straße für das Gebäude nicht geführt wird. Dagegen verlangt er, daß irgend eine wirtschaftliche Verbindung oder Beziehung zwischen Gebäude und Straße bestehe. Diese Ausführungen geben zu rechtlichen Bedeuken keinen Anlaß. Auf dieser rechtlichen Grundlage hat der Vorderrichter sodann die thatsächlichen Verhältnisse des vorliegenden Falles geprüft und ist— namentlich bei dem Fehlen von Feustern und Thüren in der der Straße zugekehrten Giebelwand, bei der völligen Trennung des Grundstückes von der Lukasstraße durch einen Zaun, bei der Zugänglichkeit der Faßhalle von der Subbelratherstraße her— zu dem Ergebnis gelangt, daß die Faßhalle keinerlei Beziehungen zur Lukasstraße habe und deshalb nicht als an ihr errichtet anzusehen sei. Bei dieser Feststellung liegt auch nicht ein Verfahrensmangel vor. Nach§ 15 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 können aber die Gemeinden Erstattung ihrer Aufwendungen für den Ausbau einer Straße nur dann fordern, wenn naus ihr ein Gebäude errichtet wird.“
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag, den 30. d. Mts., stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein zu Nippes; Kredit zu einem Abendfest für den deutschen Frauenverein; Regulierung des Platzes an der Minoritenkirche. Verglasung der offenen Hallen im Theaterrestaurant und Beschaffung weiterer Tische und Stühle für dasselbe. Deckung des Ausfalles aus dem ersten Betriebsjahr der Lungenheilstätte Rosbach; Vorlage über Krankenhausneubauten auf der Lindenburg; Plan und Kostenauschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arbeiter der Gasfabrik Ehrenfeld; Bericht über die Prüfung des Antrages Trimborn und Genossen betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren; Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt; Ermäßigung des Gaspreises für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen; Aenderung der Bedingungen für die beschlossene Anleihe von 25 Millionen; Verwendung von Ueberschüssen der Sparkasse aus dem Etatsjahre 1902; Bericht der Kommission zur Beratung des Antrages Moritz und Genossen; Errichtung je einer weiteren Stadtbauinspektorstelle für Straßenbau und Hochbau.
#e Militärisches. Major und Compagniechef v. Steuben vom Kadettenhause in Beusberg wurde zum Kommandeur des Kadettenhauses in Wahlstatt, Major Weiß, Kommandeur des 7. Pionierbataillons, unter Versetzung in die 1. Ingenieurinspektion zum Ingenieur-Offizier vom Platz in Friedrichsort und Major Kasten vom Kriegsministerium zum Kommandeur des 7. Pionierbataillons ernannt. Zeughauptmann Kluge beim Artilleriedepot in Köln wurde zum Artilleriedepot in Glogau und Zeugoberleutuant Pietsch bei der Fußartillerie=Schießschule zum Artilleriedepot in Köln versetzt.
* Zu den großen internationalen Radrennen am 2. August hat der Kölner Radrennverein die Fahrer Meyers, Schilling, Bixio, Ellegaard und Rütt fest verpflichtet. Ferner hat die Rennleitung, mit welcher Arend eine persönliche Unterredung suchte, diesem Gelegenheit gegeben, sein schroffes Benehwen bei dem Rennen am 11. Juni zu bedauern und sich bewogen gefühlt, diesen als den viermaligen Sieger der Europameisterschaft ebenfalls zum 2. August zu engagieren. Aus allem ist zu ersehen, daß dieses Rennen ein sehr bedeutendes wird, denn eine solche Zusammenstellung von Fliegern der ersten Klasse ist in diesem Jahre noch auf keiner Bahn zusammengekommen.
% Im Stadtgarten ist heute von Vormittag 11 Uhr an Morgen musik, Nachmittag von 3½ bis 11 Uhr Kavallerie=Konzert. Beir Kavallerie=Konzert am Montag Abend tritt wieder das bekannt Lorent'sche Solo=Quarteit auf.
im Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag brachte sich ein etwe
40jähriger Musiker in seiner Wohnung an der Hohepforte einen Revolverschuß in den Kopf bei. Der Lebensmüde, welcher schwere Ver letzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
c Festgenommen wurden: eine Näherin wegen Diebstahls; ein Commis wegen Etagendiebstahls; eine Dienstmagd wegen Betrugs. — Bei einem Diele wurden folgende Gegenstände gesunden: 26 Korridor= und Zimmerschlüssel, ein Schlüsselring mit 15 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 8 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 4 verschiedenen Schlüsseln, ein kleines Kassettenschlüsselchen, ein kleines Taschenmesser, ein weißes Taschentuch, gezeichnet F.., ein weißes Taschentuch, gezeichnet T.., ein Herren=Regenschirm, ein Herren=Portemonnaie. Die Gegenstände lagern beim 6. Kriminal=Bezirk, Moltkestraße 95, woselbst die Eigentümer sich melden wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Former aus Ehrenfeld war angeklagt, drei Schlosser durch Drohungen dazu bestimmt zu haben, an Verabjedungen zum Zwecke der Erlangung günstiger Lohnbedingungen teilzunehmen. Es handelte sich um den Streik der Former bei der Firma Manbach. Der Angeklagte hatte einen Streikposten übernommen und als drei Schlosser zur Arbeit gingen, rief er ihnen zu:„Wenn wir hinein kommen(in die Fabrik); werden diejenigen, die den Streik gebrochen, hinaus müssen.“ Das Gericht erkannte auf zwei Tage Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Tagelöhner wurde in der Berufsverhandlung wegen Hausfriedensbruch zu einen Woche Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Allgemein ist die Traner, die den kathollschen Erdkreis um den hehren Toten, Papst Leo XIII, erfüllt. Die katholische Arbeiterschaft nimmt in Sonderheit Anteil an dem Tode des Vaters der Christenheit, dessen Herz besonders warm gerade für den Arbeiterstand schlug. Diesen Gesinnungen möchte auch der Arbeiterverein Köln=Süd am Sonntag den 26. in einer Trauerfeier Ausdruck geben und werden die Mitglieder sicherlich nicht versäumen, sich zahlreich daran zu beteiligen.
** Berlin, 25.Juli1903.(Drahiber., Der deutsche Kriegerbund und der preußische Landeskriegerverband haben für ihre durch das Hochwasser in Schlesien geschädigten Kameraden aus ihrem Notstandsfones zusammen 10.000 M. bewilligt. Es ist dies die größte Spende, welche bisher für die Notleidenden in Schlesien von einer Korporation gespendet worden ist. Weitere freiwillige Sammlungen sind innerhalb der Kriegervereine und des deutschen Kriegerbundes eingeleitet.
Rheinhöhe am 25. Juli, avends 7 Uhr:.83 m+.08.
* Wasserwürme am 25. Juli, mitt. 12 Uhr: 16, abds. 7 Uhr: 169 R.
Naturgemässe Kindererziehung.
Natur!“ lautet seit Roussean die Parole, ohne daß man bedenkt, daß das vielfach gar nicht mehr möglich ist. Umsomehr gilt es bei unsern Ersatzmitteln, die von der Natur gegebenen Bedingungen zu erkennen und zu befolgen. Nirgends ist dies wichtiger, als auf dem Gebiete der Säuglingsernährung. Die nach Vorschrift von Prof. v. Mering zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda bietet in engster Antehnung an die besonderen Eigenschaften der Muttermilch nicht nur die erforderlichen Nährstoffe in geeigneter Form, sondern auch alle die Stoffe in hinreichender Menge, von welchen die Wissenschaft festgestellt hat, daß sie als Wachstumsreize beim Aufbau des jugendlichen Organismus hervorragend beteiligt sind, wie das Lecithin und Vitellin, worauf die Kindernährmittel=Industrie bisher keine Rücksicht genommen hat, weil man die hohe Bedeutung dieser Stoffe eben noch nicht kannte.
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 1 Son#tag, 26. Juli
der 50.
der Katholiken Deutschlands, Köln 1905.
—„ 1Nachm. 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellscha
Sonntag, 25. August,
Nachm. 6½ Uhr: Feierliches Geläute der Kaiserglocke und sämtlicher Domglocken. 7 Uhr feierliches Geläute der übrigen Kirchen.
Abds. 8 Uhr: Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag, 24. August,
Feierliches Pontifikalamt im hohen Dome zur Anrufung
des h. Geistes.
I. geschlossene Generalversammlung im großen Saale d. Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz. Sitzungen der Ausschüsse in den Räumen der Bingergesellschaft.
I. öffentliche Generalversammlung in der Festhalle.
Nachm. 3 Uhr: Nachm. 5 Uhr: Abds. 8 Uhr:
Borm. 8 Uhr: Vorm. 9½ Uhr:
Vorm. 9 Uhr: Vorm. 11 Uhr:
Vorm. 8 Uhr:
Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft. II. öffentliche Generalversammlung in d Festhalle. Festabend mit Festspiel zur Jubelversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 20. August,
Vorm. 9 Uhr: Vorm. 11 Uhr:
Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Kapitol. für die verstorbenen Mitglieder der früheren General=Versammlungen.„
Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
III. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
Reliquienprozession im Dom.
Sitzungen der Ausscüsse in der Bürgergesellschaft. III. öffentl. Generalversammlung in der Festhalle. Gartenfest in der Flora.
Donnerstag, 27. August,
7 Uhr: Hh. Messen in der Intention des Bonisatiusvereins.
IV. geschl. Generalversammlung## in der
Festhalle.„
Vorm. 10½ Uhr: IV. östentliche Generalversammlung i. d. Festhalle Nachm. 3 Uhr: Festmahl im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Nachm. 2½ Uhr: Nachm. 3½ Uhr: Nachm. 5 Uhr: Abds. 8 Uhr
Vorm.
Vorm. 8 Uhr:
1.
II.
III.
IV.
Nachm. 3 Uhr:
Nachm. 5 Uhr:
25. August,
Vorm. 8 Uhr: Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters
in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstr.
Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
II. geschossene Generalversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
se(Papst Römische Frage, Mision=, Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) im Blauen Saale der Bürgergeselschaft, Eingang Röhrergasse
(Sociale Fragen) im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Eingang Nöhrergasse.
(Wisenschaft. Schule und Unterricht, Presse Ehristliche Kunst) in Vorsal des großen Festsales der Bügergeselschaft
Bemerkungen zu dem Programm.
1. Anfragen und Mitteilungen allgemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Lokal=Komitees, Herrn Rechtsanwalt Justizder Kölner Bürgergeselschaft, Zummer 1.— Sugung Fratgersahe narpeitggs 8 ühr iedesmal bie 9 Uhr abends, geöfnet. Daselbst werden auch
2. Die Mitaliedkarte zu M. 7,50 berechtigt zur Teilnahme an allen Sitzungen. Veranstaltungen und Unterhaltungen der Generalversammtung(mit Ausnahme des Festspiels und des Festmahls), ferner zum kostenfreien Erhalt 1. des illustrierten Fremdenführers und 2. des Stenographischen Berichts über die Verhandlungen der Generalversammlung.
die Teilnehmerkarte zu M..00 berechtigt zum Eintritt in die Begrüßungsfeier im großen Gürzen'ich=Saale und
Zu und b. Di Gesamtzuschlagskarte für einen nummerierten Platz in allen vier öffentlichen Generalversammlungen wird mit 4 Mark besonders vergütet. Einzelzuschlagkarte für einen nummerierten Platz in einer öffentlichen Generalversammlung, so weit
verfügbar, 1 Mark. Die nicht benutzten nummerierten Plätze werden nach der ersten Rede durch die Ordnungs=Kommission besetzt
Gelegenheits-Angebet. Entzückende ModellSpitzen-Röcke
Reste u. einzelne Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Mülheim am Rhein
Wallfahrt nach Revelger
mit Extrazug am
d. 1. u. Sonntag d. 2.
Hinfahrt: Samstag den 1. August, mittags 1 Uhr, ab Mülheim, Hinsührt: nachmittags.41 Uhr an Kevelaer.
" Sonntag den 2. August, nachmitags 5 Uhr, ab Kevelaer, Zinmfahrt: abends.54 Uhr an Mülheim.
Alle kath. Gläubigen, namentlich die Mitglieder der kath. Vereine und Kongregationen, werden recht freundlich eingeladen, an dieser Pilgerfahrt teilzunehmen. Billett und Programm sind für.25 A. von DonnersFährt Leitzaltiehinen. Billerk und Programm Eie..——
tag an am Schalter des Köln=Mindener Bahnhoses
*
b.
114 FR
weit anderweitig
Als passende und nützliche
unerreicht große Auswahl in
Namenstagsgeschenke empfehle meine
f.
g.
h.
Ausnahme der Gotesdientstunden. zu. 30 Ve,(hot Dor..90), vue. Fejaniz hie Schmieriglest in den sehr engen Räumen die Ordnung
stattfindenden öffentlichen Generalversammlung. Die
vom 25. August morgens ab und für Nichtmitglieder
Die Karte zum Festmab zu.50 Mark für das trockene Gedeck muß spätestens Dienstag den 25. August, abends 9 Uhr gelöst sein.
Karte zum Garteufest in der Flora(für Mitglieder frei) 1 Mark. an 2 umeteelat Sie haben dieselben
Studenten und Lehrer erhalten auf Wunsch Mitgliederkarten zu dem ermäßigten Preise von 5 Mark verabfolgt. Sie haben bieselben
mie die Mitglieder nur nicht zum treien Bezuge 5
terreicht größe Auswahl
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen für Küchentische,
Anrichten usw., Gummidecken letzterer Neuheit— Damast=Imitation— Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene; Linoleum— Teppichen— Läusern— Vorlagen, sowie in allen in die Branche einschlagenden Artikeln.
Streng reelle Bedienung zu den billigsten Preisen.
Bitte, meine Schaufenster=Auslagen mit Preisen zu besichtigen.
Carl Niederstein, Ecke Taschenmacher. Tel.4493.
Tapeten, Linoleum, Gummibetteinlagen.
3.
Studenten und Lehrer erhalten auf Wunsch Mitgliederkarten zu dem ermäßigten Preise von
Berechtigungen wie die Mitglieder, nur nicht zum freien Bezuge des Stenographischen Berichrer.—elnersammlungen der Hatholiken
Als Festschrift zur Jubelversammlung erscheint die„Geschichte der Generalversammlungen der Katholik
Deutschlands", im Auftrage des Central=Komitees dieser Versammlungen herausgegeben von Pfarrer I. May. Ein stattlicher Ba
von etwa 400 Seiten gr. 80, illustriert mit den Bildnissen der sämtlichen 39 Präsidenten, in Originalband gebunden, Mk..80 Ladenpreis. Die Inhaber von Mitglieder= und Teilnehmerkarten der Generalversammlung erhalten das Werk zum Vor zugspreis von Mk. 4,20 in Originalband, sowohl gegen Vorausbestellung mit den Karten(siehe unten), als auch vom 23. bis
27. Angust im Anmeldebureau in der Bürgergesellschaft(siehe unter), wie auch in den Verkaufsständen der, Fes.,—6 Beseggg
4. Aut auszugebenden Karten werden auf besonderen Wunsch gegen Einsend, I, endung sind unter Einsendung des Betrages durch Post(30 Pfg.) oder gegen Postnachnahme postfrei schon vorher zugesandt. Gesuche um Zusendung sind unter Einsendung des Betrages durch Post
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benestsstraße 29 u. 60, empfiehlt
Meine fertigen
Oberhemden
anweisung möglichst bald an Herrn Bankdirektor Elkan in Köln, Rheinische Volksbank, zu richten. 5. Wohnungsgesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe.
OI. TEIIK(.Sth. fAnsail. in Dälu hemenen sich amitd
ob Hotel= oder Privatwohnung(bei letzteren ob kostenfrei oder gegen
boden von.: Bei allen schriftli= u Anr ldunge mäge man Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht deutlich schreißen und außerdem die entVisitenkarte beifügen, damit die Mitgliederliste
RPPGIRLTAA RN
weisete!
bis 50 cm Weite vorrätig
sitzen
tadellos bequem.
Durch geringe Unkosten
enorm bill. Preise.
Wäsche-Haus
Reise.
i von
Felbert
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
sprechende
nan Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht beutlichschri
bersanmnlung weicher in einer Ausage von miabestens.40b Stüc. gehrsck, Aitd,Perds Argzsen. ezisenonmnen, Interesenen wolen sich diesersabs
mit der Firma J. P. Bachem(Verlag der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35—43) in Köln in Verbindung setzen.
Laus Krlich der iu Seneraboerammiung der Kathalten Deutchande Kudze. Iu.P.sande P ihier Teihlice Kanst de lesien kate=U esr
wird Eode Juli eröffnet und dauert bis Ende September. Eintritspreis 50 Pfg. Die Mitglieder der Generalversammlung
bn e, buge Lrogramn der besonderen Versammlungen:
a010 ifh.(Moneralner##
Wasch= u.
Strümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weißsticken das Dutzend Buchstaben von 75 5 an. Alle Häfelarbeiten billigst.
M. Günther, Vomhof
Borm. 11½ Uhr:
Nachm. 2 Uhr:
Vorm. 9 Uhr:
Nachm. 2½ Uhr: Nachm. 3 Uhr:
Abds. 3 Uhr:
Abds. 8 Uhr: Abds. 3½ Uhr:
Vorm. 9 Uhr:
Sonntag, 23. August,
Festversammlung des Augustinus=Vereins(Feier des Silber=Jubiläums) in der Bürgergesellschaft,
Vortragssaal, Eingang Appellhosplatz.
Festzug der kath. Arbeitervereine u. Gesellenvereine. Auflösung des Zuges in sieben öffentliche Versammlungen, deren Lokale noch besonders bekannt gemacht werden.
Montag, 24. August,
Generalversammlung der akademischen Piusvereine Deutschlands im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Generalversammlung der Vincenz=Vereine im Saale des Gesellenhauses. Breitestraße 108.
Sonderversammlung des Verbandes Kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands im großen Saal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Festversammlung des vorbezeichneten Verbandes im Viktoriasaal am Waidmarkt.
Versammlung der Mitglieder des Cäcilien=Vereins im Saal des Gesellenhauses, Breitestraße 108
Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenvereine(nicht farbentragende) im großen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenverbindungen(farbentragende) im großen Gürzenichsaale.
Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenvereine Ripuaria(Bonn), Arminia(Münster), Gothia(Würzburg) und Burgundia(München im Luisensaal. Ehrenstraße 18.
Dienstag, 25. August,
Generalversammlung des Verbandes Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, in der Burgergesellschaft. Gelber Saal. Eingang
Appellholplatz
Borm. 9Vorm. 9½ Uhr: Nachm. 3 Uhr:
Nachm. 3 Uhr: Abds. 8 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
##2 Uhr: Generalversammlung des Vereins der kath. Rektoren und Lehrer an Rektoratschulen(höhere Knabenschalen) in Rheinland und Westfalen in der Bürgergesellschaft. Zimmer ld. Eingang Röhrergasse. Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Festhalle am Rhein. Versammlung des Deutschen Vereins vom hl. Lande im großen Saal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz.
Generalversammlung des St. Raphael=Vereins im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Kommers der Kartellvereinigung kath. deutscher Studentenkorporationen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Kartellkonvent der kathol. Verbindungen an den tierärztlichen Hochschulen in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Marktkörbe
N Königl.preuß
Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben:
Größte
dreiviertel, halbe, viertel
## 60.—, à K 40.—, à M. 20.
Porto extra, event. per Nachnahme. Nial Königl. Lotterie=Einnehmer, Diel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230. s“
kgl. Pr. Klassen-Lotterie
Vorm. 8 Uhr:
Vorm. 9 Uhr:
Vorm. 10 Uhr: Vorm. 10 Uhr: Nachm. 2 Uhr: Nachm. 3 Uhr:
Abds. 8 Uhr: Abds. 8 Uhr:
Mittwoch, 26. August,
Marianischer Sodalentag, Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Versammlung des Albertus= Magnus=Vereins in der Bürgergesellschaft Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Festversammlung des Marianischen Sodalentages im Saale des Gesellenhauses. Treitestraße 108. Versammlung des Priesterabstinentendundes im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Versammlung des Deutschen Lourdesvereins im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Generalversammlung des Akademischen Bonifatius= vereins in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Versammlung des K. Kreuzbündnisses im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Festversammlung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands im großen Saale des Fräukischen Hofes. Komödienstraße
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandiung. Reelle Preise.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
Von der Reise zurück Dr. Oberländer,
Frauenarzt,
Köln. Hobemollernring 16.
Zur 2. Klasse 209. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben.
½ ¼ Lose
Echter Frankfurter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus K 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr.#nK“ Ursulakl. 7.
2
Au(erst
und
Wol
8
W
Nr.
Feuillet
80.— 40.— 20.— Mk. Auch per Nachnahme.
Kzl. Lotterie=Einnehmer. , Köln, Kamefestraße 22.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Claire sd Schon über gesessen, oh eine gewisse in einem kl bewußt gen Entweder den Augent rung in de geliebt wer Aber jetz hatte Walt sellschaft sie werden wo Der gute ernste Auge sagt das H elegante G näher kenn dieser heite Falte ihres liebevolle geschätzt, di die reiche an sich kett Selig w fremden V sie sich gei und ihr G Träumen wandter E blieb er, u Willen un sehen könn sein sollen daß ihr S als der T Bruders g natur eine Das St wohnt, we Jahren w die der R uno zusehl wickelt un sie kennen wesen; un gehrenswe glänzendes Herz gesp
Jetzt,s
kennen gel Seine fest selbstbewu ohne Ein gesehen h als er sei pläne mit schöne, so sie fühlte, sondern a da began sein Sehr Und u konnte? die ein und gesu beste, sein den einzi Und di gefühlt, sie hierin Mann v nicht das
Er ah Verkörpe zählt, al weiß au Reichtum stritten 1 ersten S Doch