Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seuzrigen Prriz:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KSLLTTTTSSTTSSS?
Nr. 28.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1903.
55 Das Wunderkind.
Plauderei von Hans Eschelbach.
Hab' einen Jungen, just ist er drei Jahr',
Sonne hat er in Augen und Haar;
Könnt es uns glauben, wir sind nicht blind: Unser Hans ist ein Wunderkind!
Himmel, was ist der Bengel schon klug,
Malt mir mit Bleistift in jegliches Buch:
Meine Gesponsin hat längst drum entdeckt,
Daß in dem Jungen ein Raphael steckt——
Hat er ein Spielzeug recht neu noch und schön,
Hans muß sofort es von innen besehn;
Ist es ein Zug doch recht schlau und gesund,
Allem zu gehen bis tief auf den Grund.
Drum, wo die Gosse am tiefsten muß sein,
Patscht er mit beiden Beinen hinein! Was der in Zukunft nicht alles verspricht,
Glauben die meisten Leute uns nicht.
Salbt sich die Haare mit Ricinus fein,
Warf uns auch neulich ein Fenster schon ein, Trommelt für sieben und trampelt für acht,
Hat unsern Igel ins Bett mir gebracht,
Und— die Sache ist wirklich verbürgt!—
Hat auch drei Groschen hinab schon gewürgt.
Wenn er nur fleißig weiter so spart,
Wird er noch reich und schlägt aus der Art!
Ist auch, wie könnte es anders denn sein,
Reif schon für jeden Tierschutzverein:
Sitzt in der Falle mal still eine Maus,
Läßt unser Hans sie schleunigst heraus.
Klüger als Haus, der goldige Wicht,
War mit drei Jahren selbst Goethe noch nicht;
Drum— wer's bezweifelt, ist neidisch und blind!—
Hans ist ein wirkliches Wunderkind!
So schrieb ich vor etwa zwei Jahren; denn Hans ist jetzt fünf Jahre alt. Abends hat er in seinen Schuhen immer Sand und Steine und in seinen Taschen Pech, Kreisel, Räder aus einer alten Uhr, Bindfaden, Nägel, Spielsteine, Schrauben, Knöpfe und sonstige nützliche Dinge.
Neben unserem Hause in der Neustadt liegen mehrere Bauplätze, die durch Bretter= und Lattenverschläge eingezäunt sind und die die Kinder der Nachbarschaft„die Wiese“ nennen. Hier hat Hans seinen liebsten Spielplatz. Einmal hat er sogar einen „Hüpferling“ hier gefangen und dreimal ein Marienkäferchen. Vor einiger Zeit kam er nun mit sehr bedenklichem Gesicht zu mir und bat mich um zwei Pfennig, er wolle sich ein Stück „Wiese“ kaufen.
O du armer, lieber Großstadtbewohner, dem sie die Wiese langsam immer mehr mit grauen Steinbauten zugemauert haben, empfindest auch du schon, daß dir zu wenig Luft und Licht bleibt? nnd nun willst du dir für zwei Pfennig„ein Stück Wiese“ kaufen? Und ich gab ihm sogar drei Pfennige„für ein Stück Wiese".
Er hat das Geld aber später doch verpraßt. Man bekäme kein Stück Wiese dafür, hätten die Maurer gesagt.
Ein großer Tierfreund ist unser Wunderkind natürlich auch. Seine besondere Liebe gehört unserem Winda, einem kleinen, dicken Hunde, der die Teppiche zerreißt, neue Bücher anknabbert, meine Pantoffeln immer verschleppt und sechzehn Mark Steuer kostet.
Kaisers Fritz, der zwei Jahre älter als unser Haus ist, hat nun immer mit einem Stocke nach Winda gestoßen; denn zu den sonstigen üblen Eigenschaften des Hundes gehört auch, daß er sich alles gefallen läßt, eine Eigenschaft, die er mit unserem Haus teilk. Fritz stößt den Hund wieder einmal mit dem Stock in die Seite, der Hund wedelt zutraulich mit dem Schwanze, und unser Haus bittet:„Fritz, thu Winda doch nichts!“
„Warum nicht?“
„Sonst weinen dem Winda seine Flöhe!“
Vor einem Vierteljahre hat sich unsere elfjährige Aenny einen Zahn ausziehen lassen, und weil sie sich so heldenmütig dabei benommen hat, habe ich ihr fünf Groschen für den Zahn bezahlt. Nun wollen die Gespielen von Hans oft„König von Frankreich“ werden. und unser Haus will immer„Kaiser von Bounreich“ sein, von Bonn, weil dort seine Großmama wohnt. Er will immer zu ihr fahren, und weil er seine Sparpfennige schlecht zu Rate hält, habe ich ihm gesagt, er könne nicht nach Bonn fahren, weil er zu wenig Geld in der Sparbüchse habe. Und jetzt will sich der Kerl, der sonst vor dem Arzte eine Riesenangst hat, auf einmal zwei. Zähne ausreißen lassen. Und mit dem Schmerzensgelde will er nach Bonnreich zur Großmama fahren!
Neuerisings philosophiert er immer:„Der liebe Gott kann alles, der kann über ein Haus springen. Nicht wahr, Vater, das kann der kleine Cohn aber nicht?" Auch vor dem Christkindchen hat er einen gewaltigen Respekt. Das Christkindchen
könnte den heiligen Mann— St. Nikolaus— mit einer Hand auf die Erde werfen, behauptet er immer.
Das Wunderkind ist nicht immer rein. Manchmal hat er ein Gesicht wie ein Indianer, und Löcher hat er auch schon in der Hose. Darauf ist die Großmama ganz besonders stolz. An den Löchern sähe man doch, daß ein Junge in ihm stecke!
Vor einem halben Jahre hat mich Haus mit der kühnen Behauptung überrascht, er könne ganz allein über„die Britz“— er meint einen mannshohen Bretterzaun— klettern. Ich versprach ihm einen Groschen, wenn er bei meiner Heimkehr um vier Uhr an der Hausthüre wäre und mir dann zeigte, daß er wirklich über die Britz klettern känne.
Wirklich stand er um vier Uhr dort; aber sein Gesicht war schrecklich schmutzig. Er hatte offenbar geweint und sich die Thränen nicht mit den reinsten Händen abgewischt. Ganz verlegen verzieht sich sein liebes, schmutziges Kindergesicht, als er mich sieht, mit dem einen Auge lacht er und mit dem anderen Auge weint er. Und plötzlich wirft er sich ungestüm wider mich, umklammert meine Beine und schluchzt aus tiefstem Herzen.
„Jung', Jung', was ist dir?“
„Dem Laufenbergs Paul seine Mutter ist gestorben!“
O du heiliges Mitleid mit fremden Schmerzen, ich habe dich nie schöner gefunden!
„Dem Laufenbergs Paul sein Vater ist fort, und das Dienstmädchen ist fort, und seine Mutter“— er schluchzte wieder, als müsse er ersticken—„und seine Mutter ist gestorben, und er kann gar nicht herein, er kann gar nicht Kaffee trinken!“
Ich bin ganz ratlos diesem Schmerz gegenüber; denn Laufenbergs Paul ist der liebste Spielkamerad von unserem Hans, und wenn die Frau wirklich plötzlich gestorben ist...
Ich gehe mit unserem Hans an den Bretterzaun, um ihn auf andere Gedanken zu bringen, und er klettert wirklich hinüber und reißt sich an einem rostigen Nagel eine mächtige„Fünf“ in die Hose. Er bekommt seinen wohlverdienten Groschen. Er darf sich etwas dafür kaufen, und er läuft voraus. Aber an unserer Hausthüre bleibt er stehen, sieht sich nach Paul um, der nirgends zu finden ist, und schluckt, als würge er verhaltenes Weinen hinunter.
„Haus, was ist dir denn noch?“
„Dem Laufeubergs Paul seine Mutter ist gestorben und... und...“ Wieder wirft er sich ungestüm gegen mich und weint herzbrechend.„Und unsere Mama ist auch krank!"
Da also sitzt es! Ich hebe ihn auf den Arm und nehme ihn mit herauf. Mama hat Kopfschmerzen. Er sieht sie so besorgt an, schluckt und läuft weg. Und dann ist er wieder da und hat für seinen Klettergroschen Salmiakpastillen gekauft. Die schenkt er der Mama, damit sie wieder gesund wird. Beim Kaffee würgt er an den Bissen, und dann weint er wieder:„Dem Paul Laufenberg seine Mama ist gestorben!“
Ich schicke das Dienstmädchen, um nach Paul zu sehen. Es stellt sich heraus, daß seine Mama gar nicht gestorben ist. Paul hat nur das Unglück, immer ins verkehrte Haus zu laufen, da der linke Teil des Doppelhauses, worin er wohnt, dem rechten zum Verwechseln ähnlich sieht. In dem verkehrten Hause, in das er zuerst geraten, steht aber der zweite Stock leer, und da ihm auf sein langes Klingeln niemand geöffnet, hat er unserem Hans weinend sein schreckliches Schicksal erzählt. In der Abwesenheit von Haus ist er dann ins richtige Haus gekommen, und seine Mama ist Gott sei Dank von den Toten erstanden! Die Salmiakpastillen haben auch„unsere Mama“ wieder gesund gemacht— der Himmel ist wieder heiter.
Manchmal steht Frau Sorge hinter mir. Ich beuge mich dann tiefer über meinen Arbeitstisch; aber ich schreibe nicht. Alles liegt grau in grau. Da klettert Hans an meinem Rücken herauf, und dieweil sich Aeuny zwischen meine Kniee schiebt und nach meinen neuesten Geschichten fragt, hält er sich an meinen Haaren fest, beugt meinen Kopf hintenüber und lacht mir in die Augen hinein.
Wo ist Frau Sorge? Die Sonne scheint ja!
Aenny!... Hans!... Wunderkind!
X Vom Hunsrück,.Juli1905. Gestern Abend wurde die Frau eines Landwirtes in Heinzeroth, welche vom Heumachen nach Hause kehrte, vom Blitze erschlagen. Zwei Verwandte, welche ihr zur Seite gingen, wurden betäubt, erholten sich jedoch bald wieder.
[21.=Gladbach,.Juli 1903. In einem Hause an der Friedrichstraße kamen heute Morgen zwei Kinder im Alter von neun und fünf Jahren in Abweseuheit der Mutter dem brennenden Petroleumöfchen zu nahe, wodurch die Kleider Feuer fingen. Infolge der erlittenen Brandwunden starb das ältere Kind sofort, das andere ist ebenfalls lebensgefährlich verteß.
Dortmund,.Juli 1903. Ein erhebliches Unglück hat sich am Samstag auf Zeche Maraarete zugetragen. Beim Sprengen von Gesteinsmassen ging ein Schuß zu früh los, wodurch drei Berg= leute verletzt wurden, zwei von ihnen tödlich. Beide wurden ins Krankenhaus geschafft
Dortmund,.Juli1903. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung kamen auch die Vorgänge und das Verhalten der Volizei am Stichwahlabend zur Sprache. Hr. Oberbürgermeister Schmieding rechtfertigte das Verhalten der Polizei nach jeder Richtung; sie habe sich in Angriffsstellung befunden und ihre Pflicht thun müssen. Wenn die Polizer bei solchen Anlässen gezwungen sei, mit dem Säbel vorzugehen, so könne sie nicht erst fragen, ob der eine oder andere zu den ruhigen Bürgern gehöre. Man könne es dann eben nicht verhindern, daß auch der Unbeteiligte seine Schläge bekomme. Im übrigen hätten die von der Polizei stattgehabten Feststellungen schon jetzt zu einem umfangreichen Material geführt, welches der Staatsanwaltschaft zwecks Strafverfolgung der Beteiligten ausgehändigt werden solle. Auch dem Regierungspräsidenten und dem Minister des Innern sollen die Feststellungen zugehen. Aus verschiedenen Aeußerungen wie:„Wenn Bömelburg nicht durchkommt, sprengen wir das Lensingsche Lokal in die Luft!"„Alle Polizeibeamte sollen am Stichwahlabend im Krankenhause liegen!" usw., die der Polizei vor der Stichwahl zur Kenntnis kamen, habe der Oberbürgermeister zu der Annahme geführt, daß der Aufruhr vorbereitet war. Stadtverordneter Leusing vertrat die Ansicht, daß die Polizei von vornherein jede Ansammlung hätte verbieten sollen. Wenn es aber wahr sei, daß die Polizei auf Frauen und Mädchen eingeschlagen habe, dann sei sie doch entschieden zu weit gegangen. Auf Vorschlag des Rechtsanwaltes Pork wurde eine Resolution angenommen, in welcher nach dem Ergebnis der gerichtlichen Ermittelungen von der Stadtverwaltung sofortige Berichterstattung an das Kollegium verlangt wird. Die einseitige Darstellung der Vorgänge seitens der Polizei seien nicht genügend, um Klarheit zu schaffen. Zu demselben Gegenstande war auch von socialdemokratischer Seite eine Eingabe an die Versammlung gerichtet, welche der Vorsitzende nicht zur Verlesung brachte, weil er es für bedenklich hielt, den Inhalt in öffentlicher Sitzung mitzuteilen.
* Hörter,.Juli1903, In Höxter=Corvey, wo Hoffmann von Fallersleben die letzten 14 Jahre seines Lebens zugebracht, und wo er auch die letzte Ruhestatt gefunden hat, beging man am 2. April 1898 die Feier der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des unentwegten Vorkämpfers für den deutschen Einheitsgedanken, dessen Deutschland, Deutschland über alles noch heute in jedermanns Munde lebt, und dessen herzerquickende Kinderlieder ihn schon der frühen Jugend lieb und teuer machen. Der Anblick der schmucklosen Tafel, welche die Grabstätte Hoffmanns kennzeichnet, mahnte bei der Centenarfeier von neuem an die ungetilgte Dankesschuld des deutschen Volkes, Hoffmann hier ein würdiges Denkmal zu errichten, das auch kommenden Geschlechtern noch von der Bedeutung des Dichters und von der Liebe und Verehrung des Volkes für sein Streben und Schaffen Kunde giebt. Der Denkmalsausschuß fand mit seinem Aufruf an die Gesang= und Turnvereine zwar überall ein warmes Herz für die Aufgabe, und manches Scherflein wurde aus allen deutschen Gauen, sogar aus Deutschösterreich übersandt, aber der Ertrag blieb doch sehr hinter den Erwartungen zurück, und erst durch weitere Beiträge von Verehrern des Dichters sowie von verschiedenen deutschen Städten wurde die Ausführung des Werkes ermöglicht. Nachdem die Stadt Höxter einen geeigneten Platz dafür am Eingange der altehrwürdigen Corveyer Allee freigestellt und schön hergerichtet hat, wird zur Zeit das von dem Bildhauer Arnold Künne in Berlin ausgeführte Denkmal aufgestellt. Dasselbe besteht aus einem hochaufgerichteten mächtigen Herzgranitblock, umgeben mit Findlingen aus dem Harz und Solling, aus welchen Wasserstrahlen in den vorliegenden Springbrunnen fließen. Der Granitblock wird mit Emblemen und einem großen Reliefporträt des Dichters geschmückt. In der letzten unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Leisnering stattgehabten Ausschußsitzung ist der 2. August d. J. als Tag der Einweihung des Denkmals bestimmt worden. Vormittags findet Schmückung der Gräber Hoffmanns und seiner Gattin statt. Nachmittags Festzug zum Denkmalsplatze und um 4 Uhr Enthüllungsfeier.
a Frankfurt a..,.Juli1903. Gestern Morgen hat sich auf dem hiesigen jüdischen Friedhofe der Rechtsanwalt Max Byk erschossen. Byk hatte früher eine umfangreiche Praxis; ausgedehnte Börsenspekulationen verzehrten jedoch nicht allein sein Einkommen, sondern führten auch dazu, daß Byk sich bedeutende Unterschlagungen zu Schulden kommen ließ. Die letzteren sollen über 150000 M. betragen. In seinen Bekanntenkreisen war man von den finanziellen Schwierigkeiten Byks unterrichtet. Der ihm drohenden Verhaftung entzog er sich durch Selbstmord.
*<space> S e l i g e n s t a d t<space>( K r.<space> O f f e n b a c h),<space> 7. J u l i 1 9 0 3.<space> H i e r<space> w ü t e t<space> s e i t<space> nachts.30 eine mächtige Feuersbrunst, die ein ganzes Stadtviertel in Asche legte. Zahlreiche Feuerwehren sind mit der Löscharbeit beschäftigt. Der herrschende Sturm hat die Ausdehnung des Feuers begünstigt. Bis jetzt sind neun Wohnhäuser und dreizehn Scheunen ein Raub der Flammen geworden. Erst gegen 10 Uhr heute Vormittag gelang es, des Feuers Herr zu werden. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
∆ Kassel,.Juli1903. Bei dem gestrigen Gewitter ist vor den Thoren Kassels ein von der Arbeit nach Hause eilender Arbeiter vom Blitz erschlagen worden.
M Hamburg,.Juli1903. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Mai d. Is., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 97 Schiffe vollständig verloren gegangen, und zwar 69 Segelschiffe mit 31 688 Registertonnen und 28 Dampfschiffe mit 32.806 Registertonnen. Darunter befanden sich drei deutsche: ein Segelschiff und zwei Dampfschiffe mit zusammen 2094 Registertonnen. Außerdem weist die Liste noch 393 Schiffe auf, die durch Unfälle usw. Beschädigungen erlitten haben. Darunter befinden sich noch 34 deutsche.
M Hamburg,.Juli 1903. Ueber den Untergang des deutschen Dampfers Wilhelmine teilt die gerettete Mannschaft des g

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187. Sonntag. 12. Juli 190
ht 8 hehaun
lc a ceich al Alscheseil ais hese e
es eis Gerstses wuse dos.— hche der Gase, Gbesece. 2.
Pode Vi den Sisechgngde de hacl eschelch, ali dis buih
ium Versegontz, Zecz dr lalsericher Ze Zauts haun Ghred Uiher
es ehice e ealeche ie he e
Aleridte Karnt, V9, Soshezie eane ehiseg, siste Leäcgeng
a dach etot wuasße eid dost lir genact usd ehn Hen,
der Besatzung führen
wurden dann die übrigen veun Aogu.„un noch einmal zurückfahren abgeholt. Als ein Teil der Geretteten nun noch emm. gapzan nicht wolle, um die Effekten zu verden,... 2. euir die Barie die
mehr erlaubt, da der Dumgor. J. in den zertrümmerten Vorsteven
Geschr beitand, bob burd ur hinter der Vorpiek befindliche eiserne einströmenden Wassers bos Buver.v. Maunschaften— Retter und Schott nachgcben würde, so wurden aut.; Loch im Vorsteven proeretete— beordert, Eh,m Hiese hrheit nach vieler Müihe gelungen,
wur de Kaushgeschr De de, Hant ine des Hanbonge bsen. De gerettete Mannschoft der Wilhelmine ist vorläufig im Semanusbeuie eingnariert...., zinigen Tagen melbete eine
Die Seau hat ihren Nann ost misbandelk und sol,wiees heist, die
That eingestanden haben. 10ag Borgestern hatte sich ein gut
k St. Goarshausen,.Juli1903. Vorgestern 9at, 715., 8.
viere, welche bei der Leiche gesunden worden, denten an, daß Kranteschcheche ea c c
Welslau aus Paderborn, zur Zeit in Anyesr zu Oefiziere der
handelt sich in der, Hauptsache um Dor:=Ppei denen W. längst als Düsseldorfer und Paderborner,.Parnho.,—, hatte nach und nach
Geldmann bekount wor. Iu, Petrager Pcepte m Höhe von 420 28000 M. erhalten, für welchen Betrag er Acepie in Boy,ggglen van
M. unterschreiben mußte. Da der Leutnant auch noch Burgschuht.#.
35000 D. bav. 10 000 Vr. für ,rezjich gaut g 500 p. Iun der Aungelegenso belief sich sein Schuldkontoschließlich auf 2. uu.a si,x des Famisienverheit schwebt ein Civilprozeß, da sich der Merwautet. G. dere Ostiziere
mögens bisher weigerte,z 5gh', Geld Zu Ou)1zg, D. an Acepien
hatten 35000., bzv. 16500., Vov. 1: Gesg;(euen in Wirtbw. Schuldscheine bergegeben,..agchte keiner mit Bestimmtheit
lichkeit darauf gezahlt worden ist, vermochte keiner mit Ses.####
oevoevben.„Hhorsehen zur sie bebundeten, Azliche Notvendigkeit geempfangenen Darlehen für site beine wrtg novier Pasionen(Spiel
wesen und größtenteils zur Bezriedigung novter F Hugegggte die
und Nennen) verwandt worden seten, Vertt: au bessen Schwager in
Forderung eines Gutsbesitzers Iu Butoesy,g., gug in dieser AuHöhe von 25000 M. zu 16 000 Vr. anoetrgger; aig Sachversändige gelegenheit schwebt noch em Livtrgrodez,eldorf gab sein Gutachten
geladene Bankdirektor Friedrichs„OFizieren 70 bis 90 Prozent dahzin ab, daß sich Welslau von be rsid d“ unfangreichen BeweisZinsen habe zahlen lasen. Auf Grun, Herzetlagtegt deg gewerbs. eutnchme erachtete, die ES tesgohige.a4. 6. B für überfüihrt; das UrLid Verz.sigunig Her. Sden Gstenlchte ault die Ddater unt
vorkäufig aus der Haft entlassen werden.
der nationalliberalen Partei gärt es schon seit längerer Zeit. Man har die jugendlichen Geister gerufen und
bicd se on 10h, V2.„Deieahssen) ie. Ioher Thesteberng,
brachten Parteizuckerwasser Zusrjeden, Lie pisl trm Fec schagen
den Katholieismus unterdrücken, sie verlangt demokratisches De und was sonst noch. Ein bestimmtes Programm hat sie nicht, hauptsächlich ist sie den Alten unangenehm, die noch gar nicht wissen, was für Wein aus diesem Most eigentlich noch erstehen soll. Daß dabei manchem alten Führer der Gedanke kommt, die Partei habe sich überlebt, kann nicht wunder nehmen. Es will ein Neues werden, fühlt mancher, und es, sollein Neues, werden scheint man jetzt in sogenannten nationalen Kreisen Westfalen
genannt, der die Oberaufsicht bei der Bildung einer„neuen liberalen Partei auf nationaler Grundlage, aber in der Basermanns“ führen solle. Richtung Bayermauns? wäre nun freilich wieder nicht nach dem Geschmacke der Jung liberalen, die jetzt die Niederlage Bassermanns in Karlsruhe sogar mit einer gewissen Genugthuung begrüßen, weil er ihnen
Stelungahne Baserngauge
einer neuen liberalen Gruppeausdrücklich das Abricken
großindustriellen Kern der nationalliberalen Partei.
#.- Ganig von Stalien sollte Mitte Juli den
Der König von Italien solle Mitte Juli dem Präsidenten oösischen Nepubik in, Paris einen
a Was draußen vorgeht.
Vor einigen Wochen wurden Angutzhrige, Poierschte gu# gr
wucde adber der b. Voter)e Pe, Setloseriefäichke gshache eie
naturgemnäß Herodschuetez12(Euschluß, der bei dem hohen Alter
Bostung v. Fent Geihndheit von kritscher Bedeutung war. Durch
Sunuten, un Itpägp o... zeugte sich Lungenentzindung, so daß
Art am Hinfäligsten, Vou.,., merkliche Beserung des Lungeneschsler eshcie secie lstece eicie elcie
Popbo, der geriche, gel die Boet goße und gule Mager, s3
ie habe. Den franzöfischen Soeialdenokraten, die selbst dem
spurlos an der italienischen Presse vorüber, bis diese p oweit sie papstfeindlich ist, ihrem Unmut die Zügel schießen ließ und Loubet zum Vorwurf machte, daß er augenscheinlich nicht auf den Besuch bein Papste verzichten wolle. Diesen Verzicht hatten natirlich auch die französischen Socialdengkraten verlgnst,
damit das gute Verhältnis zum König von Italien und zu Italien nich getrübt werde. Und nun verzichtet der italienische Könia auf den Pariser Besuch, mit Rücksicht auf den kranken Papst, weil dessen voraussichtlich baldiger Tod in Fralien so große Trauer hervorrufen werde, daß der König nicht woh
Sschs ccsc
Weit wird nan einmal die Rückscht auf de italienschen Katholiken
als Grund des Reiseaufschubes angegeben.
Die Kammern in Frankreich sind am Samstag geschlossen
den gege; die weiblichen Kongregationen gerichteten Antrag zu
stelen. Conbes und Elemeneau als Präsident
eauschases beler IS 116, ur eheritzuacher eueren Trasbe
ordentliche Tagung aufzusparen. Statt dieser saueren sucht sie sich ein anderes Früchten zu sichern, indem sie dem Senat Gelegenheit gaben, einen Beschluß im Sinne des Vereinsgesetzes zu fassen. Damit sollte ein Trumpf gegen WaldeckRousseau und dessen Anhänger ausgespielt werden, und man kann heute in gepissen Blistegg lesen, dies sei
den Fortbestand ihrer Anstalten auch wrtlich
wertung deis Gesaches, Kinmtenz, so kanun 2s mit seiter zuorel. schen Niederlage nicht weit her sein. Anderseits zeigt die Stellungnahm Waldeck=Rousseaus, wie sehr diejenigen Recht haben, die diesen Mann nicht mit verschwommenem Optimismus beurteilen. Die Waisenhäuser und Knabenhorte, welche der itali che Prienter Dom Bosco seit 1884 iu Frankreich gründen
kaner Berenger, der ihr wohlthätiges Wirken pries und sie gegen den Vorwurf in Schutz nahm, die Salesianer beuteten die mannliche Jugend aus. Der Ministerpräsident Combes befürwortete die Verwerfung mit demagogischen Schmähungen und verstieg sich zu dem, an der Thatsache der unzulänglichen Leistungsfähigkeit der offiziellen Wohlthätigkeit gemessen, maßlos lächerschon Satze:„Der Staat darf Privatunternehmungen nicht die
seiner Humanitätspflichten überlassen. Das Wor
Nächstenliebe eignet sich nicht zur Bezeichnung einer Pflicht hürgerlichen Gesellschaft“ Und dann, Leute mit edlerer Herzensgisen Beruse,(p oft das persbnlche Iutresse,„Woran nich die Triebfeder bei der Ergatterung von Ministersitzen und bei der Ernennung der eigenen Familienglieder zu fetten Posten? darf man Combes dagegen fragen.
England hat in den ersten Tagen dieser Woche den Präsidenten der französischen Republik, der den neulichen Pariser Besuch des Königs Eduard erwiderte, sehr gefeiert. Alle B richte stimmen darin überein, daß die Aufnahme Loubets in der Hauptstadt London sogar begeistert gewesen sei. Das macht zum guten Teil die Erziehung des Publikums durch die Presse. Wire auch nur ein fleier Teil des Hases, der Verseundugen und Bosheiten, welche die englische Presse seit Jahren gegen Deutschland und den deutschen Kaiser ihren Lesern zu servieren liebt, bezüglich Frankreichs und Loubets aufgetischt worden, dann hätte London wohl ein anderes Bild geboten. Aber eine ise onglische Presse thut sich sogar Gewalt an, um nun
Frankreich als eine Art Trumpf gegen Deutschland aufzuspielen in der kindlichen Anschauung, setzteres, dauit gehörig argern. zu können. Da aber nun einmal das Deutsche Reich seit seine Neugründung der mächtigste Bürge des europäischen Friedens gewesen ist, kann es den Neid und die Eifersucht Deutschlands in keiner Weise erwecken, wenn Loubet, Eduard VII. und ein Haufen englischer Festredner betonen, der Besuch Loubets solle der Befestigung des Friedens der Völker dienen. Ist das aufrichtig gemein', dann ist niemand zufriedener damit, als der Deutsche. Die Friedensversicherungen wurden natürlich vielfach in die Form von Freundschaftsbezeugungen für Frankreich gekleidet. Der Lordmayor von London, der als Vertreter der größten Handelsstadt ganz besonders den Nutzen des Friedens für den Handel feiern mußte, zerfloß von Friedensliebe. Er konnte nicht verhehlen, daß in früheren Zeiten manchmal Abneigung zwischen beiden Nachbarvöltern geherrscht habe, aber es bätten nur Mißverständnisse zu Grunde gelegen. Das ist eine sehr harmlose Deu
ung eier angen Krigpsgeschichte,„Jetzteber zm eder.=Seczefrege
bob seine Stimme,„da wir uns als Pfand der Freundschaft die Hand gereicht haben in der festen Absicht, die Bahn, die wir uns vorzeichnen, nie mehr durch eine Wolke verdunkeln zu lassen, ist es wohl nicht zu viel, wenn wir hoffen, daß unsere Staats manner Mittel und Wege finden werden, für alle Zeiten der entsetzlichen Möglichkeit eines Krieges zwischen zwei Völkern vorzubeugen, die so viele gemeinsame Interessen und Ziele haben. Wer vermöchte die Tragweite eines solchen Beispieles zu ermessen?... Sie werden unser Heer und unsere Flotte
sehen, doch möchten wir, daß Sie von dem Besuche in der Londoner City, welche das Herz unseres Königreiches ist, die unerschütterliche Ueberzeugung mitnahmen, daß unser Land den Frieden wünscht und durch den Handelsverkehr die Wohlfahrt des Menschengeschlechtes vermehren will.“ Man war einiger maßen überrascht, daß selbst die
Presse sich vor Begeisterung ob Loubets Besuch nicht zu fassen wußte. Die Daily News brachte es fertig, den„großen Minister Delaasse zu preisen, uno zwar. ,wegen. an dem Bündnis der französischen Republik mit Rußland. Es giebt eine ganze Reihe von Punkten, in denen bisher die Anschanungen und Interessen Frankreichs und Englands auseinandergingen; die Anwesenheit Delcasses während der zwei Tage in London wird kaum genügt haben, um da reine Bahn schaffen. Es heißt, daß der Kongostaat die politischen Kosten dieses Besuche bezahlen solle, insofern England und Frankreich sich auf einen gegen den Kongostaat zu übenden Druck geeinigt haben sollen.
* Der Kaiser an Bord des Kearsarge.
Nachfolgender Bericht der Associierten Presse aus Kiel, 25. Juni hat vielleicht noch heute Interesse:
Ich werde heute an den Präsidenten Roosevelt telegraphieren, meine Herren, und ihm sagen, in welch vortrefflichem Zustande ich
Ihr Schiff gefunden habe.“ So erklärte Kaiser Wilhelm, als er sich, begleitet von Rear=Admiral Cotton und Kapitän Hemphill, nach anderthalbstündigem Aufenthalt auf dem Kearsarge an der Treppe von dessen Offizieren verabschiedete. Während dieser anderthalb Stunden inspieierte der Kaiser so genau, wie em Marineinspefteur nur thun konnte, das Schiff in allen seinen Teilen; er ließ die Turme spielen, untersuchte die Mannschaftsquartiere, schaute in die Proviantkammer und plauderte inzwischen gemütlich mit den ihm begegnenden
Der Kaiser kam an Bord des Kearsarge, indem er seine Barke selbst steuerte; er war begleitet vom dienstthuenden Flügeladjutanten Korvettenkapitän v. Grumme, während die anderen Herren seine Gefolges auf einer anderen Barkasse kamen. Es waren dies Staatssekretär Viceadmiral v. Tirpitz, Generaladjutant Viceadmiral v. Senden=Bibran, Generaladjutant General v. Plessen und Graf Eulenburg.
Admiral Cotton und sein Stab, Kapitän Hemphill und alle anderei Kapitäne und die Offiziere des Kearsarge empfingen den Kaiser auf
Ich schäße mich glüicklich, Ein. Maistät au einen aneritanzscheg Schiff willkommen zu heißen,“ sagte Admiral Cotton,„und wünschte, daß ich Sie auf amerikanischem Boden empfinge."
Ich bin glücklich, hier zu sein,“ antwortete der Kaiser. Er schüttelte dann allen Kapitänen, die er gestern kennen gelernt hatt die Hand und nannte jeden bei Namen; dann begrüßte er die jüngeren Offiziere, die ihm vorgestellt wurden. Nachdem dies geschehen, sagte der Kaiser zu Kapitän Hemphill:„Jetzt, Kapitän, möchte ich
Kapitän Hemphilschrit mit dem Kaiser voranz es folgten Abmiral Cotton und Admiral v. Tirpitz, dann die anderen amerikanischen Kapitäne und Offiziere mit den Begleitern des deutschen Kaisers.
Kaiser Wilhelm betrat einen der Doppeltürme und prüfte den Mechanismus. Leutnant Austin von dem Kearsarge zeigte ihm, wie
„Welg vist der wahre Wert dieser Türme?“ fragte der Kaiser, sich
Kapitän und entwickelte dem Kaiser die theoretische Wirkung des GeKaiser sprach dann von einigen der letzten französischen Versuche mit Doppeltürmen, bei denen Schafe in dem einen Turm durch die Erschütterung durch Kanonenfeuer im anderen Turm getötet
chas# sagte der Kapitän,„hatte seinen Grund in den kurzen
Kanonen, welche die Franzosen anwandten. Die langen Geschütze d
Kearsarge schützen den Boden vor zu großer Erschütterung.
Indem der Kaiser ein Mitglied seiner Suite auf Kapitäu Hemphills Dienst auf einem Monitor, als diese zuerst zur Verwendung gelangten, und während anderer scharfer Seegefechte während des Bürgerkrieges aufmerksam machte, sagte er:„Diese Leute sind für uns
Kaiser sagte ferner, der Kommandoturm sei der geräumigste, den er bisher gesehen habe. Mit den telephonischen und den Signalapparaten in jedem Teile des Schiffes zeigte der Kaiser sich sehr vertraut, und er wies auf eine oder zwei gute Neuerungen hin. Die deutschen Konstrukteure sollen mit elektrischen Verbindungen viel Schwierigkeiten gehabt haben und der Kaiser dafür großes Interesse zeigen. Zur Zeit ist das allgemeine elektrische System auf dem Kearsarge nicht sichtbar, da es von zur Hälfte feststehenden KonstrukWährend de Kaiser die Mannschaftsguartiere besichtigte, sprach er mit mehreren Blaujacken und fragte scherzend einen alten Matrosen, wie lange er diene.
„Das ise lange geuug,“ sagte der Kaiser,„um Admiral zu werde. Als die Besichtigung des Kearsarge durch den Kaise. beendet wur, ging die Gesellschaft nach der Admiralskajüte, wo der Kaiser, als dort einen großen Schauke.stuhl erblickte, fragte:
„Wozu ist der da?“
Für Kaiser,“ antwortete Admiral Cotton.
„Dann will ich ihn gebrauchen,“ sagte der Kaiser. Nach einer Viertelstunde allgemeiner Unterhaltung, während welch
Champagner gereicht wurde, verließ der Kaiser das Schiff unter

Seite 3
T
e
r
r
n
le
8
te
ren
rt
r•
le
en
n“
ns
Es
ninige
zu
ten
ich
10
int
ren,
ich sich, nach eppe halb teur irme iantnden
Barke
inten
eines
aatsSenburg.
deren
auf
ischen ie
Er hatte, r die hehen, te ich
dmiral
nischen
rs.
te den n, wie
er, sich
te der des Gen Vern durch getötet
kurzen ütze des
mphills ung geBürgerfür uns
umigste, Sigualsich sehr gen hin. gen viel 5 Interauf dem konstrukprach er Natrosen,
werden.“ det war, r, als er
id welcher
inter dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187. Bonntag, 12. Juli 1903.
Donner von 23 Schüssen jedes amerikanischen Kriegsschiffes. Unmittelbar darauf versammelte Admiral Cotton die Offiziere und Mannschaften um sich und hielt folgende Ansprache an sie:
Der Kaiser hat das Schiff schnell, aber gründlich inspiciert. Der Kaiser ist ein gründlicher Kenner der Schiffstechnik und er hat sich sehr entzückt ausgesprochen von dem, was er hier gesehen hat. Ich danke den Offizieren und der Mannschaft für den Zustand des Schiffes. Ich hoffe, ein jeder wird daran denken, daß er ein Vertreter der Vereinigten Staaten ist, und sich so führen, daß er sein Land und seine Flagge zu Ehren bringt. Wir sind hier auf Befehl des Präsidenten Roosevelt. Es ist unsere Pflicht, alles zu thun, was in unseren Kräften steht, um das Gefühl der Freundschaft und Herzlichkeit zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland zu erhalten. Drei Hurras für Se. Majestät den Kaiser.“
Die Offiziere und Mannschaften des Kearsarge brachten dann drei brausende Hurras auf Kaiser Wilhelm aus.
Der Kaiser empfing Botschafter Tower auf der kaiserlichen Jacht Hohenzollern unmittelbar nach seiner Rückkehr von der Besichtigung des amerikanischen Flaggschiffes und drückte dem Botschafter seine Befriedigung über das Gesehene aus.„Kapitän Hemphill versteht sein Handwerk und er ist ein Kapitän, der sein Schiff kennt," sagte der Kaiser.„Er braucht nicht andere Leute zu fragen, wenn er Rede und Auskunft geben soll.“
** Berlin,.Juli1 903. Eine Droschke mit dem Bildhauer Prof. Menzel stieß gestern Vormittag mit einem Wagen der elektrischen Bayn zusammen. Menzel flog in Bogen aus der Droschke heraus und erlitt eine Verstauchung des linken Armes sowie eine Wunde an der linken Hand.
** Ein eigenartiges Nachspiel hat die Reichstagswahl im Wahlkreise Potsdam=Spandau=Osthavelland in dem großen Töpferdorf Velten gehabt. Dort wurden bei der Stichwahl auch die invaliden Arbeiter, welche nicht mehr ordentlich laufen konnten, mittels Fuhrwerks, das ein Genosse stellte, zum Wahllokal befördert. Am 1. Juli erschienen nun verschiedene Arbeiterfrauen, deren Männer Invaliden= und Unfallrenten bezogen, im Amtsbureau, um sich daselbst die Bescheinigungen zu holen, daß die betreffenden Rentenempfänger noch am Leben sind. Der Amtsvorsteher Giese erklärt jedoch, in Berlin hätten viele Personen gewählt, die nicht mehr lebten; er könne daher nicht ohne weiteres glauben, daß die Rentenempfänger persönlich ihre Unterschrift unter den Quittungen gegeben hätten. Die Folge war, daß verschiedene Frauen der Rentenempfänger ihre Männer auf Handwagen nach dem Amtsbureau fuhren.
** Stolp(Pommern),.Juli1903. Heute früh wurde der wegen sünffachen Mordes zum Tode verurteilte Benthin durch den Scharfrichter Schwietz(Breslau) hingerichtet. Benthin war geständig und zeigte Nene.
** Auftreten des Heerwurmes. Im Schloßparke des Grafen von der Recke=Volmerstein zu Oberwitz bei Gogolin ist, nach der Schlesischen Zeitung, der Kriegs= oder Heerwurm fünf Tage lang in einer Länge von 75 Centimeter und einer Breite von 3 bis 6 Centimeter beobachtet worden. Er besteht bekanntlich aus der wandernden Masse zahlloser Larven der Thomas=Trauermücke(Sciara militaris). Tausende und Abertausende grauer, fast durchsichtiger Maden, die durch Schleimmasse zusammengehalten werden, schleichen mit der Schwerfälligkeit der Schnecke, wie diese einen silberglänzenden Streifen getrockneten Schleimes hinter sich zurücklassend, dahin, im Ansehen ganz einer getrockneten, doch beweglichen Schlangenhaut gleichend. Das Erscheinen des Heerwurmes gab seit seinem ersten Bekanntwerden in Schlesien im Jahre 1603 Veranlassung zu mancherlei Aberglauben, so zur Erwartung von Krieg, Pestilenz und Hungersnot. Er galt lange Zeit als Spuk und war bis zum Jahre 1852 noch eine wissenschaftliche Streitfrage.
** Seltsame Tranung. Aus Lützelstein(Unterelsaß) erzählt die Straßb. Ztg. folgende Geschichte: Bei einer Trauung, die unlängst hier stattfand, war der Bräutigam 75, die Braut 30 Jahre alt. Das wäre nun nicht gerade so absonderlich. Das Absonderlichste ist wohl dies, wie die Trauung stattfand. Das Paar hatte nämlich erfahren, daß die jungen Burschen ihm bei der Hochzeit schießen wollten; ja, es sollte sogar ein Feuerwerk abgebrannt werden. Diese Ehrung gefiel jedoch dem Brautpaare nicht und es beschloß, den Burschen ein Schnippchen zu schlagen. Der Bräutigam begab sich in seiner Schürze, mit Säge und Hobel auf das Bürgermeisteramt, die Braut kam einige Minuten später mit dem Wassereimer an den Brunnen vor dem Bürgermeisteramte, dort ließ sie den Eimer stehen und begab sich auf das Bureau zum Bräutigam, wo die Trauung nun stattfand. Einige Tage später fand die kirchliche Trauung auf ähnliche Weise morgens um 6 Uhr statt.
** Ein Trachtenfest im Zillerthale. Zu Mayrhofen im Zillerthale trifft der Verschönerungsverein große Vorbereitungen für ein Mitte August d. I. abzuhaltendes Trachtenfest. Aus zahlreichen Ortschaften Nordtirols ist hierzu Beteiligung zugesagt worden. Alle Teilnehmer erscheinen in der schönen, bunten Tracht der Alpenthäler. Es werden alsdann die alten Nationaltänze aufgeführt, wie sie seiner Zeit im Zillerthale üblich waren. Als Festplatz ist eine Waldwiese in Aussicht genommen.
** Künstliche Augenbrauen sind nach dem Onlooker die neueste Erfindung, die weibliche Schönheit zu erhöhen. Für 2,50 M. kann sich eine Dame, die keine oder nicht genügend entwickelte Augenbrauen hat, ein Paar beschaffen. In zwei Minuten sind sie bequem angebracht, und sie halten einen Monat. Zwei Paar Augenbrauen, die alle halbe Jahre auswechselbar sind, und deren Haltbarkeit für ein Jahr auf der Rechnung garantiert ist, kosten 10 M.
** Der Meineidsbauer als Verräter. Ein zurückgelassenes Bibliotheksbuch führte zur Verhaftung eines Einbrechers, welcher in der Laubenkolonie Neue Welt an der Landsberger Chaussee einen Raubzug unternommen hatte. Der Dieb stahl vor etwa fünf Tagen einem Pächter der Laubenkolonie Gäuse und Hühner, die er an Ort und Stelle abschlachtete. Dann drang er in die Laube, aus welcher er verschiedene Kleidungsstücke mit sich nahm. Hier ließ er jedoch versehentlich ein Buch— es war Der Meineidbauer— liegen, welches aus einer Buchverleihanstalt stammte. Der Verleiher stellte fest, daß das Werk von einem Arbeiter K. bei ihm entnommen war, der dann auch am Samstag als der Einbrecher in Haft genommen wurde.
** Eine socialistische Uhr hat ein Pariser Blatt bei einem
Altwarenhändler im Odéonviertel zu Paris entdeckt. Die hübsch gearbeitete Stutzuhr ist mit einem Zettel beklebt, welcher die Inschrift trägt:„Socialistische Normaluhr, geht jeden Tag nur acht * Stunden.“
Paris,.Juli1903. Der Luftschiffer Santos Dumont
unternahm heute über den Renuplatz Auteuil einen Aufstieg. Während der Fahrt geriet der Motor in Brand. Dumont vermochte das Feuer zu löschen und das Luftschiff auf ein Boot in der Seine herabzulassen Tund ohne weiteren Schaden in den Schuppen zu bringen.
** Constantinopel,.Juli1903. Infolge des Vorkommens mehrerer Pestfälle im Hafenorte Djebeli zwischen Beirut und Tripolis werden die Herkünfte von dort einer fünftägigen Quarantäne unterworfen. Die Quarantäne für die HHerkünfte aus Suez wird durch eine ärztliche Untersuchung ersetzt.
** Pittsburg,.Juli1903. Der Stausee in Oakford, einem
Vergnügungsort in der Nähe von hier, trat infolgeeines Regensturmes über die Ufer. durchbrach den Damm und strömte das Thal hinunter. Etwa fünfzig Personen sollen ertrunken sein. Großer Schaden an Grundeigentum wurde angerichtet, die nächstgelegenen Städte überschwemmt und die Pennsylvania=Eisenbahn unterwaschen.
** Bruch einer Thalsperre in Pennsylvanien. Bei Oakfordpark brach, wie schon kurz mitgeteilt, am Abend des 5. Juli der Damm der dortigen Thalsperre. Etwa 150 Personen sollen dabei umgekommen und nahezu 200 mehr oder weniger schwer verletzt sein. Der Dammbruch war die Folge eines Wolkenbruches. Durch die Bruchstelle ergoß sich ein Strom von zwanzig Fuß Tiefe auf sechs kleine Dörfer, die vollständig zerstört wurden.
Vermischtes.
** Der Kaiser sein eigener Matrose. Eine Begebenheit aus der Kieler Woche, bei der der Kaiser und der amerikanische Botschafter Tower die Hauptpersonen waren, macht jetzt die Runde in Berliner amerikanischen Kreisen. Es ist bekannt, daß der Kaiser bei Rennen seinen Meteor selbst segelt, das Ruder führt und sein schnelles Boot zum Siege steuert. Er ist dann ganz Sportsman; daß er bei solchen Gelegenheiten aber selbst Hand anlegt, um die Segel einzuholen, dürfte weniger bekannt sein. Es wird nun von Augenzeugen hiesigen Blättern erzählt: Am Samstag hatte der Kaiser während des Rennens den amerikanischen Botschafter Tower, Kommandeur Potts, den amerikanischen Marineattaché, Mr. Cornelius Vanderbilt, Mr. Summers, Admiral Hollmann, Grafen Tiele=Winckler, Grafen Redern und Marquis Camden als seine Gäste an Bord des Meteor. Es wehte eine stramme Brise. Meteor flog nur so über das Wasser, und der Kaiser war vor Freude über den sicheren Sieg in ausgezeichneter Laune. Als die Jacht das Zielboot erreichte, und es hieß, beim Wenden die Segel umzulegen und straff zu ziehen, ergriff der Kaiser mit den Worten:„Nun aber alleHand angelegt!“ ein Tau; sofort sprangen alle seine Gäste zu und zogen, bis das Segel straff wie ein Brett stand. Als sie dann wieder im Schatten der Segel auf der Reling saßen, meinte Botschafter Tower:„Schade, daß kein Photograph hier war!" Aber sofort rief der Kaiser Prinz Adalbert zu:„Adalbert, hol' deine Kamera. Mr. Tower wünscht ein Bild von der Geschichte.“ Und dann legten sie alle, der Kaiser an der Spitze, wieder Hand ans Tau, Prinz Adalbert knipste, und dieser heitere Zwischenfall der Kieler Woche, der Kaiser als sein eigener Matrose und neben ihm der amerikanische Botschafter an einem Seile ziehend, war für die Nachwelt auf die Platte gebannt. Was wohl die National Review aus dieser Begebenheit herausdestillieren wird?
** Graf Haeseler gegen den Alkohol. Daß Graf Haeseler ein sehr enthaltsamer Mann ist und den Alkoholgenuß auch im 10. Armeecorps durch entsprechende Verordnungen stark eingeschränkt hat, ist ja bekannt. Ueber den Anlaß, der ihn selbst zu vollster Enthaltsamkeit geführt hat, hat sich der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke neuerdings eine Anfrage an ihn erlaubt und darauf (unter dem 10. Juni) umgehend folgenden Bescheid erhalten:„Ich erlaube mir br. m. zu autworten. Seit dem Jahre 1878, also jetzt 25 Jahre, trinke ich weder Wein noch Bier; Schnaps habe ich nie getrunken. Ausnahme bei Kaisersgeburtstag und sehr feierlichen Anlässen 14 Glas Sekt. Im Sommer 1878 hatte ich eine schwere Lungenentzündung zu überstehen; nach der Wiederherstellung wurde mir von verschiedenen Aerzten empfohlen, nur ein bis zwei Glas Wein zu trinken; ich gewann aber bald den Eindruck, daß gar kein Wein noch besser sei. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß der Mann ohne Alkoholgenuß weit leistungsfähiger, sowohl zu körperlicher wie zu geistiger Arbeit ist, also auch weniger ermüdet, und das zu allen Jahreszeiten. Schnaps ist das größte Uebel. Bier kommt ihm sehr nahe; es erschwert die Leistungsfähigkeit, macht müde und erzeugt immer mehr Durst. Wein tangt auch nicht. Für den Soldaten: Wasser, Kaffee und allenfalls Thee. Mit größter Hochachtung Graf v. Haeseler.“
** Ueber einen folgenschweren Irrtum bei einem Nachtmanöver wird dem Wiener Fremdenblatt gemeldet: Während einer Nachtübung des in Steyr stationierten Jägerbataillons gab ein von einer Patrouille bei einem Bauernhause in Autenberg. Gemeinde Sierning aufgestellter Posten auf den Nachtwächter in Sierning, der die Runde machte, einen blinden Schuß ab. Einbrecher im Bauernhause vermutend, holte der Nachtwächter den Polizeidiener Woertner herbei, der, als ihm der Eintritt ins Bauernhaus verweigert wurde, mit dem Säbel gegen die Thür schlug, so daß der Säbel abbrach, worauf er, da im Inneren des Hauses drei Schüsse gefallen sein sollen, zwei Gendarmen holte, die ½1 Uhr nachts in Autenberg anlangten. Da auf den Halteruf der Feldwache keine Antwort erfolgte, gab die Feldwache auf die Gendarmen einen blinden Schuß, worauf diese auf die vermeintlichen Einbrecher acht scharfe Schüsse abgaben, wodurch der Unterjäger Ignaz Seifenbacher aus Waidhofen a. d. Ybbs lebensgefährlich, der Jäger Ignaz Sauer aus Waidhofen a. d. Thaya an beiden Oberschenkeln schwer verwundet wurde. Nur der Geistesgegenwart des Einjährig=Freiwilligen Unterjägers Marschhoser, welcher schrie:„Nieder, die schießen ja scharf!“, ist es zu danken, daß nicht sämtliche sieben Mann der Feldwache erschossen wurden.
** Von dem Wolkenbruch in Nidwalden, der am letzten Freitag die nidwaldische Flußkorrektion zerstört und den Eisenbahn= verkehr unterbrochen hat, lesen wir im Luz. Tagebl.: Die gewaltigen Korrektionsarbeiten an der großen und kleinen Schliere wurden durchbrochen, und so vernichtete das entfesselte Element binnen kurzem, was die Kunst der Technik und die großen finanziellen Opfer von Bund, Kanton, Gemeinde und Privaten in jahrelanger Arbeit geschaffen hatten. Die empörten Fluten verließen das durch Menschenhand gewiesene Bett und wälzten sich in einer Stromesbreite von etwa zwei Kilometern durch Wald und lachende Fluren, eine trostlose Wüste, bedeckt mit Morast, Steinen und Holzstämmen, zurücklassend. Das für den Kauton und speciell die Gemeinde Alpnach so empfindliche Unglück trat so urplötzlich und mit solch elementarer Gewalt ein, daß die an der großen Schliere beschäftigten fünfundzwanzig Korrektionsarbeiter mit knapper Not ihr Leben retten konnten; die Arbeiterbaracken, die Kleider, Werkzeug und Lebensmittel bargen, wurden in der Sturmflut begraben. Die große Schliere, die eine so gewaltige Geschiebemasse mit sich riß, brach unterhalb des „Geißfußsteges“ gegen das Dörfchen Kägiswil aus. An der Ausbruchstelle wurde gearbeitet, indem eine Strecke unterhalb des Steges noch nicht genügend verbaut war. Man befürchtete stets, daß die Schliere da ausbrechen werde, indem das Bachbett dort ziemlich hoch liegt. Wie nun die große Schliere dort anlangte und das Geschiebematerial staute, nahm sie ihren„natürlichen Weg“ gegen Kägiswil. In Kägiswil nun hat die große Schliere furchtbar gehaust; meterhoch wälzte sie sich durch Wald und Wiesen, entrindete und entwurzelte Bäume, setzte Hausflur und Keller unter Wasser, riß Gräben auf, durchbrach die Straßen und ergoß mit Schlamm und Holz und Stein in einer Breite von einigen hundert Metern das untenliegende Gelände bis zur Sarner Aa. Die kleine Schliere brach oberhalb des „Grundersteges" aus. Der erste Auprall der gewaltigen Woge wälzte sich unterhalb des Steges hindurch; der zweite brachte Tannen und gewaltige Steine. Da die Brückenköpfe des„Grundersteges" den Durchlaß verwehrten, weil zu nahe dem Bachbett stehend, staute sich die tosende, das Glockengewimmer übertönende Masse und riß Damm
und Straße mit sich, gen Alpnachdorf und Alpnachstad sich ergießend.
Die Verheerungen dieses Ausbruches sind ebenfalls große. Die Häuser standen metertief im Wasser; Steinblöcke und Holzstämme wurden auf Gärten und Wiesen und Rieder geschwemmt; der protestantische Kirchhof in Alpnachdorf lag unter Wasser; der Bahnverkehr stockte, da die Bahnlinie teils„unterfressen", teils„überschüttet" war.
** Eine durchgegangene Dampfwalze. Man schreibt aus Tetschen: Hier befand sich eine 15 Tonnen schwere Dampfstraßenwalze mit Geräte= und Spritzwagen auf der Straße von Bensen nach Tetschen. Die Maschine, von dem Führer Dinnebier und einem Heizer begleitet, kam abends in Birkigt, eine halbe Stunde vor Tetschen an, und man wollte im Gasthause Zur Aussicht übernacheten um am anderen Morgen zum Bahnhofe zu fahren. Die Straße fällt hier ziemlich steil ab. Der Führer wollte die Maschine noch etwas auf die Seite der Straße dirigieren, damit Raum für durchfahrende Fuhrwerke vorhanden sei. Er hatte dabei das Unglück, die Herrschaft über den Koloß zu verlieren. Mit Schrecken sahen die Wirtsleute und Gäste, wie sich die Dampfwalze infolge ihrer Schwere auf dem abschüssigen Terrain in rasche Bewegung setzte, die sich in wenigen Minuten in einen automobilartigen rasenden Lauf verwandelte. Mit donnerndem Getöse schoß die Maschine mit dem Führer und der angehängte Wagen mit dem zweiten Manne die steile Straße hinab, wobei der Erdboden bebte. Die beiden Männer hielt man für verloren. Zum Glück hatte der Maschinenführer die Geistesgegenwart nicht ganz verloren, und er faßte den Entschluß, um größeres Unglück zu verhüten, die Maschine womöglich zur Seite in den Straßengraben zu leuken. Mit großer Anstrengung steuerte er zur Seite, und mit ungeheurer Gewalt bohrte sich die Maschine im Straßengraben tief ins Erdreich ein. Mit dem Vorderteil stieß sie an einen starken Apfelbaum, der halb umgelegt wurde; dabei löste sich der vordere Walzcylinder vom Rumpf der Maschine, wobei ein 15 Centimeter starker Bolzen, der den Walzcylinder mit dem Körper der Maschine vorn verbindet und beweglich ist, zerbrochen wurde. Ein starker Pflaumenbaum wurde zerbrochen, ein Birnbaum beschädigt. Die beiden Männer, welche die grausige Fahrt mitmachten, blieben ohne Schaden und sind mit der Aufregung und dem Schrecken davongekommen.
Ek Ein Spaziergang um Köln vor 30
Ich liebe die überfüllten Biergärten nicht und kann auch der dort angefertigten Musik keinen Geschmack abgewinnen, von zwei Uhr bis in die Nacht hinein Skat zu spielen ist mir unmöglich. Zum Arbeiten habe ich Sonntags anderseits auch keine rechte Lust, ganz abgesehen davon, daß es verboten ist, und so sitze ick denn still auf meiner Bude, lese irgend ein Buch, das mich aber heute langweilt, und wenn ich vom Lesen aufwache, so denke ich wohl mit wehmütigem Behagen an die Zeit zurück, wo auch für mich der Sonntag ein Sonntag war, an die Kindheit.
Mein Vater hatte als Beamter während der Woche wenig Zeit sich mit uns Kindern abzugeben, dafür gehörte er uns Sonntags nach dem Essen vollständig. Sogar den Mittagsschlas durften wir mit ihm zusammenhalten, weshalb es auch eigentlich kein Schlaf zu nennen war, es entwickelte sich in der Regel eine allgemeine Balgerei, bei der zum Schluß mit Sophakissen bombardiert wurde, sehr zum Leidwesen meiner Mutter. Diese machte der Sache denn auch bald ein Ende mit einem kategorischen: „Jetzt wird spazieren gegangen!“
Das hätte nicht so streng gesagt zu werden brauchen, denn ich wüßte nicht, daß wir jemals Abneigung dagegen gehabt hätten. Im Nu waren wir zum Marsch gerüstet.
Wohin wir gingen, das war keine Frage. Mein Vater war als Beamter ein Mann der Ordnung und unser Sonntagsspaziergang führte in der Regel rund um die Stadt, nur ob wir rechts oder links herumgingen, das war dem Wechsel unterworfen. Heute hieß es: Links herum, also gingen wir am Dom vorüber, von dem ein großer Teil noch durch das Netzwerk der Holzrüstung verhüllt wurde, durch das Trankgassenthor an den Rhein.
Das Rheinufer von der Trankgasse bis zur Frohngasse bildete damals schon eine der beliebtesten„Promenaden“ der Kölner. Der Blick auf den breiten Strom, belebt von zahlreichen Schiffen, besonders den„Müllemer Böötchen“, die Ziele, Zoologischer Garten, Flora und Kaisergarten, machten das erklärlich. Leider ist dieser letztere jetzt verschwunden und mit ihm ein Teil der schönsten alten Bäume in dem Gebiete Kölns. Uns Kinder interessierte hier am Rhein am meisten die Weckschnapp. Es war so schön gruselig davon zu sprechen, wie die Gefangenen, vom Hunger gezwungen endlich den Sprung nach dem von der Decke herabhängenden Weck wagten, wie sie auf die Fallthüre gerieten und dann, von einer Art Riesenhackmaschine zu Frikasseé für die Fische verarbeitet, in den Rhein hinaustrieben. Schinderhannes war der einzige, der vermöge seiner unglaublichen Gewandtheit selbst dieser Falle entkommen war. Woher wir diese Wissenschaft hatten, weiß ich nicht mehr, jedenfalls war es vergeblich, daß der Vater uns belehrte, Schinderhannes habe mit Köln nichts zu thun und sei nie hierhingekommen; so sehr er mir sonst Autorität war, in diesem Punkte hielt ich ihn für falsch unterrichtet, einen Helden wie den Schinderhannes konnte ich meiner Vaterstadt nicht rauben lassen.
Wir folgten dem Hauptstrom der Spaziergänger bis zur Münze, die damals noch nicht in eine Wirtschaft umgewandelt war. Das aus der Barockzeit stammende Haus schien mir beachtenswert, weil es tiefer lag als die Straße, so daß man erst einige Stufen hinabsteigen mußte, um zur Hausthüre zugelangen. Wir bogen hier links in die Pappelalleen ein, die den alten Sicherheitshafen säumten. Es waren zwei untereinanderliegende Alleen dieser eigenartigen Bäume, die jetzt zu sehr aus der Landschaft verschwinden, nachdem man sie früher in zu großer Zahl angepflanzt hat. Nach rechts schlossen die Büsche und Bäume des Glacis das Bild, links tief unten glänzte der Spiegel des Hafens, indem nur selten einzelne Schiffe lagen. An der steilen Böschung führten Wege schräg hinab, auf denen wir Kinder uns recht auslaufen konnten, während die Eltern auf der obersten Allee blieben und am Eigelsteinthor auf einer Bank warteten bis wir wieder heraufgestiegen waren.
Durch die äußeren Festungswerke ging es dann weiter auf einem Wege, der uns damals fast wie ein Waldweg erschien, weil sich auf beiden Seiten Buschwerk in mäßiger Breite hinzog, nur das Geräusch des nahen langgedehnten Güterbahnhofes wirkte etwas störend auf diese Illusion. Am Gereonsthor mußte die Eisenbahn überschritten werden, da im Stadtgarten Station gemacht wurde. Dieser Uebergang war kein leichtes Unternehmen. Mehr als ein Dutzend Schienenstränge mußte man kreuzen. Die Schranken für den Fuhrwerksverkehr waren fast immer geschlossen,

Seite 4.
da bier ständig rangiert wurde. Die Fußgänger ließ man truppweise hinüber, doch mußte jeder selbst sehen, daß er mit Knochen auf die andere Seite gelangte. Meine Eltern, die etwas ängstlicher Natur waren, warteten stets eine Viertelstunde lang, ehe sie sich zum Ueberschreiten der Bahn entschlossen, in der Hoffnung, es sollte einmal eine Pause im Rangieren eintreten, eine Höffnung, die sich nie erfüllte. Sie erwischten dann in der Regel gerade einen Augenblick, wo auf vier Geleisen gleichzeitig Wagen aus verschiedenen Richtungen daherrollten. Hatten sie glücklich schon über die Hälfte der Geleise hinter sich, so drang sicher plötzlich der warnende Ruf eines Bahnwärters an ihr Ohr und trieb sie in blinder Hast zurück, bei welcher Gelegenheit sie dann mit knapper Not der Gefahr entgingen, wirklich überfahren zu werden. Wir Jungen waren meistens schon lange drüben, ehe sie sich überhaupt einmal entschlossen, das gefährliche Terrain zu betreten. Wir warteten am Eingang des Stadtgartens auf sie, da war immer großer Trubel und es gab etwas zu sehen und zu hören. Eir Trinkbude, eine Drehorgel, ein Moppenkram und daun der Cigarren=Herpel. Dieser, ein kleiner schmächtiger Mann der einen Kasten mit Cigarren vor sich hertrug, hatte viel von uus zu leiden. Kaum hörten wir sein ewia wiederkehrenges: „Cigarren, meine Herrn“, so echoten wir:„Kreu, meine Herrn“
Witz war nicht groß, aber es war einmal so eingebürgert, ur der Mann ärgerte sich und schimpfte, das war der Ich haßte diesen Herpel, und das hatte seine Gründe, allerdings
Der arme Kerl bewohnte in uuserer Nachbarschaft eine Holzbude auf einem unbebauten Grundstück, das uns Kindern häufig als Spielplatz diente. Nun hatte Herpel vor einiger Zeit, der Himmel weiß woher, eine Ente mit nach Hause gebracht, eine lebende, allerdings etwas kränkliche Ente. Ob er nun hoffte, sie eines Tages als Festtagsbraten zu genießen, oder ob er sie au Kindesstatt angenommen hatte, da ihm sonst keine lebende Seele angehörte, jedenfalls pflegte er sie treulich und hatte ihr neben
seiner Hütte ein Plätzchen eingefriedigt. Wir Kinder neckten und
reizten das arme Tier auf alle mögliche Weise. Eines Tages war das arme Tier tot, und am Tage nachher erhielt mein Vater einen Beief, der mit den Worten begann:„Veehrter Herr. Ihre Jungens haben meiner geliebten Ente mit Stöcken und Steinen zum Tode verholfen.“ Mein Vater wußte genau Inhalt und Form zu unterscheiden: wir bekamen unsere wohlverdienten Prügel, und der Wert der Ente wurde Herpel ersetzt, uns aber vom Taschengeld abgezogen.
Der Stadtgarten war damals fast doppelt so groß, als er es heute ist; die neue Umwallung hat ihn sehr beschnitten, und anch die Restauration nimmt immer mehr Raum fort. Damals war diese nur ein kleines, etwas vernachlässigtes Holzgebäude, die Sitzgelegenheiten waren etwas ursprünglich, kurz alles hatte mehr einen ländlichen Charakter. Am ländlichsten aber erschien es uns Kindern, daß man in der dicht daneben gelegenen Direktorwohnung Milch, wari von der Kuh, bekommen konnte, direkt ins Glas gemolken. Das Getränk schmeckte mir nicht, aber der Seltenheit halber wurde es mit Todesverachtung getrunken und für einen Genuß erklärt. Wenn ich heute von der Räckkehr zur Natur reden höre und von Heimatkunst, denke ich immer unwillkürlich an diese ein wenig nach Mist duftende kuhwarme Milch, und es überläuft mich ein Schauder.
Eine halbe Stunde wurde im Stadtgarten Rast gehalten, dann setzten wir den Weg fort; er führte uns jetzt über den Bischofsweg nach der Aachener Chaussee. Es ging an dem Pulverturm vorüber, vor dem ein Posten auf- und abpatrouillierte. Nach unserer Meinung hatte er den Leuten das Rauchen zu untersagen, wenigstens steckte mein Vater jedesmal an dieser Stelle seine Cigarre in die Blechhülse und holte sie erst wieder bervor, wenn wir den Stationsweg kreuzten. An diesem Wege, der parallel zur Aachenerstraße nach dem Melatener Kirchhof führte, standen die Leidensstationen, und stets sah man einzelne Gruppen hinauswallfahrten und vor den Stationen ein Gebet
Weit über die Bäume der Nachener Chausse emporragend reckte an ihrem Kreuzungspunkt mit dem Bischofsweg eine prächtige Kastanie ihren Wipfel gegen Himmel. In ihrem Schatten saß jahraus jahrein ein alter Mann mit einem kahlen Kopf und einem wallenden Mosesbart und drehte an der Kurbel eine winzig kleinen Oergelchens. Ich bin nie dahinter gekommen, welche Melodie die Orgel ehedem gespielt haben mochte, jetzt gab sie nur noch drei Töne von sich, die in langen Zwischenräumen erklangen und an das letzte Wimmern einer sterbenden Katze crinnerten. Diese drei altersschwachen Töne haben aber doch länger ausgehalten als der mächtige Kastanienbaum. Denn als 20 Jahre später bei der Anlage der Brüsselerstraße der Baum gefällt worden war, stand der Greis mit seiner Orgel am Exerzierplatz vor dem Aachener Thor und die drei Töne klangen noch immer ebenso wimmernd und zusammenhanglos wie vordem.
Auf der Aachener Chaussee ging es zur Stadt zurück, die hier nur zweigeleisige Bahn wurde überschritten, und wir gelangten in eine jener merkwürdigen Thoranlagen, wo die Straße plötzlich rechts umbiegt, nur um gleich darauf im spitzen Winkel nach links zu führen, wo man erst hinuntersteigen muß, damit man hernach wieder hinaufsteigen kann, und wo mit vieler Mühe ein Graben hergestellt ist, bloß damit man eine Zugbrücke anbringen kann. Der Vater erklärte uns, daß die Anlage so getroffen sei, damit man nicht mit den Kanonen direkt durch das Stadtthor in die Stadt schießen könne, und man muß wohl damals noch viel Wert auf diese Befestigung gelegt haben, denn als einige Jahre später die Ehrenfelder Pferdebahn durch das Hahnenthor in die Stadt geführt wurde, gestattete man nicht etwa einen Durchbruch, sondern sie mußte auch im Zickzack, bergab bergauf die Umwallung passieren, und das war ein Glück für die Vorspannjungen, die wären sonst gar nicht nötig gewesen.
Wir durchschritten aber nicht den gewölbten Thorweg der mächtigen Hahnenthorburg, sondern wandten uns vor derselben rechts und bogen in das innere Glacis ein. Hier führte ein baumbepflanzter Weg zwischen dem inneren Graben und dem Walle hin, den aber nur Personen benutzen durften, die mit einem besonderen Erlaubnisschein versehen waren; ein Posten hatte die Unbefugten abzuweisen. Wir waren stolz darauf, zu den Auserwählten zu gehören, die dies geheimnisvolle Geläude betreten durkten. Der Weg hatte auch seine eigentümlichen Reize.
Zur Linken zog sich der Festungsgraben hin, auf der anderen
Seite abgeschlossen durch die alte Stadtmauer, deren eintönige Fläche zumeist durch hohe Bäume verdeckt war. Zuweilen sprang ein Halbturm trotzig vor oder es erhoben sich die düsteren Mauern der Thorburgen und der Mühltürme über die Kronen der Bäume. Ganz mittelalterlich hatte sich dieses Bild erhalten mit seinem Quadermauerwerk, seinen Schießscharten und überdachten Wurferkern. Man erwartete, auf den Zinnen der Halbtürme den eisernen Sturmhut der Reifigen zu erblicken, und daß
sich aus den schmalen Schießscharten die trichterförmige Mündung
einer Arkebuse drohend hervorschöbe. Ein halbes Jahrtausend hatte diesen ungefügen Bauwerken wenig angehabt. Wenn in der Nähe der Ulrepforte der Vater uns erzählte von dem Ueberfall der Stadt durch den Grafen Dietrich von Falkenburg, von dem Verrat des Schusters Habenichts und vom ruhmvollen Tode so vieler Geschlechter, so war es nicht sowohl das kaum kenntliche Denkmal in der Stadtmauer, als vielmehr die ganze kaum veränderte Umgebung des Ortes, die uns den Kampf so lebhaft vor die Seele führte.
Auch der Außenwall bot der kindlichen Phantasie in seiner Art manchen Anhalt. Er erschien nicht so altersgrau wie die Stadtmauer, aber er barg des Geheimnisvollen gar vieles. Die ganze Sperrung dieses inneren Glacis, die die Spionage erschweren sollte, bewies doch schon, daß es hier Geheimnisse von großer Bedeutung geben mußte. Man sprach von geheimen unterirdischen Gängen, die von den Kasematten nach den Forts führen sollten. Ich habe nie ein Verlangen gehabt, das Innere einer Kaserne kennen zu lernen, aber die düsteren Gelasse und Gewölbe der Bastionen und der Forts reizten von je meine Neugier. Hinter dem Rücken meiner Eltern habe ich sie auch eines
Mit einem Spielgefährten, von dem ich wußte, daß er schon häufiger dort gewesen war, und den ich schon lange deshalb beneidete, ging ich nach einem der Forts hinaus. Der Knabe mußte von den Soldaten dort Kommißbrot kaufen, das seine Eltern so um einige Pfennige billiger bekamen als das Schwarz= brot beim Bäcker. Mit klopfendem Herzen folgte ich Gefährten über die Zugbrücke; der Posten ließ uns durch, da mein Kamerad den Namen eines Unteroffiziers nannte, dem er eine Bestellung auszurichten habe. Durch schwere Eisenthore, deren Flügel allerdings weit offen standen, gelangten wir in einen düstern Hof, der etwas gefängnisartiges an sich hatte. Die Kasematte, in die wir eintraten, entsprach mit ihrer niedrigen Wölbung, ihrer dumpfen Luft und der trüben Beleuchtung ganz der Vorstellung, die ich mir gemacht hatte. Auch die geflüsterte Unterhaltung zwischen dem Soldaten und meinem Gefährten erhöhte für mich den Reiz des Geheimnisvollen. Wir gingen nach wenigen Minuten mit leeren Händen davon, wie wir gekommen waren.
Wie ist es denn mit dem Brot?“ fragte ich. „Er bringt es uns nach. Wir müssen draußen auf ihn warten, er darf es ja eigentlich nicht verkaufen.“
Das Warten in der Dunkelheit zwischen den Büschen des Glacis, die Ankunft des Soldaten mit den Broten, der sein Geld erhielt und dann leise, wie er gekommen war, wieder verschwand, das war ein Abenteuer, wie ich noch keines erlebt hatte. In gehobener Stimmung kam ich nach Hause, und es wurde mir ordentlich schwer beim Abendessen, nicht von meinem geheimnisvollen Ausflug zu erzählen. Eine Unruhe war in mir, ich konnte nicht still sitzen und mußte mich kratzen, bald hier, bald da. Auf eine Rüge meines Vaters hin zwang ich mich zwar eine Zeit lang still zu sein, aber das Jucken wurde unerträglich, ich mußte wieder kratzen.
Was hast du denn nur?“ sagte meine Mutter, und hielt meine Hand fest, um ganz erschrocken hinzuzusetzen:„Die Hand ist ja ganz heiß.“ Sie streifte mir den Aermel ein wenig zurück, dunkelrote Flecken zeigten sich auf dem Arme.
„Mein Gott, der Junge hat das Nesselfieber."
Ich habe auch das Nesselfieber,“ rief mein Bruder, der doch nicht zugeben konnte, daß ich etwas vor ihm voraus habe, und den es wirklich auch an verschiedenen Stellen juckte.
Mein Vater sah beunruhigt von der Zeitung auf und in Gedanken sich am Halse kratzend, bemerkte er:„Dann bring' ihn zu Bett.“
Ich glaube, er hat uns schon alle angesteckt,“ meinte meine Mutter mit einigen unbehaglichen Bewegungen, als sie mich hinausführte. Kaum war mir der Kittel ausgezogen, als das Nesselfieber aus allen Falten meines Hemdes heraussprang. Es aab natürlicher Weise ein großes Fragen, und nach einigen Kreuz= und Quersprüngen, ich meine meinerseits, bekannte ich die Wahrheit. Die ganze Familie hatte in Folge meiner Forschungsfahrt eine unruhige Nacht, und von der Poesie der Kasematten mag ich seitdem nichts mehr hören.
Die Strecke am Pantaleonsthor, durch das die Bonner Bahn in die Stadt fuhr, bis zur Karthäusermühle war der genußreichste Teil des Spaziergangs, weil sich hier jene Allee hundertjähriger Linden hinzog, die glücklicher Weise nicht der Stadterweiterung zum Opfer gefallen ist und noch heute die schönste Zierde des Rings
Es war schon abendlich als wir am Bayenturm den Rhein wieder erreichten. Müde bogen wir in den Strom der Spaziergänger ein, der hier von der Alteburger Mühle und dem Bayenhaus kommend in die Stadt zurückführte. Es ging am Ufer hin bis zur Noldenschen Badeanstalt, dann auf einer Holztreppe über die Ufermauer hinüber in die Anlagen der Rheinau. Das war das letzte grüne, baumgeschmückte Fleckchen, das wir durchschritten, um über die Drehbrücke am Frankenturm wieder in die dunklen, engen Gassen der inneren Stadt einzubiegen, an deren holperiges Pflaster sich meine Füße noch heute schmerzlich erinnern.
Die alten Festungswerke waren ein Hemmnis für die Entwickelung Kölns, und es ist ein Segen, daß sie gefallen sind. Aber es knüpfte sich für manchen doch auch die Erinnerung an genußreiche Stunden an ihre Mauern, Gräben und Glacis, und, ganz von der historischen Erinnerung abgesehen, war es ein guter Gedanke, daß man einzelne Teile in dem alten Zustande erhalten har. An Reiz kann sich die neue Umwallung nicht mit der alten messen, und ein Entwickelungshindernis muß sie wohl auch genannt werden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) gabe.
“ d* g h
b d* g
Weiß.(--).
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Füllrätsel.
1. nordischer Vorname.
2. Flur.
3. Sprechform.
4. Baumart.
5. Indianerstamm.
6. Pferderasse.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAA, B. DDD, EEEEEEEE, F. GG. H. III. K. L, NNNN, O. RRRR, S, T, W derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden, während die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen von Ecke zu Ecke zwei deutsche Dichter, Zeirgenossen Goethes, benennen.
Wortspielrätsel.
Was zeigt mir das Bild der Welt,
Daß staunend, bewundernd Mein Hirn es faßt?!—
Was zeigt mir die ewige Welt.
Die ferne, unendliche,
Die nimmer wir fassen?!
Die Hälfte vom Ersten setz'
Vor das schimmernde Zweite,
Dann lad' mich zu Gaste.
Doch stellst Du vom schimmernden Ersten Die andere Hälfte vors Zweite,
Dann ist es vergangen.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 2 Geschoß.
1 2 31 5 Gebäck 4 5 1 5 3 Vorname
2 4 5 3 Kunstwerk 5 4 26 5 griech. Gedichtform
3 5 6 5 Gedankenausdruck 6 21153 im Ei
2 6 5 3 deutscher Fluß
Kapselrätsel.
Gastein, Kanone, Flieder, Arbeit, Geistlichkeit,
Sudermann, Manfred, Dernburg, Schwertertanz.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht aus deren Silbenteilung.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aA, 7; bA, K; 010, K. D, 9, 8, 7. M. aK, D; b9, 8, 7; c10. K, 9, 8. 7.
H. a. b. c. dB. a10, 9. 8; CA. D; dA.
Skat: b10, D.
Spiel:
1. V. dD. aK. dA(—18) 2. M. cK. cA. aA(—26)
3. V. 410. aD. a10. 4. H.
Der Spieler bleibt am Stich, bis er eD) anbringt, darauf giebt V dk und M e10(—17), so daß die Gegner 61 erhalten.
Pyramide.
E I N I E W E IN E RWIN W 1NTER Kreuzcharade.
Wiege, Riesen, Eier,
Winter, Wiesen, Riege,
Eisen, Eiter, Erwin.
Tauschrätsel.
Geige, Reh, Rabe, Haus, Marie, Kaste, Gas, Wette, Band, Eugen, Reis Eifer, Reck, Wille, Rechen, Arm. Geburtstagsfeier. Scherzrätsel. Magie, Marie.
Bilderrätfel. Orangerie.
Verautwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.