N
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofa. die einspaltige Zeile. Sitgeigen gtets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerfe und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
*
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 0
empfehle
Berg’s wetterfeste Kinder-Schuhwaren
zum Schnüren und Knöpfen, alle Ledersorten, vorzügliche Passform aus besten Materialien und zu bekannt billigen Preisen.
Allein-Verkauf
der bekannten und vorzüglich bewährten Marke
Geselzlich geschifzf. WIouur Scmd
Berg’s Schuhwaren
Köln Bonn Mülheim.Rh
Hohestr. 56-58. Münsterplatz 4. Buchheimerstr. 37.
Köln
Eigelstein 107-109
Nr. 245.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 8. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Franz Bartman, Jnh.: Julius Meyer
Verrzzrecher Kunibertskloster 3,
empfiehlt von nur ersten Zechen:
88 la. Braunkohlen-Briketts 38 Beste gewaschene Anthracit=Nußkohlen Hausbrandkohlen jeder Art.
Zechenkoks. Steinkohlen=Briketts. Gaskoks.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.s
Das grosse Los
der ersten Schloß Burg=Lotterie
80000 Mark
fiel auf Nr. 61056 in meine Kollekte.
Empfehle Lose der Wohlfahrts=Lottcrie à.30 J.
Ziehung 23. September bis 2. Oktober, Hauptgew. 100 000, 50 000, 25 000, 15 000, 10 000 usw.
sowie der Berliner Pferdelotterie, Lose à.00 M. Steub Türgene Karthäuserwall 9,
am Severinsthor.
.Vowincke
1853
1903
Nur BESTE Sorten
KOHL
COKS
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS BAHNLAGER:
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
erstklassige
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439.
keinen dr dig erziell. ansta
istper Dose Starke I 2 M.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort, habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Kuebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einzig dastehende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem. der mit„Novellv“
Insandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis ., Stärke II 3., Stärke III ist für
Stark„„„ fx für
ungünstige Fälle extra konzentriert, 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung allein zu beziehen durch den Haarspecialisten
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 i. Westf.
Diemer,
Apostelnstraße 17, I.
X8 Kohlenhandlung 88 Mar&amp; Friedr. Meinertz
Comptoir: Brandenburgerstr. 7. Telephon Nr. 852.
Igung.
Am Mittwoch den 9. September cr. beginnt im
Komödienstr. Aast Komödienstr.
der Ausschank des
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
Franziskaner Märzen-Bieres
des unübertroffenen Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht.
Original-Münchener Bockwürstl u. Radi.
Das Franziskaner Märzen-Bier
wird ausser dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung,
auf Bestellung prompt geliefert.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner Leistbräu.
Fernsprecher 3279.
von der Reise zurück!
Dr. König,
Geheimer Sanitätsrat.
Sprechstunden—4 Uhr.
Nippes.
Dr. med. J. Curt
zurückgekehrt.
Verreist
bis Ende September
Dr. Grüneberg
köln=Ehrenfeld.
Verreist
vom 2. bis 26. September*
Dr. med. Hendrichs.
von der Reise zurück.
Dr. med. G. Katzeustein,
Bismarckstraße 21.
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
Zurückgekehrt.
Dr. Windelschmidt.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.“
Für Bäcker und Konditoreien: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
J. Hüll. Grosser Grischenmarkt 135.
Willst Du
nachts gut schlafen und morgens mit Appetit frühstücken, so trinke vor dem Schlafengehen
Pestomge
arztlicher Magenbitter.
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Safo ein gebr., zu verkaufen. SU/U, Gereonswall 3. 2. Et.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 245 a Bnotaa. 8. Feptember
Offene Stellen.
i
finden dauernd lohnende Be in der Schreib
möbelfabrik von„
F. Soennecken, Bonn.
Lehrling,
kath., für ein hiesiges Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft en gros et en detail per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Buchhandlg.=Reisende
für dauernde Stellung gegen Provision und festes Gehalt gesucht. Franken, Buchhandlung, Venloerstraße 1, am Friesenplatz.
Tüchtige Bauschreiner
für die Wertstatt u. durchaus erfahrene u. zuverlässige Maschinenarbeiter per fof. f. dauernd ges. Emil Funcke, Holzbearb.=Fabrik Düsseldorf. Hafen 12.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Jean Stemmler, Porz a. Rhein.
Nohes Suche noch eini Nobes. außer dem Hau K..50. Kysthäuserstraße 52, p Daselbst Maschinenstrickerei.
jeder Art rep. am besten, schnellst billigsten Jakob Anen, Kupfer
gutscher mit tüchtigem Pferd Dienstag=, Mittwoch=, Freita
Zu vermieten.
abgeschlossen, 5 schöne und tige Räume, Küche u. Mansa der Neuzeit entsprechend ei richtet, in dem neu erbauten He Ursulastraße 3 per sofort vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Nr.
Ecke Lochnerstraße. ermieten herrschaftl. Er mit allen Bequemlichkeiten:
1. Etage M. 1400, 2. Etage M. 3. Etage M. 1200. rner: Zülpicherplatz 11, 1. C M. 1600. Näheres Königsplatz
WEis
Glockengasse 25.27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
M!
Aieat
Kath. Mädchen
als Haushälterin und für alle Hausarbeit von einzelumm Herrn mit einem Knaben gesucht.
Fr.Off. mit Aug. d. Lohnauspr. u. A Z 51 postlag. Sürth bei Köln.
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn. Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zur
Zimmer,
sucht zum 1. Oktober Or.uscher zur Stütze der Mutter ein einf. Mädchen mit g. Empfehl. für Küche und alle häusliche Arbeit. Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Junges properes Mädchen für Küche s und alle Hausarbeit(keine große Wäsche) bei gutem Lohn sofort gesucht. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
Aeltl. Müdnen mit guten ZeugAnochru nissen z. Waschen
und Putzen gesucht. Sachsenring 56.
KA
Stellen-Gesuche.
Für einen kath. jungen Mann, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist, wird in einer Kolonial=Großhandlung Lehrlingsstelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten, sich tücht. auszubilden. Derselbe ist seit Ostern im elterlichen Geschäfte thätig und besucht die höhere Handelsschule.
Gefl. Anfragen nebst Bedingungen wolle man u. M 233 a. d. Annahmest. von Philipp. Weverstraße 11, richten.
mit eigenen Möbeln p. 1. vermieten. Auf Wunsch und Frühstück.
Cordulastr. 1. nahe Post,
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen Wohnräumen, Küche, Badezi 2 Mansardenzimmer. Nähere in 30, 4. Et., u. Gr. Budenge
von
Im Posthause Venloerstr.=RochusO straße Ehrenseld=Bickendorf(n der elektr. Bahn) abgeschloss. E
5 Räume, Keller, Mansarde Garten, Preis 45 Mark mona Alleinstehenden Personen beson empfehlenswert. Bescheid im Posthause daselbst.
Ecke Friesenplatz.
Unterhaus nebst Souterrain, oder geteilt zu vermieten. Ge für gr. Bureau oder Engrosge Bescheid daselbst bei Fuchs&amp; oder Gereonshof 38.
Lindenthal,
2. Etage, 4 Zimmer und M 3.„ 3 Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten.
Besch—.
Bjädchen v. L. s. St. f. a. Hausarbeit.
Köln=Deutz, Humboldtkolonie 16.
GA
Arbeits-Gosuche.
ebernehme noch einige Kunden
** im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt. J. Ponsch,
Lindenthal, Krielerstr. 111.
1. und 2. Etage, enthaltend je Zimmer, Küche, Erker, Mansarde Keller billig zu vermieten. Bescheid daselbst, Erdgeschoß,
Abgeschl. 1. Stage,
4
3 gr. Zim. Mansarde,
m. schön. Erker, Kück gegenüber der Herz=I
Besch. Zülpicherplatz 3. part.
Sehr sch. abgeschl..6l.
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause anst Leute bill. zu verm. Ehreufel Vogelsangerstraße 47, nahe an Köl
Kalk, Mittelstraße 15,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg Damensohlen M..30, Absätze 50 Pfg Kindersohlen je nach Größe.
Gediegene Kücheneinrichtungen
werden in jedem Muster angefertigt Joh. Viehmeyer, Schreinermeister,
Marzellen straße 36.
Haus Heleuenstraße 15,
Erdgeschoß, enth. 6 gr. Zim., Küch Waschküche, Mansarde, Keller u. 1 Gärtchen zum.Oktober zu vermiete Bescheid St. Apernstraße 30.
Leucht= und Kochgas, billig Zu erfragen Hochparterre
daselbst.
Besserer Herr
Mitbewohnen v. 2 geraum. hi
Görresstr.
2 sch. luft. Zimmer an-2 T
* verm. Besch. Friesenstr. 19
Zrei Zimmer zu vermieten.
Apostelnstra
Miet-Gesuche.
E
Im westlichen Teile der Neustadt eine herrschaftliche Wohnung,
Lädchenzimmer p. p. für 1. Oktober zu mieten gesucht. a“
Gefl. Offerten u. B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
vent. heller Fabrikraum mit Oberlicht in Köln zum 1. ober in guter Lage zur ichtung einer Damen=Kunsthule gesucht.
Offert. an Maler E. Pfannekuchen,
#üsseldorf, Eiskellerberg-3
Beamter, der für das halb bwesend, sucht
Staao 4 Zimmer, in
Hause, Köln od. Deutz Off. erb. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl
Masseurin=sucht sofort
Offert. mit wöchentlich. Preis unter kr. 1906 a. d. Geschäftsst. d.
Techniker sucht freundlichst
Zimmer
eit Pension in kath. Hause. Off. mit reis u. Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
krei erwachs. Personen, tagsüber in Stell., suchen 3 Zimmer, mit oder ne Mans., in bess. Hause Altstadt. f. u. Nr. 1905 an die Gesch.
Unterricht.
KE FruAe
Unterricht
z. Einj.=Freiw. u. Abit.= Examen u. rasch. Förd. akadem. gebild. Lehrer. Täglich Std. Einzelunterricht. Hon. mäßig
Resultate. Glänzende i. Näh. Bayenstr. 81, I.
Gründlicher Unterricht
Stunden. Selbstfrisur in e unde. Streitzeuggasse 16, part
Capitalien.
von 400 M. an bis zu vielen Taufenden. 4½-5% Zins jährlich du
Truold Köchling,
Machebaerstraße 3.
Kirchengelder
1. mündelsichere Hypothek
Agenten verbeten..-#1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
500 Mark
egen Sicherheit sof. zu leiheng Off. u. Nr. 1903 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark 5000
zur 1. Hypothek auszuleihen.
Zu verkaufen.
Schlafzimmer,
mit Roßhaareinlage. braucht, wegzugshalber spott
Siebenburgen 30. part.
Silbernes Halskettcher
mit 2 Medaillen
Nähe der St. Michgelskirche verloren Wiederbringer erhkt Belohnung. Brüsseterploz sd. 2. Er.
Crauring verloren
gez. J. W. E. F. 1881. Geg. Belohnung abzugeben. Karthäuserwall 9, Laden
Vermischtes.
Jägerhof Pingsdorf
bei Brühl
empfiehlt sich bei Ausfkügen, auch besonders für die Ferienzeit.
Vorzügl. Kaffee, prima Biere, reine Weine. Beste Bedienung.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. i, 7 5, ½ Cir. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsatelle der
Kölnischen Velkszeitung
und Handeisblatt.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark. Kessel, Rothenberg 3.
Habe meine Wohnung von Friedenraste 11 nach
Hauptstraße 167
erlegt.
Frau Offer, Hebamme, Kalk.
WEre Umenem
Lowengasse—, am Waidmarkt. Besserer Herr kann an einem
07 a. d. Geßpüftsst. d. Vl.
schönes properes Kätchen an nur
gute Leute zu verschenken.
Kaiser Friedrich=Ufer 43, 1. Et.
des Kölner Local=Anzeiger. Itermarkt 60, Karl Voetzkes. u der Linde 20, J. o. Loock.
Seb. Güsten.
Ecke Breitestraße.
Oscar Hag
97, Werner Dohm. Imstraße 3, Wwe.
senr. Gütlich. Frau A. Klauck
ittelstraße 33, Heinr. Dünn. artinsfeld 5, Karl Allgassen. aurilussteinweg 113, C. Frne, rlengraben 18, W. Inhoff. aurgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. thgerverbach 44,Wwe..E. Foerg. ##lberg. 110, Carl Panzer. verinstraße 34, J. Kraus Nachs. isenhausg. 61(Eing. Siedenburgen), Frl Maria Landskron.
In Deutz:
Rick.
In Ehrenfeld: Istraße 12, A. Heesen. verstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes: eimerstr. 38. H Modemann. erstraße 211, Frl. M Thelen. sechszigstraße 71, Pei. Schäfers üringerstraße 14, Jos. Heiligers. sthzelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
uptstraße 10.. Peter Adolfss. echstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: reuerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Mülheim a. Rh.: Ustraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer nächsten Moggens bis nachmit3 Uhr angenommen.
inzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst

Rölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Unstag. 8. Septemver 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Fischer hat an die Straßb. Post
folgende Zuschrift gerichtet:
Köln, 3. September 1903. Sehr geehrte Redaction! Erst nachträglich kommt mir beifolgender Ausschnitt aus der Nummer vom 25. August d. I. Ihrer werten Zeitung zu, wonach ich bei der Arheiterversammlung am Sonntag den 23. August gesagt haben soll: nur die kathokische Kirche könne den Arbeitern wirkliche und durchgreifende Hülfe und Aufbesserung ihrer Lage bringen.“ Sie fügen bei:„Der Kardinal vertritt also auch öffentlich diesen Standpunkt.“ Sie wollen mir gestatten zu bemerken, daß ich weder öffentlich noch privatim diesen Standpunkt vertrete. Ich habe ihn auch nicht in der betreffenden Versammlung vertreten. Wohl betone ich mit aller Entschiedenheit die Notwendigkeit des religiösen Einflusses behufs Lösung der socialen Frage. Allein erstens bin ich nicht so engherzig, daß ich nicht auch den von nichtkathotischer, aber positiv=christlicher Seite kommenden religiösen Einfluß gelten lasse— ich begrüße ihn vielmehr freudig. Zweitens bin ich auch nicht so unklug, daß ich den eminent wirtschaftlichen Charakter der socialen Frage verkennen soll und nicht die Notwendigkeit des Eingreifens anderer Faktoren, und zumal auch des Staates, anerkenne und fordere. Ich bitte, von dieser Erklärung geeignete Notiz zu nehmen, und verbleibe mit Hochachtung Ihr ergebener A. Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Das genannte Blatt bemerkt dazu: Von vorstehendem Schreiben nehmen wir selbstverständlich mit Genugthuung Vermerk. In thatsächlicher Hinsicht wollen wir nur erklären, daß die von Kardinal Dr. Fischer richtiggestellte Fassung seiner angeblich in Köln gesprochenen Worte sich in einem der von einem Korrespondenzbureau gelieferten Berichte fand, wie sie uns und anderen Blättern zugehen.
Konsessionelle Herrenmoral. Der Berliner Evangel. kirchl. Anz. bringt in Nr. 35 und 36 lange Schimpfartikel gegen den Kölner Katholikentag, den er indirekt der Störung des konfessionellen Friedens und der Beleidigung der Protestanten zu bezichtigen sucht. So wird z. B. dem Pfarrer Wurm vorgeworfen, er habe„Malicen“ gegen Gustav Adolf und den Verein gleiches Namens ausgesprochen, und daran die Frage geknüpft:„Heißt das etwa auch die Ueberzeugung Andersgläubiger nicht verletzen?" Das ist doch stark. Glauben denn die Protestanten an Gustav Adolf, wie sie z. B. an Jesus Christus glauben? Nach Maßgabe dieser Anschauungen wäre auch eine protestantische Kritik Tillys oder eines beliebigen lebenden Katholiken, z. B. des Herrn Justizrates Trimborn, eine„Verletzung der Ueberzeugungen der Katholiken". Gustav Adolf hat doch innerhalb des Rahmens der protestantischen Lehre auch nicht den geringsten Platz, er ist eine reine Privatperson. Was sagt aber der Evangel. kirchl. Anz. von den zahlreichen pöbelhaften Beschimpfungen der katholischen Kirche, des Papstes usw., die wir in jüngster Zeit— besonders aus protestantischen Kirchenzeitungen— festgenagelt haben? Gar nichts! Das Hofprediger=Blatt hat sich wohl den Bibelspruch von dem„Mücken seigen und Kamele verschlucken“ zum Muster genommen, wenn es sich um Fragen der „konfessionellen Herrenmoral“ handelt. Pfarrer Wurm darf nicht einmal sagen, Gustav Adolf sei„in anderer Weise" durch Deutschland gezogen, als der h. Bonifatius— schon das verletzt die zarte protestantisch=pastorale Haut— aber die Vertreter des „lauteren Evangeliums“ dürfen schimpfen bis zur Knotenhaftigkeit. Und sie werden es auch trotz aller Mahnungen zum konfessionellen Frieden niemals lassen. Man kann eher erreichen, daß ein Ameisenhaufen dem Kommando „Stillgestanden!“ pariert, als daß diese Herren aufhören, die Hetze gegen Rom als ihre Hauptaufgabe zu betrachten.
Die Gegensätze im socialdemokratischen Lager verschärfen sich von Tag zu Tag. Unter der Rubrik: Eine Palastrevolution im Vorwärts schreibt das der Freisinnigen Vereinigung näherstehende Berliner Tageblatt:
Das offizielle Organ der Socialdemokratie hat dem offiziellen Oberfeldherrn der Partei, Hrn. Bebel, den Gehorsam aufgekündigt! Aus Leipzig meldet uns ein Privattelegramm: Abg. Bebel veröffentlicht in der Leipziger Volkszeitung zwei vom Vorwärts abgelehnte Erklärungen zur Vicepräsidentenfrage und richtet die hertigsten Anklagen gegen den Vorwärts, Auer und Gerisch. Man habe ihn, so erklärt er, mundtol machen wollen. Er stellt für den Dresdener Parteitag eine Generalabrechnung in Aussicht.
Was mag, so fügt das Verl. Tagebl. hinzu, den Vorwärts bewogen haben, den Raum, den er Hrn. Bernstein anstandslos gewährt, Hrn. Bebel zu versagen? Hrn. Bebel, dem anerkannten Führer der Partei. Daß etwa Hru. Bebels Tonart dem Central= organ der socialdemokratischen Partei Deutschlands nicht zusagen sollte, ist doch kaum anzunehmen; sein und des Vorwärts kräftiger Stil, um einen Euphemismus zu gebrauchen, pflegten sich doch bisher miteinander zu vertragen. Das kann's also keum sein; es müssen schon sachliche Differenzen sein, Differenzen so schwerwiegender Art, daß die Vorwärts=Redacteure es wagen, gegen den Allgebieter in der Partei aufzumucken.
Reichsamt des Innern hat, wie von angeblich gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, auf eine vertrauliche Anfrage des Ausschusses des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages über die Aliers= und Invalidenversicherung der selbständigen Handwerker erklärt, die verbündeten Regierungen seien, wenn es die Handwerker selbst wünschten, mit der Einführung einer obligatorischen Versicherung einverstanden, und zwar unter der Bedingung, daß die Einkommen unter 2000 M. in die allgemeine Invalidenversicherung eingereiht und für die höheren Einkommen zwei besondere Klassen gebildet würden. bayerische Landtag ist auf den 28. September einberufen.
Vom französischen Kulturkampf. Bischof Andrieux
von Marseille ist wegen seines Hirtenbriefes, der sich gegen die französische Regierung wandte, und wegen der Kundgebungen in der Marseiller Kathedrale anläßlich der Anwesenheit des Bischofs Turinaz das Gehalt gesperrt worden. Der Bischof erklärt, daß er sich durch solche Maßnahmen nur sehr geehrt fühle. Was er gesagt habe, habe er sagen müssen, er habe damit seine Pflicht als Bischof erfüllt. Eine Abordnung von Priestern und angesehenen Persönlichkeiten brachte dem Bischofe ihre Glückwünsche dar.
Der Aufruhr in Mazedonien. Zur Abwechselung kommen heute einmal beruhigende Nachrichten. Der türkische Botschafter
in Baris erklärte einem Vertreter des Gaulois, die Pforte
werde sich bemühen, dem Blutvergießen in Mazedonien Einhalt
zu than; sie führe gegenwärtig umfassende Maßregeln durch, wodurch die Aufständischen eingeschlossen und zur Unterwerfung gezwungen werden. Nur die Führer würden vor Gericht gestellt. Ein Kriegmit Bul garien seinicht zubefürchten. Direkte Meldungen aus Bulgarien versichern, ein außerordentlicher Ministerrat unter dem Vorsitze des Fürsten habe die Aufrechterhaltung des Friedens beschlossen. Den verschiedenen diplomatischen Vertretungen zugegangenen Drohbriefen wird keine ernstere Bedeutung beigemessen; möglicherweise sind es nur Mystifikationen. Verschiedene Anzeichen von Erhebungen lassen die Befürchtung, daß hier Attentate geplant seien, als unbegründet erscheinen— so wird offiziös aus Constantinopel gemeldet. Hoffentlich stimmt es!
Locales.
( Kirchliches. Der Bischof Richard von Middlesboreugh (England) celebrierte gestern Morgen im Dom am Dreikönigenaltare
die h. Messe.
Mehr Licht. Einem öffentlichen Wunsche der Anwohner eines Teiles der Gleuelerstraße in Lindenthal betreffend Vermehrung der Gaslaternen daselbst ist die städtische Verwaltung nunmehr nachgekommen, indem sie auf der westlichen Seite der Straße ebenfalls Laternen aufstellen ließ.
X Vereinigte Stadttheater Köln. Der Direktion ist es gelungen, Joseph Kainz zu einem mehrmaligen Gastspiel, das Ende Februar oder anfangs März kommenden Jahres stattfinden soll, zu verpflichten. Dr. Mar Burkhardts volkstümliche Oper König Drosselbart wird am Kölner Stadttheater ihre Uraufführung erleben.
0 Eine starke Abkühlung der Temperatur ist der großen Hitze der letzten Tage gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit nur+ 15,2 Grad Celsius, nachmittags+ 17 Grad, gegen+ 27 bzw.+ 29 Grad am Samstag. Bei Nordwestwind war das Barometer etwas gestiegen.
10 Vergiftung durch Muscheln. Ein in Köln=Sülz wohnender Bahnbeamter erkrankte sofort nach dem Genusse von Muscheln an Vergiftungserscheinungen und starb binnen wenigen Stunden unter schrecklichen Schmerzen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Bei Gelegenheit des Bauarbeiterausstandes im Jahre 1902 frug ein vorbestraster Handlanger einen anderen Handlanger, wann er dem Verbande beitrete. Der Gefragte entgegnete: „wenn ich einmal Zeit habe.“ Darauf wurde er von dem ersteren durch Fußtritte mißhandelt. Das Gericht setzte zwei Wochen Gesängnis fest, welche Strafe durch die seit Juni d. J. erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Einen Monat in Untersuchungshaft sitzt ein Tagelöhner, der bei einem Althändler den Hausfrieden brach und eine Thür beschädigte. Er wurde zu zwölf Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Eine Ladengehülfin ist geständig, ihrem Dienstherrn etwa 100 M. unterschlagen und Waren gestohlen zu haben. Einer Näherin schenkte sie von den gestohlenen Waren. Diese erhielt wegen Hehlerei fünf Tage, die Ladengehülfin eine Woche Gefängnis zuerkannt.
Dermischte Nachrichten.
9 Elberfeld,.Sept. 1903. Der hier verstorbene Prof. Peter Joseph Schröder(vgl. Nr. 244), Ehrendomherr von Lüttich, Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse und des Ordens vom h. Grabe, war geboren zu Beeck im Kreise Geilenkirchen. Sein Pfarrer erteilte ihm den ersten wissenschaftlichen Unterricht. Am Gymnasium zu Neuß bestand er schon im Alter von 17 Jahren rühmlichst das Abiturientenexamen. 1867 ging er nach Rom ins Germanikum, wo er 1873 zum Doktor der Philosophie und ein Jahr später zum Doktor der Theologie promoviert wurde. Der Kulturkampf machte seine Anstellung in der Heimatsdiöcese unmöglich; er übernahm deshalb die Stelle eines Philosophieprosessors am Seminar zu St. Trond (Belgien), dann berief ihn der Bischof von Lüttich als Professor an sein Priesterseminar, wo während des Kulturkampfes viele deutsche Theologen studierten. Heute noch erinnern sich viele deutsche Geistliche dankbar ihres Lehrers. Kaum war der Zugang zum Frieden gefunden, da folgte er einem ehrenvollen Rufe des verstorbenen Kardinals Krementz in die Heimatsdiöcese Köln und übernahm 1887 die Pfarrstelle St. Johann in Köln. Nur ein Jahr verblieb er in dieser Stellung, um als Professor in das wiedererrichtete Priesterseminar der Erzdiöcese überzusiedeln. 1889 bis 1898 wirkte er als Professor der Dogmatik an der neu errichteten katholischen Universität in Washington(Vereinigte Staaten). Die Uebernahme dieser Stelle ist ihm nicht leicht geworden. Sehr schwierig, aber auch überaus segensreich war seine Thätigkeit jenseits des Ozeans, wo er sich allezeit angelegen sein ließ, den katholischen Deutschen Halt und Schutz zu gewähren und in ihnen den echt kirchlichen Sinn zu fördern. Besondere Verdienste hat er sich dort durch sein Auftreten in der brennenden Schulfrage erworben. Seine Verdienste um das Deutschtum haben zu seiner Berufung als Professor der Dogmatik an die damalige Akademie und nunmehrige Universität Münster beigetragen. Im Begriffe, nach Straßburg überzusiedeln, um hier an der neu errichteten katholisch=theologischen Fakultät die Professur der Pastoral zu übernehmen, machte er einen Abstecher nach Elberfeld, um seiner angegriffenen Gesundheit die notwendige Pflege angedeihen zu lassen und sich für das neue Amt die nötige Kraft und Frische zu verschaffen. Ein schweres Lungenleiden führte zu einer Lungenentzündung, welche in wenigen Tagen den Vorrat an Kraft aufzehrte. Er täuschte sich über seinen Zustand nicht, sondern erklärte bestimmt, er müsse einer anderen Berufung als der nach Straßburg folgen. Ruhig sah er seiner Auflösung entgegen, in seinem Eifer nur bedauernd, daß er so wenig gewirkt habe, wiederholt gestärkt mit den Tröstungen unserer h. Religion. In seinen letztwilligen Verfügungen hat er, abgesehen von zahlreichen frommen Stiftungen, des Bouifatius=, des Kindheit Jesu= und des Vincentiusvereins, seiner Heimatpfarre sowie der Görresgesellschaft gedacht. Er war ein treuer Diener der katholischen Kirche, ein musterhafter Priester, ein tüchtiger Gelehrter, ein eifriger Förderer aller katholischen Interessen.
Augsburg,.Sept.1903.(Prahtber.) Der Augsb. Abendztg. zufolge scheint gestern Vormittag im Walchensee eine bisher unbekannte Familie den Tod gesucht und gefunden zu haben. Samstag Abend wurde am Ufer ein anscheinend in den fünfziger Jahren stehendes Ehepaar mit einem älteren Schwesterpaar und einer jüngeren Tochter, welche später den Kahn nahmen und zum Walchensee hinausfuhren, bemerkt. Sonntag Morgen wurde der Kahn leer auf dem See treibend aufgefunden. Mehrere Damenhüte und Schirme lagen in dem Kahn. Man vermutet, daß die Verschwundenen Ausländer sind; ihre Namen sind völlig unbekannt.
** Epinal..Sept.1903.(Drahtber.) 65 Soldaten des 149 Infanterieregiments sind aus dem Manöver krank zurückgeschafft worden.
* Itheinhöhe am 7. Seytember, abends 7 Uhr:.28 z—.13.
* Wasserwärmeams7. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16½, abds. 7 Uhr: 16½0 R.
am 8. September, morgens 7 Uhr 16° R.
8 Köln,.Sept.1903. Der letzte Tag des SeptemberMeetinas war gestern trotz der zweifelhaften Witterung noch recht gut besucht. Die Rennen nahmen folgenden Verkauf.
I. Preis der Flora. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Für zweijährige inländische Heugste und Stuten. Entfernung 1260 MeterAm Start erschienen sieben Pferde. Das Feld blieb bis nahe dem Ziele dicht zusammen; dann nahm Gestüt Schlenderhaus Real Scotch (Reiter Jones) einen scharfen Endkampf mit Hen. v. Treskows Verflixt I(Reiter Martin) auf und ging auch als erstes mit einer halben Länge durchs Ziel. Drittes wurde Gestüt Römerhofs Govi.
II. Preis von Nippes. Jockey= Verkaufsrennen Vereinspreis 3000 M. Für dreijährige und ältere inkändische und österreich=ungarische Pferde. Entfernung 1400 Meter. Von elf gemeldeten Pferden erschienen sechs am Start. Gleich nach dem Abritt setzte Herren Karl Lang=Puchhofs und A. v. Schmieders Blumenmädchen (Reiter Martin) sich an die Spitze und ging trotz scharfen Endkampfes mit Hrn. Balduins Ordensritter mit einer Länge durchs Ziel, so daß letzterer mit dem zweiten Platz sich begnügen mußte. Drittes wurde Gestüt Schlenderhans Helena.
III. Saphir=Rennen. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Für zweijährige und ältere inländische und österreich=ungarische Hengste und Stuten. Entfernung 1000 Meter gerade Bahn. Am Start erschienen nur vier Pferde, die bis zwei Drittel der Bahn dicht geschlossen blieben. Mit scharfem Endspurt kam Hrn. Weinbergs Saskia(Reiter Hill) mit ¾ Länge als erster aus Ziel. Zweiter wurde Gestüt Römerhofs Gleria, während kgl. württ. Privatgestüt Weils Liebesritter den dritten Preis erhielt.
IV. Preis von Donaueschingen. Jockeyrennen. Goldpokal, gegeben von dem Fürsten zu Fürstenberg und garantierter Preis in Höhe von 25000 M. Hiervon der Goldpokal und 20000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2008 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige und ältere Hengste und Stuten aller Länder. Entfernung 2200 Meter. Zu diesem bedeutsamsten Rennen des Tages waren 56 Pferde gemeldet, von welchen nur 4 liefen. Kapt. Jsés Hamilkar (Reiter Martin), der auch schon als Favorit genannt wurde, setzte sich von voruherein an die Spitze, während die übrigen Pferde in fast gleichen Abständen folgten. Hamilkar behielt auch die Führung und ging mit einer Länge als erster durchs Ziel. Hrn. Weinbergs Beda(Reiter Hill) wurde zweites, Hru. A. v. Schmieders Laurin bekam den dritten Platz. Dr. Lemckes Draga(Reiter Warne) hat die auf sie gesetzte Erwartungen nicht erfüllt.
V. Preis von Niehl. Jockey=Verkaufs=Steeplechase. Vereinspreis 3000 M. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Entfernung 3200 Meter. 23 Unterschriften. Am Start erschienen neun erde. Es waren neun Hindernisse zu nehmen. Nach dem vierten Hindernis brach Hru. H. Königs Something Hot aus dem interessanten Felde aus und mußte das Rennen aufgeben. Von den übrigen ging Kapt. Joés Saint Lunaire(Reiter Bastian) als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Leutu. Frhru. v. Entres=Fürstenecks Guidecca, drittes wurde Hru. Königs Cobweb.
VI. Abschieds=Handicap. Jockeyrennen. Vereinspreis 3000 M. Für dreijährige und ältere Pferde, welche während des September=Meetings 1903 in Köln gelaufen, aber nicht gesiegt haben. Entfernung 1400 Meter. Von 19 eingeschriebenen Pferden erschienen 7 am Starte. Auch diesmal bot das ziemlich geschlossene Feld ein prächtiges Bild. Nach scharfem Endkampfe zwischen Hrn. v. Grundherrs Prince Melton(Reiter Warne) und Hru. v. Treskows Drössel (Reiter Martin) ging ersterer mit dreiviertel Länge als erster durchs Ziel. Drittes wurde Hrn. Horns Mandarin.
der Stadt srollk. 7. Sept. 1903.
0 Geburten. Adolf, S. v. Adam Schneider, Tagel., Biberstr. 18.
Gustav Herrmann, Kutscher, Gr. Spitzengasse 73.75.- Arnold. S. v. Friedrich Rauch, Kaufm., Luxemburgerstr. 41.- Franz. S. v. Franz Tagel., Elsaßstr. 63.— Joseph. S. v. Heinrich Scheidt, Straßenbahnschaffner, Severinstr. 209.- Anna. T. v. Joh. Haag, Tagel., Bobstr. 7.—
Bertha, T. v. Nikolaus Wolf, Verputzer, Bobstr. 26.- Theodor, S. v. Karl Baum, Schlossermstr., Perlenpfuhl 17.— Elisabeth, T. v. Oswald Struwe, Bühnenarb., Krummerbüchel 23.- Johann. S. v. Mathias Zander, Fuhrknecht. Gr. Griechenmarkt 76.- Caroline, T. v. Karl Dorscht, mmis, Krummerbüchel 24.- Paul. S. v. Joh. Volberg, PostschaffnerCol
Crefelderstr. 59. Greesbergstr. 2. Limburgerstr. 10. Ursulakloster 15. 0 Sterbefälle
Margareta, T. v. Wilh. Diemar. Schuhmachermstr., Anton, S. v. Anton Krudewig, städt. Bureaugeh., Maria. T. v. Frz. Saalmann, Schuhmachermstr., Emilie, T. v. Heinr. Lücke, Maler, Maybachstr. 166.
Adolf Silverberg, Fabrikant, verh., 58., Bedburg.
- Moritz Kotzmann, ohne Gew., verh., 63., Triererstr. 39.- Jutta
Gr. Spitzeng. Seffenhausen
39.- Auguste Fischbach, 8., Follerstr. 16.- Joseph 3., Merevingerstraße 10.- Wichelm Loebach, 5.,
Moltkestraße 50.- Franz Post, ¼ St., Elsaßstr. 63. Kath. Assenmacher, Lehrerin, 52., Severinstraße 101.- Ferdinand Frings, ohne Gew., verh., 61., Antonisterstt. 23—25.- Anna Heuser, 1., Schlegelstraße 5.- Wilhelmine Wagner, geb. Borgzuann, 73., Dreikönigenstr. 6. Wilhelm Thoren, Bierhändler, verh., 62., Greesbergstr. 9.- Bruno Bösmann, Grundarb., unverh., 37 J. Friesenstr. 54—56.- Elsa
63., Ehrenfeld, NußbaumSchwieren, Wwe, 80.,
gasse 72.- Jakob Klaus, Tagel., Wwr., straße 298.
0 Heiraten. Pet. Koll, Handlungsgeh., v. Königswinter, u. Maria Noesler, v. hier.- Pet. Wirtz, Schneidermstr., v. Bergstein, u. Josephine Beckhausen, v. hier.- Heinr. Wittig, Tagel., v. Dierdorf, u. Kath. Bahn, v. hier. Karl Strehl, Zuschläger. v. Lauterwalde, u. Maria Barz. v. Gut Lupken.- Mart. Becker, Wirt, v. Düren, u. Kath. Poschen, v. Vinn.- Leonh. Beyerling, Buchh., u. Maria Mertens, beide v. hier. Franz Schulte, Schrifts., v. hier, u. Theresia Schröder, v. Stuckenbusch.- Gust. Gottschlich, Fabrikarb., v. Haunsdorf, u. Karoline Kienel, v. Stötten.- Pet. Mergeler, Schreinermstr., v. hier. u. Anna Fiegler,
Emma Cardauns, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Ludw. Kuß, Wirt, u. Johanna Jung, beide Holzmarkt 75.- Wilh. Pelzer, Mützenmacher, Königin=Angustahalle 27, u. Ida Boigk, zu Köln=Lindenthal. Emil Freer, Straßenbahnschaffner, Brüsselerstr. 94, u. Minna Heiland, Frankstr. 8.- Leonard Thies, Magazinier, Holzmarkt 17. u. Emilie Stöbe, zu Köln=Arnoldshöhe.- Peter Esser, Wwr., Schenkwirt. Rubensstr. 18, u. Wwe. Helene Bochem, geb. Schumacher, Pantaleonstr..= Herm. Klammer, Berufsgenossenschaftssekr., zu Freiburg i.., u. Amalia Ringel, Goltsteinstr. 28.
- Johann Zimmermann, Tagel., Merovingerstr. 37, u. Wwe. Christine. Kronenberg, geb. Wirges, Chlodwigplatz 1.= Wilh. Gummich, Tagel., u. Anna Weit, beide Schnurg. 28.- Heinrich Straßfeld, Tagel., KolnEhrenfeld, Marienstr. 2A, u. Christ. Weder, Gr. Neugasse 36.- Ludwia Lölgen, Installat., Kl. Witschg. 14, u. Christ. Trimvorn, Weideng. 49.
- Karl Deucker, Postbote, Maximinenstr. 58. u. Clara Lenz, An den
Dominikanern 14.- Robert Derichs, Garderobenverw., Antwerpenerstr. 33, u. Kath. Maurer, Mastrichterstr. 2.- Jos. Thelen, Fabrikbes., Usingerstraße 1, u. Julie Kleine=Brockhoff, Deutscher Ring 78.= Jeskod Buß,
Postschaffn., Gereonsw. 132, u. Kath. Frötztingsdort.###burgerstr. 47

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 0 Duslag, 3. Brprember 1903.
Schul Anzüge
solide und billig, in jeder Preislage.
Jos Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Agnes Neukirchen,
geb. Hogrebe,
findet statt Mittwoch den 9. d. M. in der Pfarrkirche St. Ursula um 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
geb
findet statt
Belludt,
Mittwoch den.ds.,
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Hackländer und seiner Ehefrau Julia, geb. Kampf, zu Ehrenfeld, bzw. auf den Namen der Ehefrau allein eingetragenen Grundstücke:
Flur 70 Nr. 4072/59, Kanalstraße, Garten, 0,6 Quadrat= meter, 0,03 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 2665/413, an der Nußbaumstraße, Garten, 11,68 Ar, 5,49 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 452a, an der Subbelratherstraße, Garten, 6,06 Ar, 2,85 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 3622/472, Kanalstraße, Garten, 13,96 Ar, 6,56 Thaler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 494a, Vogelsangerstraße, Acker, 11,35 Ar, 3,33 Thaler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Wenigliches Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
die in Ansehung der in Eöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen I. der Witwe des Kaufmannes Wilhelm Hackländer, Julie geb. Kampf, zu Cöln=Ehrenfeld, II. der Eheleute Kaufmann Josef Büchel und Antoinette geb. Klein zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1060/130, zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße, Acker, 2 Quadratmeter, 0,01 Thaler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 1061/130, Berrenratherstraße, Acker, 23,31 Ar, 6,84 Thaler Reinertrag,
3. Flur 69 Nr. 570/58, Weißhaus, Acker, 32,09 Ar, 9,43 Thaler Reinertrag,
4. Flur 69 Nr. 1189.77, Luxemburgerstraße, Ackerland, 29,95 Ar, 8,80 Thaler Reinertrag,
5. Flur 68 Nr. 1817/123, Aachenerstraße, Garten, 14,91 Ar, 7,01 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Eduard Heinz, Maria geb. Ziegler, ohne Geschäft zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Flur 71, Nr. 1764/72, Philippstraße 25, Hofraum, 3,19 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Hausgarten, Nutzungswert 1200 Mark;
Flur 71, Nr. 1765/72, Philippstraße 27, Hofraum, 2,24 Ar; Flur 71, Nr. 1766/72, daselbst, Hausgarten, 7,24 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrik mit Anbau, c. Lagerhaus, 1270 Mark Nutzungswert, am 27. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Friedrich Albert Heise. Rentner zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2808/60, Lützowstraße 2, Hofraum, 2,60 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert,
am 27. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Buchdruckerei
Oilh. Hoster
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
Gebcr
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
N
Uraulastrasse
No. 20 A
BUCHDRUCKERE!
OEKER
KOLN uszalenet.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Gertrud Hamacher,
geb. Düren.
findet Mittwoch den 9. d.., morgens 8 Uhr. in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
se Betten.
Gröfste Auswahl in
Messing-, Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen. Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garantie für strang reelle Bedienung. Elgene Polster-Herkstätten im Geschäftshause. Preis-Anstellengen bitte zu verlangen. Gegründet 1838
5 Ein socialdemokratisches Urteil über die socialdemokratische Politik.
Wie nicht anders zu erwarten war, ist im socialdemokratischen Lager nach dem Wahlerfolge vom 16. Juni eine Reihe von Wünschen und Vorschlägen aufgetaucht hinsichtlich der Gegenwarts= und Zukunftspolitik der socialdemokratischen Reichstagsfraktion. Bernstein schnitt die Präsidentschaftsfrage an, und so sehr sich socialdemokratische Blätter bemühen, die ganze Frage als harmlos hinzustellen, so rollt der Stein doch weiter. Die Folge ist bereits, daß die ganze Frage der socialdemokratischen Taklik erneut in die Diskussin gerückt wird.
Es braucht hier nicht im einzelnen die Geschichte der socialdemokratischen Politik aufgerollt zu werden. Sieht man ab von den letzten Jahren, in denen die Socialdemokratie einigen Gesetzesnovellen zustimmte, so war die socialdemokratische Politik bisher eine radikal negative, gekennzeichnet durch den„Alles oder Nichts"=Standpunkt, eine Politik, die sich gegen alle gesetzlichen Verbesserungen zu Gunsten der Lage der Arbeiter ablehnend verhielt und so auf alle praktisch=socialen Bestrebungen einen lähmenden Einfluß ausübte. Gleichwohl hat sich die Socialdemokratie, insbesondere während des Wahlkampfes, nicht gescheut, allen Thatsachen zum Trotz das Verdienst an unserer socialen Gesetzgebung lediglich für sich in Anspruch zu nehmen. HHielt man den Socialdemokraten die Unwahrheit dieser Behauptung vor, so waren Schimpfwörter, wie„gewerbsmäßiger Verleumder“ und ähnliche, die Antwort. Demgegenüber dürfte es nun interessieren, wie ein„Genosse“(Arbeitersekretär Timm=München) in der Augustnummer der Socialistischen Monatshefte(S. 573) die bisherige Politik der Partei beurteilt. Er schreibt:
Wer hat nicht die Zeiten noch miterlebt, als in den gewerkschaftlichen Kämpfen der Arbeiter der Kampf bis aufs Messer bei Streiks geführt wurde! Entweder siegen oder ehrenvoll unterliegen! Keine Verhandlung mit dem Unternehmer, keine Berührung mit den Bourgeois! Das war die Parole und die alte Taktik. Man ist mittlerweile davon abgekommen. Die stetig wachsende Verantwortlichkeit der Gewerkschaftsführer hat zu einer anderen Praxis gezwungen. Man verhandelt mit den Unternehmern, benntzt die staatlichen Einrichtungen der Einigungsämter und— o Graus!— sucht in den Ministerien Verständnis für Arbeiterforderungen zu erwecken. Nicht zur Uebung von Rückenkrümmungen, sondern um die Sache der Arbeiter zu fördern. Es ist freilich für jeden, der später ein Stück größerer Verantwortung zu tragen bekommt, nützlich, wenn er dann auseinanderzusetzen hat, weshalb das Frühere verkehrt und nicht mehr aufrecht zu erhalten und weshalb die neue Taktik richtig ist. Wenn der davon Betroffene sich sagen lassen muß: Die Verhältnisse haben sich gegen früher nicht geäudert nur deine Anschauung hat gewechselt, du hättest ebenso gut früher nüchterner und sachlicher überlegen und prüfen können, so trifft dieser Vorwurf meisteus das richtige. Was hier von den gewerkschaftlichen Fragen und der gewerkschaftlichen Taktik kurz angedeutet ist, gilt auch für die praktischen Fragen der politischen Bethätigung der Arbeiterklasse.
Kann man sich eine schärfere Verurteilung der socialdemokratischen„Alles= oder Nichts"=Politik denken wie diese hier aus der Feder eines„Genossen"?! Wenn derselbe„Genosse", der diese scharfen Worte schreibt, an anderer Stelle seines Aufsatzes besänftigend bemerkt, es solle keinerlei Vorwurf gegen die frühere Thätigkeit der Fraktion erhoben, sondern unabhängig hiervon lediglich die Frage erörtert werden, wie sich di zukünftige Thätigkeit wirksamer gestalten lasse, so braucht man darin nicht
mehr als einen Akt der Höflichkeit, vor allem der diplomatischen Klugheit zu sehen.
Bemerkenswert sind dann noch die Forderungen, die Herr Timm an die zukünftige Politik der socialdemokratischen Reichstagsfraktion stellt. Seine Reformgedanken gipfeln in dem Satze:„Die Hauptkraft der Socialdemokratie wurzelt in der Erfüllung der Gegenwartsaufgaben.“ Das bedeutet eine völlige Abkehr von der Bebelschen und völlige Uebereinstimmung mit der v. Vollmarschen Taktik. Bebel will alles oder nichts, v. Vollmar nimmt, was er kriegen kann. Für die Revisionisten ist die Betonung der v. Vollmarschen Taktik nur die Konsequenz ihres wissenschaftlichen Standpunktes, der auf die Illusionen der Zukunftsgesellschaft nicht mehr viel giebt.
Alle, die im Centrum für die Förderung der Socialreform eingetreten sind, können mit vollem Rechte in dieser fortschreitenden Erkenntnis mancher Socialdemokraten, die die Beschäftigung mit praktischen Fragen besonnen gemacht hat, nur eine Bestätigung der Richtigkeit der Socialpolitik des Centrums sehen. Was Timm oben predigt, ist im Grunde nichts anderes, als das socialpolitische Programm der deutschen Centrumspartei, nur mit dem Unterschiede, daß es auf dem rosenroten Untergrunde socialdemokratischer Ideale erscheint.
Anschlusse hieran lassen wir folgen, was die Sociale Praxis(Centralblatt für Socialpolitik) über die Socialpolitik auf dem Kölner Katholikentage sagt. Mehr noch als in den früheren Jahren, so führt die Zeitschrift aus, seien bei den diesmaligen Tagungen der deutschen Katholiken in Köln vom 23. bis 28. August d. J. die socialpolitischen Fragen in den Vordergrund getreten.
Fast all die Männer, die im Reichstage innerhalb des Centrums sich am wärmsten und überzeugendsten für die Förderung der Socialreform einsetzen traten auch in Köln immer wieder als Befürworter der Fortführung der socialpolitischen Gesetzgebung hervor und bekundeten den ernsten Willen der größten Partei des Reichstages, weiterzuwandeln in der bisher beschrittenen Bahn, die durch die kaiserlichen Erlasse vom 17. November 1881 und 4. Februar 1890 und durch die Encyklika Rerum novarum Leos XIII. aus dem Janre 1884 ihre bestimmende Richtung erhalten hat. Daher standen auch die Versammlungen in Köln zum erheblichen Teil unter dem Zeichen der Socialpolitik. In der Arbeiterversammlung am 25. August, die unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Trimborn tagte, führte Abg. Sittart aus, daß es in Zukunft kein Centrum ohne entschiedene Socialpolitik mehr geben und dieses— so stark wirke der Geist Dr. Hitzes— womöglich noch entschiedener auf dem beschrittenen Wege vorgehen werde. In derselben Sitzung befaßte sich Arbeitersekretär Giesberts, der allgemein die Frage der socialen Reform behandelte, mit der Wurmkrankheit und ihrem bisherigen Verlauf und betonte, daß hier von den Besitzenden ihre Pflicht nicht in erforderlichem Maße erfüllt worden sei. Ihre eigentliche planmäßige Würdigung im Anschluß an die gestellten Anträge erfuhr die Socialpolitik in der dritten und vierten Generalversammlung am 26. und 27. August. Hier gab zunächst Reichstagsabgeordneter Gröber einen Ueberblick über die bisherigen Leistungen der katholischen deutschen Socialpolitik, die auf den Generalversammlungen geschaffen und seit dem Jahre 1840, wo die sociale Frage zuerst in das Programm aufgenommen worden sei, stete Fortschritte in allen Berufsständen zu verzeichnen habe, wie die Vereinsstatistik überzeugend darlege. Aus ihr seien die kaufmännischen Vereine, die Gesellenvereine mit ihren Hospizen und den Einlagen der Gesellen in die Sparkassen in Höhe von fast 3 Millionen Mark, ferner die Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine, die christlichen Gewerkvereine, das Kartell der christlicher Bauernvereine mit 250 600 Mitgliedern, vor allem aber der Volks verein mit seinen 300000 Mitgliedern hervorgegangen. Redner schlos seine Ausführungen damit, daß es die Pflicht der Katholiken bleibe, einzutreten für die christliche Socialreform, daß es sogar notwendig sei, den bisherigen Eifer zu verdoppeln.
Die Sociale Praxis führt dann die den Weitergang der Socialpolitik betreffenden Resolutionen an, welche in Köln zur Annahme gelangten, schildert die umfassende socialpolitische Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland und schließt mit dem Satze:„Durch die ausgesprochene Stellungnahme für eine energische Fortführung der Socialreform gewinnt der diesmalige Katholikentag für die Weiterentwickelung der deutschen Socialreform eine Bedeutung, die sich, wie wir sicher erwarten dürfen, in der nächsten Reichstagssession bereits bemerkbar machen wird.“
Keine Jahreszeit disponiert die Säuglinge so zu Darmkrankheiten wie der Sommer, wo die Nahrungsmittel so leicht den Einflüssen der Temperatur unterworfen sind. Bei allen diesen Krankheiten bewährt sich Kufekes Kindermehl, indem es die Darmgärungen günstig beeinflußt und die Milchnahrung leichter verdaulich macht. Der Gehalt an Mineral= und Eiweißstoffen bildet eine sehr schätzenswerte Vergrößerung der Nahrung. Das Erbrechen steht sehr bald nach der Darreichung von Kufekes Kindermehl und auch der Stuhlgang bessert sich oft ohne weitere Medikation.“
Was gievis zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechselung kalter Desserts wünschen, verlangen Sie unter genauer Adressenangabe von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, deren„Sommer=Speisen", “-Büchlein.
Es lehrt, wie einfach natürliche Frucht-Flammeris mit jedem Obst herzustellen sind, sowie Milch= und Eier=Speisen als Beigabe zu gekochten Früchten schmackhaft zu bereiten. Für solche Flammeris ist die beste Grundlage das j
Mondamin
in Paketen
(gesetzlich geschützt) à 60, 30, 15 Pfg. überall erhältlich.
Kennt Ihr mich nicht?
Ich bin das Zeichen der echten
&amp; Diller’s Kaffee-Essenz
in Dosen. In allen guten Geschäften zu haben.#
Reichenbach's neuester Jagdhut.,Berchtesgaden“ ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.

Komer Zoral-Anzeigee Nr. 245 1 Dinstaa. 8. September 1903.
Seite 5.
Die
Zwangsversteigerung
des Eckhauses
Deutscher Ring Nr. 9
findet Freitag den 11.., vormitt. 9½ Uhr, im Amtsgericht Norbertstraße 7, I. Stock. statt. a
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Voror#e, Bezirk Nippes Nr. 79a, welcher eine Verschiebung der westlichen Fluchtlinie der Merheimerstreße im I. Rayon enthält, liegt vom 10. September d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 230, nach welchem eine Abänderung der Straßen= und Baufluchtlinien an der Kreuzung der Kloster= und Klarenbachstraße vorgesehen ist, liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 5. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen Cöln, den 2. September 1903. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
Verkauf von Nachen im
Stadtwald.
10 gebrauchte Nachen(sog. Flieger) von der Nachenstation des Stadtwald= teiches sollen zusammen oder einzeln an die Meistbietenden verkauft werden. Die Nachen sind vom Tage der Bekannlgabe ab im Stadtwade in den Oekonomiegebäuden der Kitschburg anzusehen.
Schriftliche Angebote sind bis 1. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Gartenverwaltung Volksgarten einzureichen.
Cöln, den 3. September 1903.
„ Der Gartendirektor: Eucke.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Buantum.
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
für Bettfedern
Weyler&amp; Co.
Baubach 34-. Beittedern, Daunen, Halbdaunen, Flock., Hasenspitz., Beitstoffe und Stepedecken
in grösster Auswahl zu biliigen Preisen.
bar- Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers. a
BF•
bestes Bohnerwachs der Welt,
wirkt desinfieierend und zugleich reinigend, sparsam im Gebrauch und dech nicht theurer als jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel.
Verkaufsstellen in Köln:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Adolf Berchem, Luxemburgerstrasse 15.
Franz Biermanne Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilh. Dahmen. Weyerstrasse 63.
6 Jos Emmerich, Komödienstrasse 22.
8 Jakob Hamacher, von Werthstrasse 28. 5
Adolf Himmelreich. Ehrenstrasse 69.
S Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32.
Hch. Kuesmacher, Altermarkt 62. 9.
„ Spichernstrasse 63.
Jean Kappler, Apostelnstrasse 8.
— Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22.—
S W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
„ Leop. Künster, Severinstrasse 19. 5
Frau M. Lavalle, Mariengartengasse 24. 8
+ Chr. Lehmacher, Friesenstrasse 35. 5
2 Jakob Liuscheid, Bonnerstrasse 20. S
2 Ferd. Maller, Antonsgasse 1.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
"<space> C a r l<space> H e i n r.<space> N e b i n g e r,<space> D e t a i l v e r k a u f,<space> S t e i n w e g<space> 1 2.<space><space>
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
S W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34. 8
2 Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.„
e In Ehrenfeld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
In Deutz:
Conr. Schloesser, Freiheits rasse 56.
T7
Vereins=Nachrichten.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln
RichardWa-pers.40
Socben erschien:
Porträt
(AAS"
* Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia zählt heute
trotz seiner 53 Jahre noch zwei Mitgründer des Vereins zu den Seinigen. Es sind dies die Herren Dechant Hilarius Peters in Grefrath bei Neuß und Dr. phil. H. Meyer in Naumburg a. d. Saale. Im Jahre 1851 nahm ein bis dato unter dem Namen Bürgerliches Quartett bekanntes Häuflein sangeslustiger junger Leute den Namen„Polyhymnia“ an, und war es laut einem alten notariellen Protokoll Herr Hil. Peters, damals junger Stndent, welcher den Verein„Polyhymnia“ taufte. Herr Dechant Peters ist seit 16 Jahren Pfarrer in der Gemeinde Grefrath bei Neuß und feierte am 4. September, und trotz seiner 74 Jahre noch sehr rüstig, dort sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Mit dem Morgenzuge 7 Uhr 7 Min. dampfte der Verein in stattlicher Anzahl nach Neuß und bestieg dort mehrere bereitgehaltene Omnibusse, welche die Sänger nach dem zwei Stunden entfernt liegenden Grefrath brachten. Am Eingange zum Pfarrhause, mitten in einem prächtigen Garten gelegen, hatte der Verein Aufstellung genommen und nach Schluß des Hochamtes, als der greise Jubilar unter Begleitung der Geistlichkeit in sein festlich geschmücktes Haus geführt wurde, sang der Verein unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Pielken, Beethovens„Heilige Nacht“ sowie mehrere auf den Festtag bezügliche Lieder. Gegen 12 Uhr begann die Gratulationscour, zu der die Polyhymnia den gesanglichen Teil übernommen hatte und die schönsten Volkslieder zum Vortrag brachte. Herr Präsident Fritz Marx überreichte dem Jubilar im Namen des Vereins ein prachtvolles Altarkreuz, beglückwünschte den Mitbegründer des Vereins und betonte, daß die Anteilnahme an diesem Feste für den Verein eine doppelte sei. Der Priester, der heute auf ein fünfzigjähriges Priestertum zurückschaue, war einst ein froher Sänger, wie wir es heute alle sind. Der Verein hat sich zu einer staitlichen Anzahl Mitglieder entwickelt und das deutsche Lied weit hinausgetragen über die Grenzen seiner Vaterstadt. Beim Jubelfeste im Jahre 1901 hatte er das hohe Vergnügen, seinen heutigen Jubilar mit der höchsten Auszeichnung, der großen goldenen Medaille auszuzeichnen und heute überreichen wir als Zeichen der Liebs und Verehrung dieses Kreuz. Geben Sie demselben in der Kirche ein passendes Plätzchen, und wenn Sie für das weitere Wohlergehen der Polyhymnia Ihre Wünsche zum Himmel senden, so sollen unsere Lieder erschallen in dem Wunsche, daß der Jubilar noch lange Jahre seiner ganzen Gemeinde, seiner lieben Familie und nuserer Polyhymnia gesund erhalten bleibe. Ein dreisaches musikalisches Hoch beschloß diese Ansprache unter brausendem Beifall der Anwesenden. Das Altarkrenz, im gotischen Stile der Kirche angepaßt, ist im Atelier der Kunstanstalt von A. Kreiten hierselbst angefertigt. Bis zum Abend blieben die Sänger gruppenweise in den Anlagen des herrlichen Pfarrgartens versammelt und wurden festlich bewirtet.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. In der vorgestrigen Monatsversammlung warf der Vorsitzende Hr. Jos. Ziegler einen Rückblick auf den Monat August. Mit der Pflanzenkultur stehe es recht gut. Nicht mit Unrecht wies der Redner auf den zum Erschrecken zunehmenden Uebelstand hin, das Obst unreif abzunehmen. Das geschehe zumeist, weil es jetzt um mehr als das Doppelte teurer bezahlt werde, als im Oktober, wenn es ganz zur Reife gelangt ist. Auf den Märkten werde das unreife Obst zwar kontrolliert, aber in manchen Obstläden würden die unreifen Früchte, besonders Pflaumen und Aepfel, ohne jede Kontrolle abgegeben, was namentlich bei der Jugend schwere Erkrankungen zur Folge habe. Es sei dringend nötig, hierin Wandel zu swaffen. Ein Vortrag über Pflanzenkunde fiel mit Rücksicht auf die Ferien aus. Statt dessen wurde unter die 212 anwesenden Mitglieder eine große Zahl schöner Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Wilh. Winkelmann(Rodenkirchen) frei verlost.
K
mit eigenhändiger Unterschrift.
vom 14. August 1903.
Quarto=Blatt in zweifarbigem Kunstdruck.
Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei
von 20 Pfg. in Briefmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 K. 100 Stück 6 N gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
eteec
(vormals Krauss-Clinz)
4 ist und bleibt die beste!
chachteln u. Dosen Uborall vorrätt###
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Façons sind deren Vorzüge. 8
Schuhwaren-Commandit
48 Schildergasse 48.
1
1
Haarentfernung durch Eleltrolyse unter Garantie. Einziges, wirklich dauern des Mittel. Gesichtsbäder gegen Pickel und Mitesser, Gesichtsmassage.
Institut für Haarentfernung und Gesichtspflege.
Liebmann,
Köln, Mauritiussteinweg 70, 1. Treppe.
Fabrik: Union Augsburg.
Seifenpulver.
goologischer Garten
— aus Filz, Plüsch und Sammet.
Unzerbrechlich!
Ungefähr- r C lich! Tierbest.
Alles verkäuflich
Kölner Filzindustrie,
Cäcilienkloster 11.
Vollständigen Bericht über die
50. KatholikenVersammlung in Köln
in den Nummern der Köln. Volk=zeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschälts#ele der Kölnischen Volkszeitung.
„Wieder in der Schule.“
Es ist immer sehr bedauerlich, wenn ein Kind infolge von Krankheit von der Schule wegbleiben muß, von Krankheit, der es in vielen Fällen hätte widerstehen können, wenn sein Körpersystem kräftiger gewesen wäre. Meistens ist auch nach überstandener Krankheit das Körpersystem schwach und bedarf neuer Kräftigung. Der Brief des Herrn M. Schultze berichtet, worin er für seinen Sohn eine Quelle neuer Kraft gefunden hat. Denn in erster Linie von allen Mitteln, mit denen man erfolgreich einen Verfall der allgemeinen Kräfte, Schwächezustände bei Rekonvaleszenten, zehrende Krankheiten u. s. w. bekämpft, steht unzweifelhaft Leberthran. Scotts Emussion ist bester Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, der durch ein besonderes Verfahren so emulgiert ist, daß die Schwerverdaulichkeit, die den größten Nachteil des gewöhnlichen Leberthrans bildet, gehoben ist. Dadurch ist selbst in Fällen, wo die Verdauungsorgane geschwächt sind, die Möglichkeit geschaffen, dem System die heillräftigen Nährstoffe des Leberthranes zuzuführen. Sehr wohlschmeckend und appetitanregend. Herr Schultze schreibt wie folgt:
Inowrazlaw, Alexanderstraße 10, den 19. November 1902 Herren Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Anfang März d. J. erkrankte mein jetzt 13jähriger Sohn Friedrich heftig. Es wurde chronischer Darmkatarrh festgestellt und der Zustand des Kindes als ein sehr bedenklicher bezeichnet. Die angewandten Medikamente erzielten keinen Erfolg, im Gegenteil, der Knabe wurde immer schwächer und magerte in erschreckender Weise ab. Als wir sahen, daß alle unsere Bemühungen vergebens waren, fügten wir uns schon ins Unvermeidliche und machten meinem ältesten Sohne, der z. Zt. in Mannheim war, von dem hoffnungslosen Zustande seines Bruders Mitteilung. Dieser schickte nun in größter Eile eine Flasche Scotts Emulsion, und nach Verbrauch dieser einen Flasche trat bereits eine sichtliche Besserung ein. Der Appetit nahm in wunderbarer Weise zu, und nach weiterem Gebrauch hoben sich seine Kräfte derart, daß er das Bett verlassen konnte. Jetzt ist das Kind dank Ihrem vorzüglichen Präparate völlig wiederhergestellt und besucht die Schule wieder. Wir haben Scotts Emulsion in Freundeskreisen empfohlen und dieselbe wurde schon viel mit Erfolg angewandt
Hochachtungsvoll
(gez.) Otto Schultze.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, uno zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trögt. Scott&amp; Bowue, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 5½, umer
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganto 3; feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 110
tische Enulsion mit Zimmt=, Mandel= u. Caultberia=Oel.

Seite 6.
*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 1 Vinstag, 8. September 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1905.
331
# In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Die anderen, selbst Klas Dorenswaag, stimmten jetzt ein melodisches Lied an, eine jener schwermütigen, heimwehatmenden Weisen, wie sie die Bergschotten auf den Schiffen singen; nur Irmgard schwieg. Als es der Doktor gewahrte, bog er sich zu ihr herüber und erfaßte ihre Hände:„Fräulein Irmgard, woran denken Sie?“
„An mancherlei, Herr Doktor!“
„An den Papa?“
„Ja, aber augenblicklich an— den Vicepapa!“
Ein heller Jodler klang jubelnd mitten in den Gesang hinein. Der Doktor hatte ihn ausgestoßen, stand hoch aufgerichtet und hatte den Hut vom Kopfe gerissen, damit zu den Sternen hinaufzugrüßen: er war ja so glücklich!
Die anderen brachen erschrocken mitten in der Melodie ab; dann lachten sie laut, und Freund Rudgloff trällerte:„Du bist verrückt mein Kind, du mußt nach Berlin!“
Dabei waren sie dem leer hintreibenden Kahne so nahe gekommen, daß ihn Klas bequem erfassen und seinem Boote anhaken konnte.
„Gehört der Kahn Ihnen, Dorenswaag?“ fragte die Baronin. Des Schiffers Antwort lautete:„Jawohl, der Herr hat ihn
bei meinem Kollegen abholen müssen, ich hatte ihn nämlich verborgt.“
„Aber Mr. Rudgloff ist doch ganz fremd hier am Ort?“ „Jedoch ein Sonntagskind, gnädige Frau! Ein Wink, und alles ist mir unterthätig! Nicht wahr, Fräulein Annemarie?“
Annemarie schalt:„Renommieren Sie doch nicht, ich habe ganz genau gehört, daß Ihnen unser Fährmann das Gasthaus Zur Möwe bezeichnete. Dort haben Sie den Matrosen abgeholt und sich von ihm führen und den Kahn flott machen lassen.“
„Ich erstaune ob Ihrer Weisheit.“
„Das können Sie auch, Mr. Rudgloff. Jetzt aber bitte ich mir meine Kapotte aus. Klas rudert heim, da geht es scharf und die Seelust bläst wie Nadeln. Klas, gabeln Sie doch einmal mit Ihrem Ruder Herrn Rudgloffs Hut aus dem Kahne herüber!“
„Nein, nein, lassen Sie nur!“ rief dieser dem sich langsam erhebenden Fischer zu;„Baronin, leihen Sie mir, bitte, den weißen Spitzenhut, den Sie da ganz überflüssigerweise über dem Arm tragen! Wollen Sie?“
„Wozu, Sie Ausbund?“ Damit warf ihm Frau von Lidgenstein das duftige Gewebe hinüber; er küßte es und legte es zart, aber ohne Annemaries energisches Sträuben und Wehren zu beachten, um das Antlitz seiner Angebeteten:„So, nun sind Sie gefeit gegen die bösen Wind= und Wassergeister! Und ich behalte für heute, was Sie selbst mir geopfert, Ihre Kopfhülle. Sehen Sie den Morgen aufdämmern? Und dort!“ „Eine Möwe!“
„Ja. Wie sie herabschießt, sich in der Flut zu baden. Und nun wieder in großen Kreisen hinauf, der Sonne zu! Glücklicher Vogel! Mir lacht kein Tageslicht mehr!“
„O, Sie Spötter! Weshalb denn nicht?“ sagte Frau von Lidgenstein.
„Gnädigste Baronin, diese junge Dame, Fräulein Annemarie Leitemann, hat mir mein Herz gestohlen; nun ist es ewig Nacht um mich. Friedemann, hast du kein Wort für meinen Schmerz?“ „Wieder holen, Hans, du bist doch sonst kein Feigling!“
„Nein, du hast recht; ich bin sogar ein Sonntagskind und werde mir mein Eigentum im Sturm erobern. Fräulein Annemarie, angesichts des jungen anbrechenden Tages und dieser unserer lieben Frenude, auf freiem, leuchtendem Meere fordere ich..
Eine kleine, heiße, zuckende Hand legte sich auf Rudgloffs flehenden Mund:„Schweigen Sie, augenblicklich, Mr. Rudgloff!“ gebot Annemarie,„oder ich springe sofort in die Flut. Sie kennen mich nun, und wissen, daß ich Wort halten werde, und ich kann nicht schwimmen, wie Sie!“
„Um so besser, dann rette ich Sie, und Sie sind mir verfallen!“
„O bitte, höchstens bekämen Sie die Rettungsmedaille! Aber wirklich, es tagt; jetzt dürfen Sie nicht meyr in dem Aufputz bleiben. Seien Sie doch nicht so kindisch, Herr Rudgloff. Bitte, liefern Sie mir die Kapotte doch aus: Ihr Haar wird viel schneller trocknen, wenn die Morgenluft frei darüber hinstreichen kann. Ich hole Ihnen dafür auch Ihren Hut aus dem Kahne.“ „Sie, Fräulein Annemarie? Ja, wenn Sie das könnten!“ „Glauben Sie es nicht?“
„Unmöglich!“
„Welche Beleidigung! Ich war sogar in der Schule schon Vorturnerin.“
„Das ist ein großer Unterschied. Vom Boot zum Kahn springen Sie nicht, und Sie scherzen ja auch nur.“
„Freilich, Mr. Rudgloff,“ meinte jetzt Irmgard,„so weit vergißt meine Schwester sich nicht, eine so wenig damenhafte Extravaganz auszuführen, selbst wenn sie es könnte.“
Der Widerspruch, Irmgards überlegene Art zu reden sowie Rudgloffs Zweifel an ihrem Können reizte das junge Mädchen derart, daß es wirklich aufsprang, sich an den anderen und Klas gewandt vorbeischlängelte und nach dem angehängten Kahne eilte, den Meistersprung auszuführen.
Natürlich riefen und schrieen sie alle durcheinander; sogar der Schiffer verließ seinen Platz, die Uebermütige daran zu hindern; doch um so mehr bestand sie auf ihrem Willen.
Da zog ein Lächeln des Triumphes über Rudgloffs Gesicht: die weiße Kopfhülle heruuterreißen und sie in seiner Brusttasche bergen und dann zu Annemarie hineilen, war das Werk eines Augenblickes. Ehe es die übrigen Insassen nur begreifen konnten, hob er Annemarie in den Kahn hinüber und schwang sich nach, hakte das kleine Fahrzeug los und stieß das eine Ruder gegen das Boot, so daß er mit Annemarie, die leichenblaß auf einen der Sitze hingesunken war, sofort ein hübsches Stück von dem anderen entfernt hinsteuerte.
„Hurra!“ rief er mit wahrer Stentorstimme,„am Strande
sehen wir uns wieder!“
Das war selbst dem Doktor zu viel. Zornig schalt er hinüber: „Hans, du bist ein Narr! Komm sofort zurück!“
Doch ein übermütiges Lachen und neue, kräftige Ruderschläge waren die Antwort. Sie sahen noch, wie Rudgloff sich zu Annemarie, die beide Hände vor das Antlitz geschlagen hatte, niederbeugte, als ob er ihr Mut zusprechen oder sie um Verzeihung bitten wollte. Dann ließ sich in der Dämmerung nichts mehr unterscheiden, als der landwärts treibende Kahn.
„Irmgard, Sie sehen mich ratlos,“ wandte sich nun der Doktor an die heftig aufschluchzende Schwester, die wirklich trostlos in den Armen der Baronin lehnte:„verzeihen Sie mir. Ich habe nicht gewußt, daß Fräulein Annemarie so schwer zu leiten ist, sonst hätte ich die Verantwortung auf keinen Fall übernommen. Jetzt verstehe ich auch Ihren Herrn Vater: in Bezug auf Ihre Schwester hat er recht. Aber, bitte, beruhigen Sie sich; Hans Rudgloff ist ein wilder Bursche, doch neben der schrankenlosen Art seines genialen Wesens der edelste Mensch, den ich kenne. Er wird die Kleine glücklich machen, denn daß er sie liebt, steht außer allem Zweifel. Hier habe ich seinen Brief; morgen— ach, wollte sagen heute Mittag nach der Sprechstunde sollen Sie ihn lesen. Nicht wahr, Else, er schreibt sehr hübsch und hat die redlichsten Absichten.“
„Und ist aus guter Familie," setzte Frau von Lidgenstein hinzu, indem sie Irmgard die Thränen von den Wimpern trocknete und sie liebkoste;„und reich; das heißt, von Haus aus hat er kein Vermögen, aber er besitzt eine einflußreiche Stellung, die er ja freilich aufgeben müßte, wenn ihm die Kleine nicht über den Ozean folgen will.“
„Ach, Else, das ist ja alles schön und gut, was du da sagst, aber Papa! Was wird er anstellen, wenn er kommt! Verheimlichen läßt sich doch so etwas nicht, und wir würden das auch gar nicht thun; Papa hat uns stets zur Wahrhaftigkeit erzogen. Denkt nur, wie unbesonnen von Annemarie! Wenn er nun doch nicht um sie anhält, oder wenn sie ihn nicht nimmt! Ihr Ruf ist ja dann total zerstört.“
Die Baronin tröstete:„Herzchen, mache dir keine unnützen Gedanken, sie will ihn, darauf kannst du dich verlassen; ich habe da meine besonderen Anzeichen, und daß er sie liebt, wissen wir doch zur Genüge, wir haben es schwarz auf weiß. Er ist ja nur hergekommen, sie zu gewinnen.“
„Ja,“ sagte nun auch der Doktor,„ich wette sogar, daß sie uns am Landungsplatze als glückliches Brautpaar entgegentreten; aber fatal ist die Geschichte doch dem Herrn Professor gegenüber, und ich gäbe etwas darum, könnte ich sie ungeschehen machen. Fahren Sie zu, Dorenswaag! Jetzt machen sie drüben schon wieder eine Schwenkung nach rechts.“
„Thut nichts, Herr Doktor! Sobald die Herrschaften einig sind, kommen sie schon; es wird nicht lange mehr dauern.“
Aber Hans Rudgloff, dessen Kleider der Wind schon ganz getrocknet hatte, ruderte jetzt noch schneller, als der Schiffer, und auch nicht dem Boote entgegen, wie letzterer vermutet hatte, sondern an die Landestelle. Als dann auch die anderen ankamen und die aufgehende Morgensonne, begrüßt von abertausend Stimmen der erwachenden Natur, eine goldige Strahlendecke über das Meer hinbreitete, traten sie an das Land.
Arm in Arm, glückselig lachend, kam ihnen das neue Brautpaar entgegen:„Annemarie Leitemann, Hans Rudgloff empfehlen als Verlobte; eueren Glückwunsch, meine Herrschaften— und ein Sonntagskind behält immer den Sieg!“ meinte glückstrahlend der amerikanische Bräutigam.
„Keine Ueberstürzung, lieber Junge!“ mahnte aber sein Freund, Doktor Hamburger:„Ich versage deinem übereilt geschlossenen ## vorlaung meine Zustimmung.— Verzeihung, schöne
„O, wir verzichten auf Ihre Zustimmung,“ antwortete Annemarie lachend,„und selbst wenn unser wirklicher Vater Ihrem grausamen Beispiele folgen würde, Herr Doktor, so wissen Sie was geschrieben steht: ich als folgsame Christin verlasse dann ihn und meine deutsche Heimat für immer und gehe mit diesem meinem Hans, wohin er mich führt. Nun, Irmgard, Else, ihr schüttelt verwundert euere weisen Häupter? Wünscht mir doch lieber Glück. Denkt nur, wie überrascht Papa sein wird, wenn er wieder kommt. Ich freue mich schon darauf.“
„Ich bewundere nur deine Charakterstärke, Liebling! Dies ist in der Zeit von wenigen Wochen der Zweite, und du wolltest ihn doch gar nicht,“ flüsterte Irmgard, während sie die Schwester umarmte.
„O! Wollen und Sollen, das sind zwei grundverschiedene Dinge, Irme. Du wirst dem kategorischen Imperativ der Bestimmung auch noch verfallen, glaube es nur.“
Da seufzte und nickte die ernste, verschlossene Irmgard geheimnisvoll. 70 Oerores 3
der Doktor sah sie seltsam an und raunte ihr zu:„Hat ihn schon! Nicht wahr, meine Irmgard? Wie meinst du, veröffentlichen wir unsere Verlobung auch?“
Sie schüttelte leise den schönen Kopf:„Doch nicht! Erst wenn auch Papa eingewilligt hat.“
„Wie du willst, mein süßes Herz!“
„Nein, was habt ihr nur zu flüstern, Kinder?“ meinte scheinbar verwundert die Baronin,„das Paar hier ist ganz in sich
nichts anderes, als das gegenseitige Abbild, und ihr zwei scheint auch nicht zu wissen, daß euere Else neben euch steht und vor Hunger und Müdigkeit umfallen möchte! Wenn ich den Schiffer nicht belohnt hätte aus meiner Tasche, so hätte der wirklich und wahrhaftig ohne Bezahlung an sein Tagewerk gehen müssen. Nun, wie ist's? Geht ihr mit oder nicht? Gustel wird gleich aufwachen und in ein Lamento ## ideringen ausbrechen, wenn sie ihre Täubchen ausgeflogen
„Ach ja, Gustel," lachten alle.
Irmgard aber sagte laut und bestimmt:„Jetzt wird sich aller horheit entledigt und heimgegangen, Kaffee getrunken und der versäumte Schlaf nachgeholt! Nicht wahr, Else?“
„Ich bin dabei, denn ich als Publikum ziehe jetzt eine Tasse Mokka und einen Pfühl, darauf man sein müdes Haupt betten kann, der tragischen Liebesscene vor. Nur bis an die Gartenzur 30 Pfg.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes
täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
giebt's Neues? lich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse. Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Ersolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine
Unterhaus=Bewoynern,
auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich. oder nur 90
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
mit sorgfältig
reichhaltige
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden
ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel.
rmischtes, Buntes Allerlei, Preisaufgaben, Räthsel, Charaden usw.)
Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni KK.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
thüre unseres Palastes, meine Herren, dann sind Sie bis auf weiteres entlassen.“
„Natürlich!“ klang es zurück. Dann schritten sie in den frischen Morgen dahin, im Hauche der Seeluft ein wenig fröstelnd, aber innerlich vom Hauche des Glückes berührt.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
** Lübeck,.Sept.1903.(Drahtber.) Bei den heftigen Gewittern am 7. und 8. d. wurden in dem Dorfe Kleinparin ein Mann und ein Kind vom Blitz verletzt und ein Bauernhof angezündet Bei Niendorf wurden auf dem Felde dreizehn Kühe vom Blitz erschlagen und in Genin ein großes Lagerhaus mit den Erntevorräten vernichtet; der Feuerschein war meilenweit sichtbar. Auch in den Dörfern der Umgebung richtete der Blitz starke Brandschäden an.
(0 Raubaufall. Aus Kiew, 2. September, wird gemeldet: Der Direktor der Matuszewskischen Zuckerfabrik, Afanaßjeff, dessen Gattin und eine 16jährige Nichte wurden beim Flecken Lebedino Kreis Tochigrin von einer Räuberbaude überfallen. Die Räuber erschossen das junge Mädchen, verwundeten den Kutscher tödlich und Hru Afanaßjeff und dessen Gattin leicht. Die Räuber nahmen den Ueberfallenen alle Gelder und Wertsachen ab. P
(0 Ein Riese in einer Kiste. Aus London wird berichtet: Selten hat wohl eine Bahnstation ein so seltsames Frachtstück in Verwahrung gehabt, wie das der Güterhalle der Linie London=Nordwest in der Worshipstreet übergebene. Es handelt sich um eine Kiste, die einen Riesen von außerordentlicher Größe umschließt, der seit dem Jahre 1876 darauf wartet, seinem Empfänger ausgeliefert zu werden Der darin eingeschlossene Mensch hat eine Größe von 12 Fuß 2 Zoll und sein Brustumfang beträgt 6½ Fuß. Mit der Kiste wiegt er etwa 3 Tounen. Dieser merkwürdige Riese soll einer der prähistorischen Bewohner von Irland sein, den man in einem Kalksteinlager „versteinert“ aufgefunden hat. Nachdem er ausgegraben war. wurde er in London ausgestellt. Die Anthropologen waren freilich der Meinung, daß es sich um das Machwerk eines Bildhauers handelte; aber wie das öfters vorkommt, genierte diese Ansicht den Unternehmer durchaus nicht, der den Riesen überall im Lande gegen Eintritts geld zeigte. Er hatte sich aber einen Compagnon genommen, mit dem er eines Tages in Kouflikt geriet; darauf ließ dieser den Riesen, den man gerade nach dem Kontinent schaffen wollte, beschlagnahmen. Eine Entscheidung in dem Prozeß ist noch nicht erfolgt, und so liegt der prühistorische Irländer noch immer im Depot. X#

Seite 7.
Kölner Loral-Anznger Nr. 249 2 Binstag, 8. Beptemder 1963
Tocales.
(Kirchliches. Bei dem Festessen, welches am Sonntag Nach mittag zur Feier des goldenen Priesterjubiläums des Herrn Pfarrers und Definitors Rob. Rosellen von St. Maria in Lyskirchen im Viktoriasaal stattsand, brachte Hr. Ehrendomherr Bruckmann den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus und Herr Domkapitular Dr. Ludwigs feierte den Jubilar. Der Familien=Festabend im Viktoriasaale erfreute sich eines recht guten Besuches. Der Vorsitzende, Herr Nettekoven, hieß die Teilnehmer, insbesondere den Herrn Jubilar und die Ehrengäste, herzlich willkommen und hob die Verdienste des Herrn Pfarrers und Definitors kurz hervor. Der Jubilar dankte in längerer Rede dem Festkomitee und der ganzen Pfarrgemeinde für die ihm erwiesenen Ehrungen. Vorträge der Hannemannschen Kapelle und des Soloquartetts des Kölner Liederkranz, gemeinschaftliche Lieder der HH. Theod. Winkel und Peter Gau, Solovorträge ernsten und heiteren Inhalts der HH. J. Hilgers, Hannemann und Gabel wechselten mit manch launiger Rede. So feierte u. a. Herr Domkapitular Dr. Ludwigs den zukünftigen Bauverein der Pfarre St. Maria in Lyskirchen und machte humorvolle Vorschläge für den Aufbau des zweiten Turmes, der nicht nur eine Verschönerung der Kirche, sondern auch des Panoramas der Stadt bedeuten würde. Herr Jos. Ludowigs rief in der kölnischen Muttersprache alle Erinnerungen an St. Maria in Lyskirchen wach. Herr Dr. Schäfer, Historiker am städtischen Archiv, hob die Verdienste des Jubilars um die Wissenschaft hervor. Mit der flotten Aufführung eines hübschen Theaterstückchens von Fritz Hönig fand das Fest einen gelungenen Abschluß.
10 Militärisches. Die Entlassung der Reservisten des 7. Armeecorps soll in diesem Jahre am 25. September erfolgen. Die Truppen des 16. Armeecorps in Elsaß=Lothringen sollen viel früher wie in den Vorjahren, nämlich bereits in den Tagen vom 17. bis 20. Sept. zur Entlassung kommen.
0 Die Schulferien gehen zu Ende; am Donnerstag Morgen 8 Uhr beginnt der Unterricht wieder sowohl an den Volksschulen wie an den höheren Schulen.
X Das Apostelngumnasium kann wegen des Umbaues den
Unterricht am 10. September nicht beginnen, vielmehr ist der Unterrichtsanfang auf Montag den 16. September verschoben.
r<space> S c h l e c h t e<space> L e k t ä r e.<space> I n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> T a g e n<space> f i n d e n<space> d i e<space> h i e s i g e n<space> Besitzer von Hausbriefkasten, darin gelbe Bändchen eines Cyklus von Romanen, die den Stempel einer Kölner Buchhandlung tragen, also wahrscheinlich von dieser auch kolportiert werden. Die ganze Serie betitelt sich Abendrot. Das erste Bändchen, Preis 15 Pfg., bringt einen Teil des Hauptromans von Ernst Golling: Aennchen von Tharau und ein Stück des Kriminalromans: Um einen Mann von Emmerich Eiben. Die Eltern mögen ihre Kinder vor dieser Lektüre bewahren.
k Belästigung im Eisenbahnzuge. In dem Zuge 11,32 Uhr ab Godesberg, welcher zumeist von Kölner Besuchern des Siebengebirges besetzt war, wurden am Sonntag Abend zwei Damen und ein Herr von zwei stark betrunkenen Männern derart beschimpft und thätlich angefallen, daß dieselben kurz vor Boun die Notbremse ziehen und aus dem Abteil flüchten mußten. Während einer der beiden Mänuer entwischte, wurde der zweite auf der Station Bonn festgehalten.
10 Mit einer Patrone machte sich am Sonntag Abend ein etwa 17 Jahre alter junger Mann aus der Dasselstraße zu schaffen. Schließlich legte er dieselbe auf einen Stein und warf mit einem anderen Steine danach. Die Patrone entlud sich, und die Kugel drang dem jungen Manne in die linke Hand. Im Alexianerkloster in der Bachemerstraße wurde die Kugel wieder entfernt.
1 Ueberfahren. Am Sonntag Abend gegen 6 Uhr wurde in der Neußerstraße in Merheim ein etwa 13 Jahre alter Junge aus Nippes, der einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen erfaßt und am Kopfe verletzt. Der Junge wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vincenzhospital in der Merheimerstraße gebracht.
5 Ertrunken. Am Samstag Abend ertrank in der Nähe der Landungsbrücke Köln=Marienburg beim Spielen der zwölfjährige Sohn eines Schlossers aus Rodenkirchen.
— Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das etwa sieben Jahre alte Mädchen, welches am Samstag in der Subbelratherstraße in Bickendorf beim Spielen an einem Feuerchen schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Badische Verein begeht heute(Dienstag) Abend in seinem Vereinslokal, Schildergasse 84, durch einen Bierkommers(Herrenabend) den 78. Geburtstag des Großherzogs Friedrich von Baden, wozu größere Vorbereitungen getroffen sind. Die übrigen Landsmannschaften haben ihre Beteiligung zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
B Gewerbegericht. Am 10. August wurde eArbeiter in einer Gummiwarenfabrik neu angenommen. Am 11. Angust meldete er sich indes nicht zur Arbeit, und als er am 12. morgens kam, ging er nach etwa 10 Minuten wieder, um sich angeblich Werkzeug zu holen. Mehrmals wurden Laufjungen nach ihm ausgeschickt, die ihn in einer benachbarten Wirtschaft sitzen sahen. Alser nachmittags in die Fabrik kam, wurde er fortgeschickt. Er verlangt jetzt wegen Nichteinstellung in die Arbeit, die ihm fest versprochen war, 54 M. Entschädigung. Das Gericht entschied, daß hier ein besonderer Grund vorlag, den Arbeiter ohne Kündigung zu entlassen, weil er unbefugt die Arbeit verlassen hatte. Der Kläger könne nur begründeten Einspruch für dien 10. August erheben, dafür werde ihm 4 M. zugebilligt, im übrigen aber die Klage abgewiesen.— Zwei Schuhmachergesellen klagen auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Der beklagte Meister machte geltend, er habe sein Geschäft hier verkauft, sei dann nach Bonn gefahren und hatte dort ein neues Geschäft ausgemacht. Er habe die beiden Gesellen keineswegs entlassen, sondern sie gebeten, mit nach Bonn zu fahren; er vergüte ihnen das Fahrgeld. Das Gericht entschied: Die Kläger waren von dem Beklagten für das Geschäft in Köln auf Stücklohn angenommen und beschäftigt worden. Die Frage, ob die Gesellen verpflichtet waren, in Bonn weiter zu arbeiten, sei zu verneinen. Der Meister wurde verurteilt, die Kündigungsentschädigung zu zahlen.— Ein Steinhauer verlangte 54 M. Gutschädigung wegen Entlassung ohne Kündigung. Der Beklagte führte u. a. aus, dem Kläger müsse bekannt sein, daß in seiner Werkstätte ohne Kündigung gearbeitet werde; an hervorragender Stelle sei in der Werkbude ein Plakat angebracht, worauf deutlich gedruckt stehe: Hier wird ohne Kündigung gearbeitet. Das Gericht wies die Klage ab mit der Begründung: Es ist zweifellos, daß der Kläger das Plakat gelesen hat, da jeder Arbeiter sich hiernach erkundigt.
Strafkammer. Wegen Zuhllterei wurde ein 19jähriger Metzgergeselle von hier zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Cigarrenreisender von hier erschwindelte sich von einem hiesigen Cigarrengroßhändler durch die falsche Vorspiegelung, er gelange in
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
8 Heimweh.
# Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50
und
Von Ruth Stirbing. Preis 25 Pfg.
Der Arbeit Lohn. von O. Eister. Preis 45 Pfe.
Siegende Ti###. von v. Erstel.
Wandlungen.
von A. Geisel.
Preis 40 Pfg. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
den Besitz einer Erbschaft, mehrere Geldbeträge. Außerdem„borgte“ er von ihm auch noch ein Fahrrad. Den Schwindler bestrafte das Gericht mit drei Monaten Gefäugnis.— Ein Matrose von hier, der am 3. Juli auf einem Schiffe der Köln=Mütheimer DampfschiffahrtsAktiengesellschaft einem Kollegen Uhr und Kette, und am 21. Juli zu Poll in der Cementfabrik einem Tagelöhner 9 M. und einem russischen Arbeiter ein Paar Stiefel gestohlen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreichergeselle führte in einem Hause der Marzellenstraße Anstreicherarbeiten aus und benutzte die gebotene Gelegenheit, um eine goldene Uhr und eine goldene Kette zu stehlen. Er wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein hiesiger Nähmaschinen= und Fahrradhändler, der Nähmaschinen und Fahrräder vornehmlich auf Abzahlung verkauft, soll in den letzten fünf Jahren eine Anzahl Käuser dadurch geschädigt haben, daß er denselben an Stelle neuer Maschinen und Fahrräder, solche mit schon gebrauchten Bestandteilen verkaufte, indem er z. B. bei den Nähmaschinen neue Oberteile auf schon benutzte Gestelle setzte und umgekehrt. Bekanntlich erhalten solche Abzahlungsgeschäfte viele Maschinen, weil die Käufer die Zahlungstermine nicht innehalten können, schon nach kurzer Zeit wieder zurück. Solche Maschinen ließ dann der Angeklagte durch einen Mechaniker in Stand setzen und brachte sie wieder in den Handel. Die Anzeige hat ein entlassener Agent der Firma erstattet. Unter Anktage gestellt waren 14 Fälle. Das Gericht bestrafte den Kaufmann selbst wegen Betrugs in zehn Fällen zu 1000., dessen Ehefrau wegen Betrugs in einem Falle zu 50 M. Geldbuße.
ame Schöffengericht. Eine große Schlägerei zwischen Ziegelarbeitern zu Zollstock beschäftigte das Gericht. Ein Ziegler, der mit einem Revolver geschossen und einen Gegner am Beine, sowie einen zweiten durch Streifschüsse an einem Arm verletzt hatte, wurde zu drei Monaten, ferner ebenfalls wegen Mißhandlung ein zweiter Ziegler zu einer Woche, ein dritter zu einem Monat Gesäugnis und ein
vierter zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Drei weitere Ziegler wurden wegen ruhestörenden Lärmes und Werfens mit Steinen verurteilt.
— Ein Installateur, der einem Dienstmädchen 85 und 90 M. unter
falscher Vorspiegelung erschwindelt hatte, muß 100 M. Geldbuße zahlen.— Aus Eifersucht hatte ein Schuster einen Lehrling mittels
eines Stockes mißhandelt. Das Urteil lautete auf 15 M. Geldstrafe.
— Eine vorbestrafte Dienstmagd lieh im Kloster an der Streitzeuggasse von einem anderen Mädchen eine goldene Damenuhr und machte sich damit aus dem Staube. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefäuguis.— Ein 20 Jahre alter Schreiner aus Frankfurt a.., der schon viermal, darunter mit zwei Jahren wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist, hatte zu Koblenz seinem Meister mehrere Kistenbretter gestohlen. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
M Kalk,.Sept. 1903. Mit dem kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die Kalker Andacht, welche dauert bis zum Feste des h. Erzengels Michael. Während der Festoktav wird morgens 9 Uhr in der Gnadenkapelle eine Segensmesse gelesen, und an allen Tagen bis zum 29. September findet nachmittags ½5 Uhr eine Betandacht statt. Diese Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter reicht nachweislich hinauf bis zum Jahre 1666, wo der Benediktinerabt Andreas Steprath zum Danke für wunderbare Gebetserhörung der Schmerzensmutter die Kapelle erbaute. Nach dem Berichte des Pater Rupertus Hollwegh in seiner Historia der Schmerzhaften Mutter zu Kalk vom Jahre 1715(Seite 40) hatte das Wallfahrten nach Kalk damals einen großen Aufschwung genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2931] Haltestelle am Friedhof Melaten. Gestern besuchte ich mit mehreren auswärtigen Verwandten den Friedhof in Melaten. Wir benutzten die Straßenbahn und baten den Schaffner, am alten Friedhof halten zu lassen. Der Wagen sauste jedoch am ersten Thore des Friedhofes vorbei, um am zweiten Thore anzuhalten. Da wir und mehrere andere Herren am ersten Thore aussteigen wollten, beschwerten wir uns beim Schaffner, welcher indes bemerkte, dort sei keine Haltestelle. Wir überzeugten uns später von der Richtigkeit dieser Angabe und wunderten uns über diese unpraktische Einrichtung. Ist es denn nicht sonderbar, daß der Friedhofbesucher, der am ersten Thore aussteigen möchte, noch etwa 150 Meter weiter fahren muß, zu einer Haltestelle, welche wenig begehrt wird? Eine kleine Verschiebung derselben, und jedem wäre geholfen. Einer für Viele.
Dermischte Nachrichten.
K Elberfeld,.Sept.1903. Die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Hru. Prof. Dr. Schröder findet morgen früh statt. Nach den Exequien, die um 10 Uhr in St. Laurentius beginnen, wird die Leiche zum Bahnhof Elberfeld=Döppersberg geleitet, da der Verstorbene letztwillig bestimmt hat, daß seine sterblichen Ueberreste in seiner Heimat auf dem Kirchhofe zu Würm bei Geilenkirchen beigesetzt werden sollen. Der Oberpräsident von Münster, Frhr. v. d. Recke, und die theologische Fakultät der Universität Münster werden an den Trauerfeierlichkeiten teilnehmen.
Ueber den„Finger Gottes“ machen liberale Blätter sich jedesmal lustig, wenn ein katholisches Blatt über auffallende Todesfälle von Frevlern und Spöttern berichtet. Heute liest man in Nr. 240 der liberalen Augsb. Abendztg. vom 1. September aus dem
protestantischen Lichtenfels folgende Notiz:„Man soll nicht freve. Vor Jahresfrist saßen fünf lustige, kräftige junge Männer in einer hiesigen Wirtschaft beim Frühschoppen, und in übermütiger Zecherlaune schlossen sie mit dem zufällig anwesenden Leichenwärter den Vertrag, daß sie innerhalb eines Jahres sich ihm einliefern wollten. Und siehe da, sie hielten ihr gemachtes Abkommen, denn kurze Zeit darauf hielten bereits vier dieser damals so fidel gewesenen Zecher rasch nacheinander ihren Einzug in das Leichenhaus, und nun ist auch der fünfte und letzte derselben in das kühle Grab gebettet worden." Das liberale Blatt fügt hinzu:„Gewiß eine
seltsame Fügung des Schicksals. Der Mensch versuche die
Götter nicht.“ Der einzige Unterschied ist also, daß ein liberales Blatt in solchem Falle dem Namen Gottes ausweicht und dafür das „Schicksal" und„die Götter" neunt. Wohlgemerkt fällt es uns deshalb nicht ein, den Unfug, der nur zu oft mit dem„Finger Gottes“ und anderem, was hierhin gehört, getrieben wird, irgendwie in Schutz zu nehmen.
(Vom 26. August bis 4. September 1903.)
6 Geburten. Emilie Karoline, T. v. Emanuel Röse, Oberbuchhalter, Vogelsangerstr. 127.- Jos., S. v. Math. Mertens, Tagel., Senefelderstraße 15.= Elisabeth. T. v. Heinrich Hövel, Faßbinderges., Leyendeckerstraße 73.- Sophia, T. v. Joh. Breuer, Fuhrunternehm., Hospeltstr. 24.
= Gnn. T. v. Eberhard Klein, Fabrikarb., Marienstr. 60.- Gerhard. S.
Wilh. Kölsch, Stellmacher, Keplerstr. 40.- Anna, T. v. Peter Kirschall, Tagel., Subbelratherstr. 357.- Katharina, T. v. Eduard Wehner, Tagel., Subbelraiherstr. 513.- Mathias, S. v. Math. Schiefer, Tagel., Subbelratherstr. 389A.- Thomas, S. v. Nikolaus Meyer, Fabrikarbeiter, Senefelderstr. 11.- Jos., S. v. Adolf Teubner, Eisenbahnarbeit., Liebigstraße 163.- Heinrich, S. v. Peter Schiefer, Ackerer, Frohnhofstr. 18.Marg., T. v. Jos. Schüller, Ackerer, Untere Dorfstr. 63.- Math., S. v. Peter Jenniges, Eisenb.=Bremser, Stammstraße 95.- Peter, S. v. Karl Bünhove, Lehrer, Subbelratherstr. 125.- Heinr., S. v. Peter Bungarz, Tagel., Christianstr. 32.- Marg., T. v. Otto Duntsch, Stellmach., Subbelratherstr. 151.=Elisabeth. T. v. Otto Veit, Schlosser, Thebäerstr. 72. v. Ernst Walther, Metzgermeister, Stammstr. 27.- Erna. T. v. Wilh. Deimling, Buchhalter, Stammstr. 80.- Maria. T. v. Paul Spenrath, Fabrikarb., Overbeckstr. 33.- Mathilde, T. v. Joh. Kuhn, Fabrikarbeiter,„ Venloerstr. 229. Joh., S. v. Wilhelm Hahn, Tagel., Lessingstraße 14.- Haus, S. v. Heinr. Sonder, Fabrikarbeit., Thedüerstr. 26.
Jetten, Tagel., MarienTagel., Senefelderstr. 92.— ringstr. 35. Maria, T. v.
Monteur, Dechenstr. 18.- Andreas, S. v.
straße 6.- Albert. S. v. Michael Schreiber, Tagel.,
Johann. S. v. Joh. Müller, Tagel., Sömmeringstr. 35.
Barthel Riethmüller, Schmied, Körnerstr. 114.- Jos., S. v. Barthol. Aiguer, Milchhändler, Vogelsangerstr. 120.- Mathilde, T. v. Heinrich Terhag, Straßenb.=Wagenführer, Körnerstr. 48.- Marg., T. v. Friedrich Schultz, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 246.— Elisabeth. T. v. Anton Koll, Schreiner, Venloerstraße 687.- Heinrich, S. v. Ernst Molitor, Dreher, Nußbaumerstr. 280.- Wilh., S. v. Wilh. Becker, Schreiner, Vogelsangerstraße 111.- Anna. T. v. Karl Göhrendt, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.
∆ Sterbefälle. Johann Nagelschmidt, 45., Köln, akte Mauer am Bach 6d.- Elis. Brunthaler, 4., Leyendeckerstr. I2.- Jos. Götzken, 7., Körnerstr. 24.- Jos. Mertens, ½ St., Senefelderstr. 15.- Heinrich Blumenberg, 54., Subbelratherstr. 127.- Sibylla Schön, 8 M. Herkulesstraße 105.- Heinr. Berk. 9., Subbelratherstr. 535.- Johanng Eleonore Allendorf, geb. Decker, 43., Vogelsangerstr. 104.— Friedrich Emrich, 7., Keplerstraße, 23.- Franz Reuner, 58., Stammstr. 10.
- Klemens Keib, 2., Subbelratherstraße 124.- Mathilde Schmitz, 6., Venloerstr. 497.- Peter Münch, 54., Gutenbergstr. 75.- Aques Becker, 2., Hospeltstr..- Helena Peisser, 7., Venloerstr. 501.Gerhard Kings, 10., Rochusstraße 221.— Elis. Odenthal, 5., Subbelratherstr. 465.— Albert Temme, 1., Leyendeckerstraße 115.
Jos. Menser 12 G(Guananhantm
Glasstr.
4., Philippstr. 6. Nach. Ben, ged. Kurten,
Otto Lipp, 44., Oekoven, Kr. Grevenbroich.
8 Heiraten. Wilh. Brooks, Dekorationsm., Thebäerstr. 22, u. Magda Hildebrand, Vogelsangerstr. 91. Gerh. Böckem, Mechan., v. Horrem, u. Eleonore Roggenbach, Lichtstr. 58.— Ernst Adaues, Tagel., Subbelratherstr. 148, u. Wwe. Elis. Schiefer, geb. Welsch, Wahlenstr. 38.- Friedr. Breuer, Tagel., Herkulesstr. 105, u. Helene Welsch, Subbelratherstr. 148.
- Joh. Braun, Schreiner, Keplerstr. 23, u. Wilhelmine Schleusener, Gutenbergstr. 49.
0 Heirats=Ankündigungen. Jul. Mattil, Tagel., Overbeckstr. 31, u. Gertr. Kippels, Glasstr. 2.- Joh. Müller, Brauer, Lessingstr. 119, u. Kath. Leuer, Köln, Drachenfelsstr. 23.- Levin Hesse, Schuhm., Körnerstraße 61. u. Maria Siptroth, Simrockstr. 57.- Karl Diepenbruck, Schriftsetz., Klarastr. 33, u. Marg. Reichertz, Hüttenstr. 2A.- Karl Rübel, Schiffsführ., Oberwesel. u. Luise Schläbitz, Turnerstr. 4.- Arn. Scholl, Fuhrm., Subbelratherstr. 307, u. Magd. Marx, Gutenbergstr. 43-45. Peter Nolden, Tagel., Lövenich, u. Antoin. Pütz, Häuschensweg 31.= Eberh. Kämpchen, Restaur., Aachen, Kleinmarschierstr. 21, u. Anna Schmitz, Wahlenstr. 26.
Mollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
Andre Faurei..,Weverstrasse 77.
KnürsPaurey Uhren- u. Goldwarenhdig.
Optische Anstalt
Jac.
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche mittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte K..40,
monatlich 2 Hefte a 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter.
Heft l ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Markinstraße 2
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 8 Vinstag. 3. September 1903.
Direktion: Friedrich Zschiegner. Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Operndnettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Lufthallet Grigolatis, Der Flugdurch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-duartett.LuppuTrio, 4fach. Reck. Bozena Bradsky, in ihrem Nepertoire, Osranis-Pantomime,„Der arme Oukel“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ***; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr. Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Helzanlage versehen, um einen dem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen
Restaurant„Eigelsteiner Hof“.
Besitzer: M. Schmitges.
Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Mittwoch den 9. Septbr. cr., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
Vortrag des Herrn Heiligers(Nippes): Die Socialdemokratie nach ihrer religiös=sittlichen Seite beleuchtet.
uuoo I. (Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark. Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten,
Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□0
Check-Verkehr franco Provision.
□o
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
Castans Paneptikum,
* Hohestraße 1119.
Nur bis zum 15. September:
Morgante,
die beste Kunstpfeiferin der Gegenwart.
Fred Athalan,
erste Kopf=Equilibrist der Welt.
Dienstag den 8. September, abends#3
Konzert des Männergesangvereins Köln=Zippes.
Mittwoch den 9. September:
Garteufest der Kölner Bäcker=Innung.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Flora-Orchesters.
hit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
WIII,
Wer verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
ur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
isenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
K. 5000 K 10 000 K.—
10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung ersendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Err Panorama International.
#### Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20).
was“ Moskau, die russische Krönungsstadt.
Mein Name ist meine Reklame.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, treuwachs, Spritzwachs,
Saalwachs, Tanzsaniglatte, in verschiedenen Farben Streuwachs, Spritzwachs, zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
A.,St oai Mantelofenlachk, Hand- u. Fussbohnerbürsten, geruchlos. f. Oefen, Herde, Ofen
2 09„Ln famet cohre und allorhand Eisenteile
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
rohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
„
har Feruspr.
ner! 130..
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Feruspr. Uah
9 /30.. Hen. Hu
Alter Markt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Veuloerstraße 271
VOlTNERS MOTTEEMICH
läglich frisch bereitel und winkferlig. frei Haus 1 Uter 60 Pf.
CölN. Gilbachstr 24. Tfl. 3792.
CHEM. PROD GES. m b. H.
K
Reise-Koffer Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorf, Sterneng. 34,
Nollschutzwände, Feusterstühle und Leitern
Holzrouleaux
Rollladen und Zugjalousieen.
Alle Reparaturen u. Umänderungen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rollladen= und Zugjalousieen=Artikel.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
AbTälle
kauft unter Garantie#
77
sofortigen Einstampfens 1: Glogiusplatz3 Emil Ulmer, Kölns
an der Pipinstrasse.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail.
allle Sorten deutsche Arveits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet. Paris und Gambier. Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 8. September. 8. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Mitwirkende: Frida Felser, Mizi Marx, Marie Cankl, Nelly v. Födransperg, Franz Bucac, Walter Schneider, Tillmann Liszewsky, Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler, August Kretschmer usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 9. September. 9. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den§. September 1903.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Julius Stettner, Mila Edelsberg, Hans Marr, Anna Eichholz. Willy Benthien, Rudolf Leyrer, Rudolf Schaper, Elisabeth
Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang
Scholtz.
½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 9. September 1903.
Die letzten Masken.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf:
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Daisy.
Komödie in 1 Aufzug von Tristan Bernard. Deutsch von Wolff=Jacoby.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Luftkurort Schleiden(Eitel).
Hotel Kölner HOf, am Platze, dir. am Walde
gelegen, mit Aussicht durch- Thal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssüle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5, Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.* L. Britz, Besitzer.
Von September ab Preisermässigung.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. 822
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
Kein ASthmna und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier’s anti-asthm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autcritäten allen anderen Mi teln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, .öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth., Severinstrasse, Reichsadler-Apotheke. Salierring, Apoth. Flume, Brühl.
Musterschachteln 30 und 50 Pfg.„
Zur
besten Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantiert,
feinstes Kirchen-Oel, sog.„Zwig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffnerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.