KRZERAA
„K.
I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seiheigen gtein:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
TDird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 250.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 13. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
cc
aen
.3
8
45
R
Hlohestrasse 23—25, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
US für
Häntel Jackenkleider
Horgenröcke
Die letzten Neuheiten der bevorstehenden Saison sind in hervorragender Auswahl eingetroffen und haben wir unser Hauptaugenmerk wieder darauf gerichtet, erstklassiges Fabrikat zu billigen Preisen in den Verkauf zu bringen.*
Pelz-Mäntel Neu aufgenommen: Parz-Palatinen
B
Pelz-Pelerinen
M
M
Pelz-Kolliers
Von verschiedenen Seiten wurde die unwahre Behauptung verbreitet, unsere hiesige Geschäftsstelle werde sich in einiger Zeit auflösen.
Solche unwahren, böswilliger Weise verbreiteten Gerüchte gehen von Leuten aus, denen jedes Mittel recht ist, um ihren Zweck zu erreichen, oder von solchen, welche dem markengebenden Detaillisten einen erhöhten Umsatz nicht gönnen und unsere blauen Rabattmarken überhaupt nicht erhalten können, oder aber von solchen, welche kein Verständnis für unser Unternehmen haben.
Wir erklären hierdurch, daß sich unsere hiesige Geschäftsstelle nicht auflöst, sondern allen gegnerischen
Bemühungen zum Trotz nach wie vor auf streug reeller, solider Basis weitergeführt wird, und wir gegen jeden, welcher derartig unwahre Gerüchte weiter verbreitet, unnachsichtlich, gerichtlich vorgehen werden.
Wir bitten das verehrl. Publikum, von allen Geschäftsleuten, welche in unseren Markensammelbüchern angegeben sind, unsere blauen Rabattmarken weiter zu verlangen uno zu sammeln.
Markensammelbücher mit 25 Gratismarken sind in unserer Geschäftsstelle jederzeit gratis zu haben.
Weitere Filialen befinden sich:
Augsburg Bonn Berlin Charlottenburg
Mannheim München Nürnberg Strassburg i. k. Stuttgart.
Dortmunn
tsche
Rabattgesellschaft
6. m. b. H.
112 Schildergasse 112.

E7 2.
Worter Abrckl-Anzeiger Nr. 250 4 Monntan, 13. Bepkember 1903.
Offene Stellen.
Tüchtiger stadtkundiger
se
Milchkutscher
egen 45 M. Monatslohn bei freier Station sofort
gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Selbständiger, erfahrener
Konditorgehülfe
mit guten Empfehlunzen gesucht.
Düsseldorf. F. Geisler,
Kgl. Hoflieferant.
Airr Antscher,
unverheiratet, sofort gesucht. Off. unter K T 5336 an Rud Mosse, Köln.
Suche für mein Kohlengeschäft einen kath. zuverlässigen Arbeiter mit guten Empfehlungen. Franz Jakobs, Deutz, Düppelstr. 3.
%. Mark Nebenverdienst täglich O für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)
dauernd auf Werkstatt gesucht. F. Tangermann, Nachabäerstr. 30.
2
Verkäuferinnen
christlicher Konfession gesucht, die Kenntnisse der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche besitzen.
Schriftliche Offerten erbeten.
k. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse—11.
Junger angehend. Commis,
kath., sucht zur weiteren Ausbildung Stelle per 1. Oktober u. bescheidenen Ansprüchen. Zollstraße 4.
Erjahrene und gut empfohlene
Zweitwärterin
zu erstem Kinde gesucht für 1. Oktober oder auch früher.
Gefl. Fr.=Off. u. D R 4882 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Zweitmädchen.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 16.
für einen kl. Haushalt von 2 Pers.
S wird ein kath., durchaus zuverläss. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh., Wallstraße 33.
Kin Lehrmädchen für Kolonialwaren= geschät in die Lehre gesucht. Fr. Off. u. R 227 a. d. Annahmest. I. Ed. Foerg. Rothgerberbach 44.
K
ath. zuverl. Mädchen zu zwei Kind., 4 J. u. 10 M. alt, gesucht.
Eigelstein 110.
Mäntelarbeiterin
W. Immendorf, Malzmühle 2.
gin junges Mädchen für alle hausliche Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Z elt. Mädchen zu 3 Perionen gesucht. Si Eintrachtstraße 169—171, 2. Et.
Kleisermachriin Blindgasse 4.
gleidermacherin sucht braves Lehrmädchen. Ulrichgasse 71.
S
i. an dce
Stellen-Gesuche.
Bösss umsmer:
n
klingsste
Für einen kath. jungen Mann, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist, wird in einer Koonial=Großhandlung Lehrlingsstelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten, sich tücht. auszubilden. Derselbe ist seit Östern im elterlichen Geschäfte thätig und besucht die höhere Handelsschule.
Gesl. Anfragen nebst Bedingungen wolle man u. M 238 a. d. Annahmest. von Philipp. Weyerstraße 11, richten.
Junger tüchtiger Kaufmann,
in Buchführung und Korrespondenz gründlich erfahren. sucht Stelle, gleich welche Branche. Suchender dient gegenwärtig bei der Artillerie und wird binnen kurzem entlassen.
Fr=Off. unt. N K 5074 an die Geschaftest. d. Köln. Volkszeitung.
Junge unabhängige Frau(fix im Verkauf) wünscht ein
zu übernehmen, am liebsten Cigarren geschäft oder auch sonstige Branche. Raution kann gestellt werden. Gefl.Off. u. Nr. 1923 an d. Gesch. d. Bl
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer nebst Küche u. Spind. mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas 2c.. alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde in ruhigem, besserem. vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu verm. Vondelstraße 26, 2. Et.
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., à 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, 3. Et. 3 Zim. Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
Unterhaus,
in welchem Fahrradgeschäft betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Burgmaner 15.
Milligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
sucht—3
Pension
mit
in gute
nicht zu weit v
Pantalconswall.
Off. sofort erb. an die Oberin Marienhospitals. Pantaleonswall
2 große oder 3 kleine Zimmer
von 2 einz. Pers. in anst..ges.,.o. 2. Et. Fr.=Off. u. Nr. 1916 a. v. Gesch.
Fräulein ertein energ. KlavierFrunkern unterricht außer dem
p. Stunde 75 Pig., speciell für iger. Näheres bei Herrn chmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Operk- u. Gesang
Hofopernsänger F. Hrdlicka,
29.— Prosp. grat
Capitalien.
Vermittelung von Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Machabäerstraße 3.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst. 2
2 Kapitalien, 27000 u. 30000 M.
1. Hyp nur v. Selbstleiher sofort ges. Provisionsfrei. Angeb. a. d. Annahmest. von Zacher. Ehren#eld, Venloerstraze.
37. bis 40000 Mart
Kirchengelder, sofort disponibel, durch mich erhältlich.
R. Adolfs, Deutscher Ring 3,
nachmittags-5 Uhr. Teleph. 3194.
Barlehon erhalten Beamte ohne jede Barichen Anzahlung vom Seibstdarleiher unt. conlanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
aut renomm. Bauschreinerei m.
groß. trock. Holzvorrat offer. einf. gut gearb. Pitchpine=Fenster, p.(Im K.—, desgl. in Eichenholz K.75.
Fr.=Offerten unter R 228 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Mehrere Waggonladungen
uchen
sowie 10 Centner gewaschene Kuhhaare hat abzugeben
Wilh. Münch. Cominern(Rhld.).
Beste Kartoffeln,
auf Sandboden gewachsen, liefert bei centnerweiser Abnahme billigst ein Gut bei Köln.
Anfr. u. Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl.
Stühle, Spiegel. Rauchtischchen. Theetischchen, Wascheschrank wegen Raummang preisw ab ug. Nippes, Nieh erstraße 103, 3. Et. Althandler verr#eten.
0
für Kolonialwaren billig zu verkaufen.
und Delikatessen Minoritenstr. 10
Landäuer
billig zu verk. Bonnerstr. 46, 1. Et.
in Nippes zum 1. Oktod oder I. Off. u. Nr. 1927 an die Gesch. d.
von—3
Filzabfälle
zum Verdichten v. Thüren u. Fenstern. Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster II.
Ein Herd zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 2. III. Anb.
1000 Einmachfässer von 18-200 Lit. 00* Inhalt, v 1 M. an. a. vorzügl. Einmach=Essig Kettengasse 4 zu hab.
Zett m. Einlage, 2thür. Kleiderschr. □ Waschkommode. billig zu verkauf.
Triererstr. 29, mittags-5.
Sattler=Nähmaschine,
neu, billig zu verk. Perlenpfuhl 29, 1.
Schnapsfässer, verk. Jakobstr.24
autelösen billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 32, 2. Et.
usziehtische billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25. part.
Schöner großer Tisch ganz billig zu # verkaufen. Steinstraße 16.
Kauf-Gesuche.
KE
Möbel Antikachen Pianinos u. z. h.
# Werte angekauft. Achterstraße 4

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Konntag, 13. Feptember 1903.
Todes.
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 12 Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Marg. Rommerskirchen
geb. Merten,
infolge eines Straßenbahn=Unglückes plötzlich, jedoch wohlvorbereitet im Alter von 63 Jahren zu sich in ein besseres Jeuseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Duisburg, Küppersteg, 12 Sept. 1903.
— Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 15. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Bürgerhospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, ## vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
4 Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten ## haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Habe in Brühl
gutes
Geschäftshaus,
16 Räume, Bleiche, Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten zum billigen Preise von 22000 M. zu verkaufen. Off. u. B 147 an die Gesch. d. Bl.
Todes-Anzeige.
Nach längerem Leiden verschied, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innig# geliebte Gattin, Mutter und Schwester. a
Frau Engelbert Thill,
geb. Sibylla Schmidt,
Alter von 48 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die ture Verstorbene bittet
Uumens der trauernden Hiuterbliebenen:
Engelbert Thill.
Köln. den.. Sepiember 1903.
Die Beerdigung findet statt Mi un von#4. d. Mts., nachm.
9 5 Uhr, vom St Annahause in Lindenthal aus.
Die Exequien sind Dienstag den 15 d. Mts., morgens 9 Uhr,
* in der Pfarrkirche von St. Peter hierselbst.
E Mnnn. aunn
Es hat Gott dem Aumächtigen gefallen, heute Morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater Schwiegervater, Großvater und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Sal.
Mufirkehrer und Organist an St. Jakob,
nach längerem Leiden plötzlich infolge eines Herzschlages, aber nicht unvorbereitet, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigreit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Koln, Bietefeld, Krefeld, den 12. September 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 14. September, nachmittags 9 Uhr, vom Sterbehause Weberstraße 49 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an dem elben Tage. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joharn Baptist.
Sollle jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten
wir dieses als solche zu betrachten.
In Nippes
Möbelwagen,
M. C. Könen, Ossendorferstr. 21.
Pfäinder werden von u. nach dem städtiichen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Hätzchen zu verschenken.
Nippes, Merheimerstr. 88.
Kemütv., ansehnl. echt deut ch. Madch.
E v. 23., seit 7 Mon. Waise, kath., (Vater war Sattlermeist) 46000 M. Barvermögen u. erbt noch 17000 M. wünscht##Sn2 4 m kath.Herrn gückl. AB CIKätLu. würde bald nach Deutschland kommen.
Deska., Southend-on-Sea. Beresford, Road 22, England. Anonymes Papierkorb.
Aufrichtig!
Alleinst. kath. Kaufmann, 30er., Eigent., vermög., sucht zwecks Heirat d. Bek. eines kath. brav. hausl. Mädch. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Anenym zwecklos. Strengste Diskretion zugesichert. Vermittl. durch Verw. oder Bek. sind nicht ausgeichl. Off- u. Frank 1359, Köln, postlagernd.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu KK.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
Wegzugshalber
nur k. Z. gebr. nußb. Kleiderschrank, Buffet, Sofa= u. Ausziehtisch, Stühle, Spiegel, Schreibtisch m. Sessel, Paneel= sofa m. Spiegel, Kameltaschen=Divan,
usw. spottbillig.
Händler verbeten. Siebenburgen 30, part.
Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sieg, beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner sowie
Brutmaschinen etc. Illustr. Katalog gratis und postfrei.
In einer Kölner Bierwirtschaft wird von besserem Gesangverein(vorl. 40 Mitgl.) ein hübsches Probelokal für Donnerstag=Abend gesucht.
Off. u. Nr. 1944 an die Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Krankenkassengründung.
Von fachm. Seite aus wird beabsichtigt, eine Kasse mit Sitz Köln zu gründen. Achtb. u. unberch. Herren, die sich mit kl. Einl. beteiligen wollen, werden gebeten, ihre Adresse unt. Nr. 1946..Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
2
Für die uns bewiesene innige Teilnahme und zahlreichen Kranzsvenden beim Verluste unseres lieben unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, ganz besonders
den Betriebsangehörigen der Firma J. P. Bachem, den Mitgliedern der Krankenkasse zur h. Maria vom Frieden und der Mar. Bürger=Sodalität unseren tiefgefühlren Dank aus. 532
Köln=Ehrenfeld, 13. Seprener 1953. 6
Sos.
Las sech
Lemili
Pei. Jos. Polling.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Freitag Abend gegen## 7½ Uhr meinen iunggstgellebten#### Bruder Jchann Adam. vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Krche#### zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Allen Verwandten und Be# kannten möge dieses zur Anzeige dienen. Die Beerdigung findet statt vom Augustinerkloster, Severinstraße 71/73, am Montag Nachmittag 1½ Uhr. Dee Excquien sind am Dienstag d. 15. Sept., morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Severin.
Cöln, den 12. September 190
Anna Maria Adanz.
E
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
lchann Malh.
Lückger
## findet Monag den 14. d. M. ## morgens ½9 Uhr. in St. Gereon
35
Slatt jeder besond. Anzeige.#
Am 11. September verschied im Alter von 68 Jahren, mit den h. Sterbesakramenten ver# sehen, 8
Frau Witwe
Justin Odendahl,
geb. Gertrud Riren.
Begrabnis: Montag den 14. September, 9½ Uhr vormittags. von der Leichenhalle Melaten. Seeleamesse: Montag Morgen# 7 Uhr. Kapelle der Dominikaner, Lindenstraße.
Es s
umorgens statt, wozu ###laden wird.
freundlichst
einge2 alte
in guter Geschäftelage, zum Abbruch geeignet, sind unter günstigen Bedingungen zu verkausen od. geg. and. zu vertausch.
Fr.=Off. u. Nr. 1915 an d. Gesch. d. Bl.
Sohlleder
chen zu verschenten
„chen Große Brinkgasse 5.
n Hälften. Oberleder.
Croupons u. Ausschnitt, Scha leder, sowie alle
Smuhmacherartikel empfiehlt billigst Kom=Riopefer Lederhandlung 257 Neußerstraße 254
Was giebt's Neues?
Manchen Scharfmacher mag ein gelinder Schauder ergriffen haben, als er von der Absicht las, demnächst einen deutschen Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M. abzuhalten. Schon daß es Arbeiterorganisationen sind, die diesen Kongreß veranstalten, ist für einen Scharfmacher ein quälender Gedanke. Sie nennen sich zwar christlich, katholisch, evangelisch, unabhängig und wollen mit der Socialdemokratie nichts zu thun haben, rühmen sich vielmehr, treu zu Kaiser und Reich zu stehen. Aber in den Augen eines richtigen Scharfmachers sind die christlichen und konfessionellen Arbeiterorganisationen ebenso schlimm oder noch schlimmer als die socialdemokratischen. Jede Organisation von Arbeitern ist ihm als umstürzlerisch verhaßt. Sie gehen ja alle doch nur darauf aus, in den Betrieb„hineinzuregieren" und Streiks anzustiften, während der Unternehmer„Herr im Hause“ sein muß und sich von seinen Arbeitern keinerlei Vorschriften machen lassen darf. Auf der Tagesordnung stehen nun auch noch: Koalitionsrecht der Arbeiter, Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Errichtung von Arbeitskammern. Also es ist noch nicht genug mit den bestehenden Streikorganisationen; die Arbeiter wollen noch mehr Freiheit, Recht und Macht, um den Unternehmer vollends zu tyrannisieren. Hr. v. Stumm könnte sich im Grabe umdrehen! Glücklicherweise verliert das Scharfmachertum sichtlich an Boden. Alle Freunde der Socialreform und Gegner der Socialdemo= kratie können sich über den Kongreß nur freuen. Die bereits angemeldeten Verbände vertreten fast eine halve Million Arbeiter und Gehülfen. Ist die Zahl der organisierten socialdemokratischen Arbeiter stärker, so bildet die halbe Million doch auch immer eine stattliche Phalanx, stattlicher als mancher geglaubt hatte. Ist der einzelne Arbeiter ohne Organisation ohnmächtig, so können auch die Organisationen ihre Macht nicht voll entfalten, wenn sie sich zersplittern und jede für sich handelt. Der Kongreß wird ein einigendes Band um sie schlingen.
Socialdemokratie und„freie“ Gewerkschaften. In der Neuen Zeit äußert sich neuerdings Kantsky über die Bedeutung der Gewerkschaften für die socialdemokratische Partei. „Eine socialdemokratische Partei,“ so schreibt er,„Veren Kerntruppen nicht die Gewerkschaften bilden, hat auf Sand gebaut. Die Gewerkschaften müssen außerhalb der Partei bleiben; das gebietet nicht bloß die Rücksicht auf unsere Vereinsgesetze, sondern auch die Rücksicht auf die besonderen Aufgaben dieser Organisationen. Aber die Socialdemokratie hat stets dahin zu trachten, daß die Mitglieder der gewerkschaftlichen Organisationen von socialistischem Geiste erfüllt sind. Die socialistische Propaganda unter den Gewerkschaften hat Hand in Hand zu gehen mit der Propaganda für die Gewerkschaften in der Parteiagitation. Besonders wertvoll für Gewerkschaften und Socialdemokratie wirkt die Personalunion beider in der Form, daß Vertrauensämter der einen wie der anderen in einer Hand vereinigt werden.“ Kautsky führt dann noch aus, daß die Gewerkschaften auch insofern noch von Bedeutung für die Partei werden würden, als sie, die fast nur einen genügenden Nachwuchs von parlamentarisch, administrativ und schriftstellerisch geschulten Proletariern lieferten, dem zunehmenden Ueberwiegen der Akademiker in den Parteiämtern entgegenwirken, das oft als ein Uebelstand empfunden werde und sicher einer werden und den proletarischen Charakter verdunkeln würde, wenn es zu großen Umfang annehme. Möge man diese Ausführungen auf katholischer Seite wohl beachten!
Warum sich die Präsidentenfrage zu einer„Aktion“. auswuchs, fragt der Vorwärts und antwortet darauf:„Die Erklärung liegt nicht in der Sache selbst, sondern in den Vorgängen der letzten Jahre. Die Wunden der Parteidiskussionen sind nicht vernarbt. Der Reizungszustand ist gewissermaßen zum chronischen Katarrh geworden. Jedes Ungefähr bringt die Wunden wieder zum Bluten. Es besteht die Besürchtung, daß manche Parteigenossen innerlich sich der Socialdemokratie abgewendet haben und wirklich nicht nur eine neue Taktik, sondern auch neue Prinzipien, vielleicht auch Prinzipieenlosigkeit wollen. Mau mutmaßt,
daß sie mit ihren geheimen Gedanken sich noch nicht herauswagen, daß sie erst auf den richtigen Augenblick warten. Ob diese Befürchtung nun berechtigt ist oder nicht— wer kann den Menschen ins Herz sehen!— eine fruchtbare Auseinandersetzung mit derartigen Elementen ist erst dann möglich, wenn ihr=Revisionismus= greifbar ist und sich feindselig und zersetzend in die Einheit der socialdemokratischen Aktion drängt; dann ist der Augenblick gegeben, wo es entschlossen und fest zuzugreifen gilt. Gegen bloß befürchtete Tendenzen aber läßt sich kein Krieg führen. Die Benutzung jeder Gelegenheit, ob sie nun tauglich ist oder nicht, gegen geargwöhnte Geheimtendenzen einen Feldzug zu eröffnen, muß zu unberechtigtem Mißtrauen, zur Verwirrung, zu nutzlosem Streit führen, ohne doch das mindeste zu nützen.“ Der Vorwärts wünscht keine Vicepräsidentendebatte: Bebel wünscht und will sie. Sie wird allem Anschein nach kommen, so unlieb das den vorsichtigeren Politikern der Socialdemokratie ist. Zu diesen vorsichtigeren Politikern gehören auch diejenigen der Rheinischen Zeitung. Obwohl aber die Rhein. Ztg. immer wieder versichert, daß die große Mehrheit sich für die Streitigkeiten nicht interessiere, muß sie doch zugeben, daß der Zwist nicht mehr zu unterdrücken sei:
So wenig wir nun bisher von der Diskussion über die elende Vicepräsidentenfrage mit all ihrem Drum und Dran erbaut sind und daher wünschten, daß diese Frage den bevorstehenden Parteitag nicht beschäftigen möge, so wird doch unser Wunsch nicht erfüllt werden. Schon seit Wochen werden für den Parteitag allerlei„Abrechnungen“ angekündigt, die auf ebenso lange wie scharfe Debatten schließen lassen.
Noch mehr: auch die„Genossen“ ihres eigenen Einflußgebietes dementieren die Versicherung, daß die Masse der Parteiangehörigen den ganzen Streit für überflüssig halte und sich blutwenig dafür interessiere. In derselben Nummer hat nämlich das Kölner Parteiorgau folgende Mitteilung zu machen:
Im Namen der Parteigenossen von Sürth, Weiß, Meschenich und Fischenich erklären uns fünf Parteigenossen, daß sie in der Vicepräsidentenfrage auf dem Standpunkte Bebels stehen. Die Anschauungen der Redaction der Rheinischen Zeitung seien nicht die der Genossen des Landkreises Köln.
Die Redaction bemerkt dazu, daß sie weit entfernt sei, ihre Meinung für die unbedingt maßgebende zu halten, und beruft sich ferner auf den erwähnten Beschluß der Kölner Parteiversammlung. Sie bemerkt dann noch:
Die Redaction ist der Ansicht, daß es gerade im Rheinland besseres zu thun giebt, als sich in inneren Zwistigkeiten aufzureiben, und sie hat sich nicht verführen lassen durch das böse Beispiel etlicher anderer Parteiblätter, die über den Präsidentenstreit völlig ihre eigentliche Aufgabe vergaßen. Hierzu kommt noch, daß auch die dreiköpfige Redaction in der Sache verschiedener Meinung ist... Wir sollen uns überhaupt sehr hüten, in unseren Kreisen die Gesinnungsriecherei großzuziehen und solche Parteigenossen gleich als minderwertig zu betrachten, die in inneren Parteifragen eine von der Ueberlieferung abweichende Meinung haben.
Die Rhein. Ztg. wird selbst nicht der Meinung sein, daß sie mit diesen Darlegungen die unbedingten Anhänger Bebels eines anderen belehren könnte. Diese sind mit dem alten Führer nun einmal der Ueberzeugung, daß die Zeit des„Vertuschens" und des„Komödiespielens“ in der Partei ein Ende nehmen müsse.
Bezüglich der Soldatenmißhandlungen herrscht, wie eine Berliner Korrespondenz von militärischer Seite schreibt, in der Armeeverwaltung die Auffassung, daß in der That die Tendenz festzustellen sei, daß die Mißhandlungen in der letzten Zeit„häufiger und vor allen Dingen roher“ geworden seien. Es stehe dahin, ob diese bedauerliche Erscheinung auf eine thatsächliche Verschlimmerung der Verhältnisse oder auf die häufigere Ausübung des Beschwerderechtes zurückzuführen sei. Jedenfalls beabsichtige die Armeeverwaltung„mit Feuer und Schwert“ gegen das Uebel vorzugehen, wenn auch nicht anzunehmen sei, daß eine Abänderung des Militärstrafgesetzbuches angestrebt werde.
Der Kaiser ist nach Beendigung der großen Manöver am Samstag zu den ungarischen Manövern nach Ungarn abgereist.
Der Aufruhr in Mazedonien. Konsularberichte schätzen übereinstimmend die abgebrannten und verwüsteten Dörfer im Vilajet Monastir auf 80 bis 100, im Sandschak Kirk=Kilisse auf 20 bis 30 und empfehlen dringend Hülfeleistung, da sonst Hungersnot und Epidemieen zu befürchten seien. Die Verwüstungen und Brandstiftungen scheinen größtenteils durch Truppen und Baschibozuks verübt worden zu sein. Die türkischen Angaben, wonach bei mehreren in der letzten Zeit im Vilajet Monastir vorgekommenen Bandenkämpfen die Komitatschis 100 bis 300 Mann verloren haben sollen, stammen aus Berichten ehrgeiziger Kommandauten und sind maßlos übertrieben. Die Klagen über Ausschreitungen albanesischer Redifs mehren sich. Im Dorfe Jemdiffe wurde die Mühle eines russischen Unterthanen niedergebrannt, in einem anderen eine Kirche geplündert. Im Dorfe Adacaly im Kreise Mustafa Pascha, ein Kilometer von der bulgarischen Grenze, fand ein Kampf zwischen einer aus Bulgarien kommenden Bande und türkischer Kavallerie statt. Ein Jrade soll verordnen, daß im Bedarfsfalle zur Niederwerfung der Banden in vier Vilajets der Landsturm einberufen werden soll. An die Militär= und Civilbehörden der mazedonischen Vilajets wurden neuerdings strenge Befehle ausgegeben, um Ausschreitungen der Truppen und Baschibozuks gegen die ruhige Landbevölkerung, besonders griechischer Nationalität, energisch hintanzuhalten. Zuwiderhandelnde, sowie deren verantwortliche Vorgesetzten, würden streng bestraft. Eine Athener Meldung der Agence Havas vom 11. d. besagt: Eingegangenen Meldungen zufolge wurde in Mazedonien die ganze Ernte vernichtet. Eine Hungersnot unter der Bevölkerung droht auszubrechen.— Am Freitag Abend 8½ Uhr erfolgte bei Kilometer 374 der Junktionslinie in der Nähe von Gumuldjima(Vilajet Adrianopel) eine Explosion zweier Dynamitbomben. Personen sind nicht ums Leben gekommen, doch find die Schienen in einer Länge von 5½ Meter aufgerissen.
Locales.
( Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Ierme Sein Hermülheim und Fischenich läßt die Köln=Banner Kreisbahn abends 10.30 Uhr ab Fischenich nach Köln einen Sonderzug verkehren; Ankunft Köln 11.07 Uhr. Sämtliche Zuge werden außerdem verstärkt. Die Fahrzeiten werden in der Sonntagsnummer des
Local=Anzeigers an gewohnter Stelle bekannt gemant

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 230 3 Bonntag 13. September 190d.
Neu erschlenen:
Die Bühneneinrichtung des neuen Kölner Stadttheaters.
Enthaltend Beschreibung und viele Abbildungen der gesamten Bühnenanlagen und deren Nebenräume.
Preis 10 Mk. inkl. Porto.
Zu beziehen durch: Bühnentechnisches Bureau
Albert Rosenberg
* Köln a. Rh., Neues Stadttheater.
Gold-Electroplatt. Uhren.
Nur
5MA
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genfer 14 tarätige Gold=Plaqué=RemontoirUhr, welche auf der letzten Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preise ausgezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein unndertroffenes Präzisionswert sind genauest regulirt und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdecke!(Savonette) bestehen. sind prachtvoll ausgestattet, feinst guillochirt oder gravirt, von moderner flacher Fagon und aus dem neuerfundenen, absolut unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metall hergestellt und außerdem noch auf eicktrischem Wege mit 14 karät. Goldplatten überzogen und von einer echten goldenen Uhr, die 200 Mk. kostet, nich zu unterscheiden. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige Ersatz kür echt geldene Uhren und behalten immer ihren Werth. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herrenoder Damen= Uhren auf nur Mk 15,—, porto- und zollfrei,(früher Mk 25,—) herabgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral grat. Hocheleg., mod. Gold=Plagne=Ketten f. Herren u. Damen(auch Halsketten) à 5,—,.— und 12.— Mt. Jede nicht conveuirende Uhr wird anstandslos zurück genommen, daher kein Risiko! Der Weltruf unserer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit unserer Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien VII, Mariahilferstr. 38. Lieferant des Kaiserl. Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
Jetzt
kommt die Zeit, wo vorsorgliche Leute an die Herbstanschaffungen denken, und erlaube mir darum, mein Waren- und Möbelgeschäft aufs beste zu empfehlen.
Bei mir
können Sie
alles erdenkliche, sei es nun Garderobe für Herren, Damen oder Kinder. Manufaktur oder Weisswaren, Möbel, Betten. Oefen. Herde u. s. w. zu bequemen Zahlungsbedingungen haben. Wer deshalb irgendwelchen Bedarf hat, versäume nicht, bei mir vorzusprechen, um sich gleich bei Beginn der Saison das Schönste, Neueste und Beste an meinen reichgefüllten Lägern auszusuchen.
Die Preise sind trotz der allgemeinen Hausse sehr
gestellt; denn ich habe im Laufe des Jahres rechtzeitig grössere Abschlüsse zu mässigen Preisen gemacht und werde diese Posten, um meinen verehrten Kunden diese Vorteile zukommen zu lassen, demzufolge billigst ver*
on jetzt ab das Vereinsm tglied Herr Richarz uvernomVorsorge getroffen, daß in Zukunt Unregelmäßigkeiten ng nicht mehr so eicht möglch sind. Die Vereinsmithiermit noch einmal#an erinnert, daß jeder Wohnungsà K..75 und N..50.
9 0 C
Kaufen Sie mit der geschützten Marke „Wendelsteiner Kircherl“.
den alleinechten und seit Jahren bewährten
Häusners Brennessel=Spiritus
Sehen Ste stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircherl“,
dann haben Sie den sichersten Erfolg bei.„
Haarausfall, Haarfrat, Haarspalte.
Weisen Sie entschieden zurück alle Nachahmungen ohne
obige Marke.„
Vorrätig in allen größeren Apotheken und Drogerien. Generalversand: Karl Hunnius, München.
Prüfen Sie Kaesmachers Tsoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen. trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloern#. 271
G. Guttmann, Köln, Schildergasse.
Grösstes Waren- u. Möbel-Kredithaus d. Rheinprovinz.
Severinstrasse,
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein ASthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier's anti-asthm. Kegel u. Cigaretten
mit Menthal. Nach Autoritäten allen anderen Mi teln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1 Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, l. öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. Reichsadler-Apotheke. Salierring, Apoth. Flume, Brühl Musterschachteln 30 und 50 Pfg.
#.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Withl. ftische Trink-Eier!Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich
Geftügelzuchtverein Lohne, e. G. m. v.., Abt. II,
Lohne in Oldbg. Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Telephon 7840.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 13. September, morgens 7 Uhr: gemeinsame h. Kommunion in St. Peter. Man bittet, die Plätze im Mittelgang einzunehmen. Abends 8¼ Uhr: Versammlung mit Vortrag de. Herrn Religionslehrers Büllesbach.
Köln=Nord: Sonntag den 13. September, morgens ½12 Uhr: in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied Michael Hennes. Abends —8 Uhr: Kassensitzung. 8 Uhr: Vereinsversammlung mit Vortrag. Fremde Gäste sind angemeldet. Brikettbestellungen können heute gemacht werden.— Montag den 14. September: Gesangprobe.— Dienstag den 15. September: Vorstandssitzung.
Köln=Süd: Sonntag den 13. Sepiember, morgens 11 Uhr: in Maria=Hilf h. Messe fur das verstorbene Mitglied Herrn Jak. Hey. Abends 7 Uhr: Vibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung.„Das Leben auf dem Meeresboden.“ Lichtbildervortrag von Herrn Dr Esser. Einzahlungen für gelieferte Brikets müssen möglichst bald erfolgen. Wohnungswechsel ist immer umgehend in der Vereinsversammlung anznmelden. Köln=West: Sonntag den 13. September, abends: Versammlung mit Vortrag. — Dienstag, 9 Uhr: Un errichtskursus:„Die weltliche Helrschaft des Papstes.“— Sonntag den 20. September, abends punkt 8 Uhr: Vorstandssitzung. Tagesordnung: Stiftungsfest u. a.„„
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 13. September: Versammlung im Leobau. Vortrag des Herrn Kaplan Aretz. An ang 7 Uhr. Die Ze tungszustellung hat von jetzt ab das Vereinsm tglied Herr Richarz übernommen und es ist Vorsorg lmännforten
in der Zustellung
glieder wirden hiermit noch einma„..
wechsel spätestens acht Tage vor dem wirklichen Umzuge dem Zeitungsträger persönlich oder schrittlich mitgeteilt werden muß. Herr Richarz wohnt Subbelratherstraße 351.— Sonntag den 13. September morgens 11 Uhr: h. Messe in der Pfarrkirche für das Vereinsmit led Schneider.
Köln=Sülz: Sonntag den 13. Septem er.—8 Uhr: Kass ngeschäfte. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag, 2. Vorstand wahl. 3 Verschiedenes. Sonntag den 20. September, mergens 6¾ Uhr: gemeinschaftliche h. Kommunion. Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Köln=DTeutz: Sonntag den 13. September. abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag, gleichzeitig Besprechung über unser diesjähriges Stiftungssest. Die Bestellungen auf Briketes müssen bis ängstens Sonntag Abend in der Versammlung erledigt werden, worauf die Mitglieder hiermit aufmerksam gemacht werden. Center 56 Pfg. frei ins Haus. Kassengeschälte und Bib iothek von 7½—8 Uhr.
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den 13. September, abends 7 Uhr: Versammlung im Verenslokale. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung u.: Besprechung des am dritten Sonntag im Oktober stattfindenden Stiffungs este. werden alle Mitglieder freundlich gebeten. pünktlich und vollzählig erscheinen zu wollen.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 13. September, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Die Sänger mögen alle pünktlich zur Stelle sein. Abends 7 Uhr: Männerversammlung: Zahlstelle, Vortrag 2c. Es sei nochmals daran erinnert, daß die Vereinsgeschäfte bis zum 20. September vom Vcepräses erledigt werden.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Nautmannsleyrlinge: Sonntag den 13. September, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stollgasse. 5½ Uhr: Versammlung Mühlengasse 1.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 13. September, morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h Kommunion. Nachmittags 2½ Uhr: Danksagungsandacht mt Predigt. Abends 7½ Uhr: Versammtung im Elgelsteiner Hof. Vort ag des Mittelschu lehrers Kann.
Jünglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 13. Sertemter, nachmittags 5½ Uhr: Versammtung. Eröffnung des Kerbchnitzunterrichtes. Vortrag:„Das Gudrunlied".
Kath. Junglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 13. September, nachmittags.20 Uhr: Ausflug von Deutz nach.=Gladbach.
Kathol. Jünglingsverein Nippes. Sonntag den 13. September: Weltliche Feier des Vo. Stiftungsfestes. Nachmittags 5 Uhr: Festzug vom Josephostift zum Tivoli, Neußerstraße 216. Dort 6 Uhr: Festversammlung unter freundlicher Mitwirtung des Nipveser Quartettvereins.
Bock’g Anstands- u. anzUnterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gest. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tannkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
Amerikanischen*
Brilant-Glauzstärke
Goldene Medaille Welt-Ausstellung Paris 1900.
Pritz Schulz jan., Akt.-Ges., Leipzig.
e Nur echt mit Schutzmarke„uronus“. Ueberall vorrätig.
Arnold Könen,
älteste Firma Kölns, übernimmt vollständige Umrüge binigst für In= und Ausland.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1830. Comptoir: Limburgerstr. 6.
wegen Ueberfüllung der Lager j
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.*
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Bettnässen
sof. Beireiung garant. Aerttl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl Zimmermann&amp; Co., Heidelberg(Pad.).“
9 0
* 0
9 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feidimann's Bein- und Flechtensalbe"##
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Afohn-Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuxe icher
Zahnziehen schmerzlas.“
Apostelnstraße!
Diemer
totet sofort Kopfläuse u. Brut, unschädlich, gesetzt. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
pfleger
Hühner* angen
u. eingewachsene Nägel werden in und außer dem Hause schmerzlos beseitigt Fußbad auf Wunsch im Hause.
Jean Lengsdorf,
Gr. Griechenmarkt 32.
19 Jahre in der Bedeanstalt
II gasse thatig.
Schilder

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 250 4 Sonntag, 13. September 1903.
Seite 5.
CCh
für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Belttedern, Daunen, Halbdaunen, Fleck., Hasensgitz., Beitstoffe und Stepedecken in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers. a
Aus erster Hand
VIIPNauranmusS
am unübertroffen. Fasser v. 200 u. 300 Pfd. inb. Ot M. 13,— „„ 100u 150„„„„ 14,—
Kübel„304 5060„ 14.—
Holzwancostark65„„ St.„ 12.— Holz-Eimer„ 40„„.50
Holz-Eimor„ 30„„„„.—
Zink-Eimer 25„„„„ 4,40
Blech-Einer 20„.75
Emaille-Wanne 45„„„„.20
Emaitle-Wanne 25„„„„.60
Emaille-Eimer 25„„„„ 4,50
Em-Kochtopf 28„„„„.50
Em.-Koc topf 18„„„„ 3,90
Emaille-Kuchenschassel 30„„„„ 6,50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimer 9„„„„ 2,30
Post-Fm.-Kocht. 9„„„„.70
alles incl.(Gefässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
Plaumennus Fabrik#
Nwe. Wilbelm. Klaus
# Hagdeburg-N. 37.
öln-Bonner Kreisbahnen.
Auläßlich der Kirmessen in Hermülheim und Eischenich werden sämtliche Züge verklärkt. Abends 10— fährt ein Extrazua von Lischenich nich Cöln. Ankunst Cöln 11—.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130“, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf)1 Gargebirge 1105, 1245, 245*, 300, 3357, 430.
Alfter Vorgebirge 1105, 1245, 300, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt der Züge(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 8287, 917*, 928, 1000“, 1038*.
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg Vorgebirge 55%—,7— 7——.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Vorgebirge 449, 606, 746
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET&amp; EDLICH
LEIPZIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernarar, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gercousdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Sev rinstr. 150: llch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheindorff, Herzogstrasse 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Elise Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Ilerzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni. Weyerstr. 23.— In beutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35 u. Carl Schrotz. Ten pelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linné.— In Brühl bei Isabella Martini. Hau hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denseiben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
XAX
2.#
∆
Eigelsteiner Hof- Köln.
—' Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich mein
Restaurant dem 55
# Verrn Max Schmiiges i. I.
übergeben habe. 222
Indem ich meinen geehrten Gästen und Freunden für das mir bisher erwiesene Wohlwollen danke, bitte E ich, selbiges auch auf den neuen Geschäftsleiter zu übertragen. Hochachtungsvoll 5507
Wwe. J. J. Grass.
R
Bezugnehmend auf die vorstehende Mitteilung der# Wwe. J. J. Gras zeige ich hiermit die Ueber. #r nahme des 523
„Eigelsteiner Hofes“ 9
ergebenst an. Ich werde bestrebt sein, den guten Rus## # des Hauses zu erhalten und zu fördern und bitte um geneigten Zuspruch.
Max Schmitges.
X4X
5
11.7
KARKO KAKAKGN
Bei Blase
Harnleiden
#ind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, E folg überraschend, ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Gtötzaciscte Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preis 2,40 zik. Erhältlich und Versandt Einhornepotheke. 3 u. Gold. Stern=Apotheke.
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Ac
Bedeutende
GemäldeVersteigerung.
Montag den 14., Dienstag den 15. Septbr., morgens
10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr
beginnend, wirden im großen Saal Kolosseum, Schilderg 99, Thoreingang eine hervorragende Sammlung
circa 350 Stück
Oelgemälde
erstklassiger moderner u. älterer Meister öffentlich meistbietend verste gerr.
Der Auk ionator und beeideter Gerichtstaxator
A. Kaufmann.
Die Gemälde können von 9 Uhr an besicheegt werden.
Näheres sagt der Katalog.
incl.Porte u. Gewinnlistel
mit Geldgewinnen bis
senden 3 Nummern
zur Auswahl
„Adolf Beermann
SOTLSE
Fr. Lüdecke, Braunschweig
Es werden fortwährend
Ande
grösserer Anzahl für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen: Annostrasse 3
Einmachessig
Liter 20, 25, 30 Pfg.
a. Tafelöl
Liter M..20,.50 ohne Glas.
Carl Kuth, daßse Nr. 25.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Rechhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
heles Bier. tranziskauer Leistbrän aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Imfti
ühle Räume.
anssens Anstandsund
-ARET
I. Ranges,
Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende Sentember beginnen werden Gefällige weitere Anmeldungen. An. fragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
* Telephon 6755.
Engelen
Nachdem der elektrische Strom in Köln birliger wurde, ist der Elektromotor.e
bequemste und billigste Betricbskraff.
Als General-Vertreter der BismarekWerke empfehlen wir die als erstklassig bekannten
BismarckElektromotoren
in allen Grössen unter Werk-Garantie. Wiederverkäufer erhalten weitgehendste Vergünstigungen. b*
Zauer 8 Seilheimer, G. m. b. H
Köln, Martinsfeld 28.
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu binigsten Pressen.
n. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antausgase.z2hon
Lager zirka
00 PMeter
Groze Famitien, Pensionen. Speisewirtscha ten erhalten*
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
a. öberländ. Graubrot
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zu#estellt.
Adressenangabe u Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Köln, F. 1001,
Unter Goldschmied 55,
empfiehlt in grosser Auswahl
und Herde
für Gas- und Kohlenheizung,*
Bade-Einrichtungen,
Gas- und Wasserinstallation.
Lindenthor Telephon 475
uxemburgerthor 475 B.
Lager:
Sesi 1
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Conneriy&amp; Pab, Parie“
Telephon burn.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Bonntag, 13. Beprember 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1903.
□
[1) Roman von G
Schwere Schicksale.
W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
1.
Leutnant Hubert Darell, dessen Regiment in Simla in Indien stand, befand sich in großer Ratlosigkeit. Seit mehr als sechs Monaten hatte er keine Briefe aus England erhalten und konnte sich dies auf keine Weise erklären. Er wußte nichts von seiner Mutter, nichts von seinen Verwandten, noch von der, die ihm ewige Treue geschworen hatte.
Hubert hatte eine Mutter, die leider aus geheimnisvollen Gründen seit langen Jahren ihrem Manne entfremdet war und getrennt von ihm lebte. Hubert hegte unbegrenzte Zuneigung für sie, wie er mit Stolz eingestand, und seiner liebenswürdigen Braut, Kitty Clare, die er zu Hause gelassen hatte, widmete er zärtliche Verehrung. Es ist also leicht begreiflich, warum das Ausbleiben aller Nachrichten aus der Heimat ihn schwer bedrückte und mit einer unbestimmten, wachsenden Furcht erfüllte.
Endlich kam ein Brief mit dem Poststempel„London“. Er #ffnete ihn mit bebenden Händen. Aber kaum hatte er die ersten Zeilen gelesen, da überkam ihn eine ungeheure Aufregung, und ein nervöses Zittern flog durch seinen Körper.
Der Brief war vom Anwalt seiner Familie in London, Namens Benham, und zeigte ihm kurz an, Frau Darrel, seine Mutter, sei von einem Schlagaufall getroffen und gelähmt und wünsche sehr, ihren Sohn noch einmal zu sehen. Wenn es ihm möglich sei, Urlaub nach Europa zu erhalten, so möge er keine Zeit verlieren.„
So also erklärte sich das lange Schweigen! Doch seine Befürchtungen und seine Ratlosigkeit hatten damit noch nicht ihr Ende erreicht: von Kitty wußte er nichts! Und seine Mutter lag im Sterben, war vielleicht schon tot! Die Spannung war unerträglich, und ohne einen Augenblick zu verlieren, erbat er sich Urlaub, den er, bei der an ihn ergangenen dringenden Aufforderung zur Rückkehr nach der Heimat, auch sogleich erhielt.
Eine Woche später dampfte er das Rote Meer hinauf, auf dem Wege nach England, um eine Lösung des Rätsels zu finden. Doch diese Lösung kam wenigstens zum Teil früher, als er erwartete, verdunkelte aber noch mehr das Geheimnis, das Kitty und ihr unerklärliches Schweigen umgab.
An einem trüben Regentag unterhielt er sich im Salon mit einem netten Knaben, welcher durchaus den melancholischen Leutnant mit Bilderbüchern aufheitern wollte. Diese Bilderbücher waren zufällig umherliegende Nummern von Londoner illustrierten Blättern. Um dem Kinde den Willen zu thun, blickte er, wenn auch ohne Interesse, hinein. Doch plötzlich konnte er einen Ausruf des Schmerzes nicht unterdrücken. Sein Antlitz wurde bleich, starr blickte er in die Zeitschrift hinein. Es war eine ziemlich zerrissene Nummer einer englischen Damenzeitung und schon sechs Monate alt, aber Hubert hatte darin ein Bild entdeckt, das die geliebten Züge seiner Verlobten wiedergab.
Es war heine Täuschung möglich, denn unter dem Bilde stand der Name Kitty Clare. Daneben war ein streng aussehender älterer Herr mit dünnen Lippen abgebildet, dessen Name, Baron Selhorst, auch angegeben war. Neben den Bildern stand eine Mitteilung darüber, daß an einem Tage im verflossenen März dieses Paar in der Markuskirche in Hannover=Square getraut worden sei und nach einem kurzen Honigmonat in Rom sich in Windwhistle=Hall in Berkshire, dem Familiensitz der Barone Selhorst, niederlassen werde.
Stundenlang ging Hubert trotz des Regens auf dem schlüpfrigen Deck hin und her, ohne daranf zu achten, welche Aufmerksamkeit sein excentrisches Benehmen unter den übrigen Passagieren erregte. War das seine Kitty? Die kleine, dunkeläugige Elfe, welche mit ihm, als er noch ein Schulknabe war, auf der blumigen Wiese gespielt hatte? War es das lachende, liebliche Mädchen, das ihren Hubert offen in aller Unschuld der Backfischjahre geküßt hatte? War es das erwachsene Mädchen, das durch bisher unbekannte Empfindungen zurückhaltender geworden war? War es die Braut, welche ihm ihre Liebe beteuert hatte? Und sie sollte treulos geworden sein? Sie sollte sich freiwillig in die Arme eines älteren Bewunderers geworfen haben? Das war unerhört, unglaublich! Hier mußte ein fürchterliches Mißverständnis obwalten! Denn wenn jemals ein Mädchen durch die Macht und durch das unwandelbare Recht ehrlicher Liebe einem Manne angehörte, dann gehörte Kitty Clare ihm und keinem anderen auf Erden!
Bald jedoch trat eine Aenderung in seiner Stimmung ein, eine Woge tiefer Niedergeschlagenheit kam über ihn und drückte ihn zu Boden. Er wußte nur zu wohl, daß der Baron Selhorst schon früher seine Blicke auf Kitty geworfen hatte. Sie hatte mehr als einmal im Scherz gesagt, sie könne Baronin Selhorst werden, wenn sie wolle, und Hubert sei daher verpflichtet, sich niemals treulos oder unfreundlich gegen sie zu benehmen. Er wußte ferner— und dieser Gedanke störte ihn sehr— daß ihr Vater, der als Kapitän der königlichen Marine angehört hatte, sein kleines Jahreseinkommen und seine Pension durch gewagte Spekulationen zu vermehren suchte, welche jeden Augenblick ihm Ruin und vielleicht noch Schimpf dazu bringen konnten. Wirklich hatte auch in einem ihrer letzten Briefe Kitty die Befürchtung ausgesprochen, daß ihr Vater in gewisse Bergwerksspekulationen sich verwickelt habe, und ein ängstliches Gefühl kam über ihn, daß vielleicht die Tochter aus mißverstandenem Pflichtgefühl sich geopfert habe.
Alles war dunkel, traurig und rätselhaft, und diese freudlose Reise schien kein Ende zu nehmen! Doch schließlich nimmt alles ein Ende, und mit dem Gefühl der Erleichterung betrat Hubert Darell bei Brindisi das Land, wo er mit dem ersten Schnellzuge England zueilte.
Drei Tage später, an einem nebeligen Oktobertag, kam er in London an.„Ein böses Zeichen,“ sagte er zu sich selbst, gefällt mir nicht. Ich fühle, wie dieser drückende Nebel in mein Herzesich schleicht.“
Er ließ sein Gepäck auf dem Bahnhof zurück und bestieg mit einem Handkoffer eine Droschke.„Nach Wimpole=Street!" rief er. Während er durch die trüben Straßen fuhr, welche von den Gasflammen nur matt erhellt wurden, wuchsen seine ängstlichen
Ahnungen. Seinen Vater hatte er seit Jahren nicht gesehen. Seine Mutter erhielt von ihm ein Jahrgehalt von tausend Pfund und die Nutznießung des Hauses mit Einrichtung in der WimpoleStreet. Dieses Jahrgehalt wurde ihr vierteljährlich von Benham, dem schon erwähnten Familienanwalt, ausgezahlt. Hubert hatte eine Ferien stets bei ihr zugebracht und kannte in der That eine andere Heimat. Von ihr hatte er bisher nur einen Zuchuß von dreihundert Pfund erhalten, welcher im Falle ihres Todes aller Wahrscheinlichkeit nach aufhören mußte. Warum? Das wußte er nicht. Bisher hatte er sich um die Sache niemals ernstlich gekümmert. Jetzt aber nahm die Sache eine andere Färbung an, und immer stärker und schwärzer wurde das Vorgefühl, daß ihn ein ernstes Unglück am Ende seiner Reise erwarte.
Die Droschke hielt, an dem wohlbekannten Hause war kein Licht zu sehen, außer dem schwachen Schimmer über der Hausthüre. Leise klopfte er, die Thüre wurde geöffnet, und ein grauhaariger Diener blickte ihn, die Hand über die Augen haltend, neugierig durch den Nebel an. Hubert bemerkte, daß das Gesicht des Alten einen sorgenvollen Ausdruck hatte, der sich aber sogleich in freudige Ueberraschung verwandelte, als er ihn erkannte.
„Herr Hubert!“ rief er,„willkommen, Sir!“ Er nahm Hubert Hut und Rock mit eifriger Beflissenheit ab.„Wir erwarteten Sie erst morgen,“ bemerkte er, nach dem Speisezimmer vorangehend. „Sie haben also mein Telegramm erhalten?“
„Ja, Herr Leutnant, aus Paris,“ sagte Simpson, indem er das Gas anzündete,„und es war wirklich ein Tag der Erleichterung für Ihre Mutter.“
„Gott sei Dank, dann ist sie also noch am Leben?“
„Ja, sie ist noch am Leben, aber das ist auch alles.„Der Arzt meint, sie könne die Nacht nicht überleben, er wird morgen sehr früh wiederkommen. Gestern befürchtete er das Schlimmste, aber Ihr Telegramm hat sie wieder aufgerichtet. Sie wünscht es sehnlich, Sie noch einmal zu sehen. Wieder und wieder versuchte sie zu schreiben, aber ihre Hand vermochte die Feder nicht mehr zu halten. Wir rieten ihr, jemand anders schreiben zu lassen, aber davon wollte sie nichts wissen. Es muß etwas sehr wichtiges sein, was Sie Ihnen zu sagen hat, und es ist eine Fügung der Vorsehung, daß sie noch zur rechten Zeit gekommen sind, Herr Leutnant. Wollen Sie hinaufgehen und sie sehen?“ „Ja, Simpson.“
Mit schwankenden Schritten begab er sich zum Krankenzimmer. Eine Wärterin erhob sich vom Stuhl, als er eintrat. Neben ihr stand ein Tisch, auf welchen eine Lampe gesetzt war, die ein mattes Licht verbreitete. Auf dem schneeweißen Kissen ruhte ein weißes Antlitz, grau eingerahmt, in ruhigem Schlummer. Eine Hand, wie Alabaster, lag auf der Decke. Als die Wärterin gegangen war, ergriff Hubert leise die Hand, beugte sich nieder und küßte die kalte Stirne.
„Teure Mutter!" flüsterte er. Schwer hoben sich die Augenlider, und ein Freudenstrahl erhellte das erschöpfte Gesicht der Kranken.
„Mein Sohn!“ murmelte sie, und er sah Thränen der Freude in ihren Augen. Dann trat eine tiefe Stille im Zimmer ein. „Gott sei Dank; Mutter, daß ich hier bin,“ sagte er endlich. „Ja, ich danke ihm für seine Gnade,“ erwiderte sie schwach. „Ich konnte nicht schreiben, ich versuchte es, aber sieh' meine armen Hände, es ging nicht.„Ich wollte dir sagen“— hier mußte sie wieder Atem schöpfen—„ich wollte dir sagen, du hast kein Vermögen, mein Sohn.“
„Das wußte ich,“ sagte Hubert,„das kümmert mich wenig. Ich habe es nicht anders erwartet. Sorge dich nicht darum, Mutter!"
Ein mattes Lächeln erschien auf ihren Lippen, als sie fortfuhr: „Aber ich habe etwas— ein wenig— und das wollte ich dir sagen. Siehe dort!“
Er folgte der Richtung ihrer Augen und erblickte ein Schränkchen, das ihm aus seiner frühesten Kindheit her bekannt war. Darauf ging er zu.„Dies?“ fragte er.
„Ja, in einer kleinen Schublade,“ flüsterte sie. Er erinnerte sich, daß nach einem Druck auf eine gleichgültig aussehende, vergoldete Verzierung in diesem Schränkchen ein geheimes Fach sich öffnete, was ihm oft in seiner Jugend zur großen Belustigung gereicht hatte.
„Ich entsinne mich,“ sagte er, und im nächsten Augenblick war das Fach offen, in welchem ein einfaches Ledertäschchen lag. Dieses brachte er ihr.
„Oeffne es,“ sagte sie. Etwas ungeschickt löste er die Schnur, und ein kleiner Wasserfall von Edelsteinen fiel blitzend und funkelnd heraus, und zuletzt noch ein prachtvolles Diamantenhalsband, das in der Mitte einen großen, blauen Stein hatte, der heller als jeder Saphir war, den Hubert je gesehen hatte. Ein Ausruf der Ueberraschung entfuhr ihm.
„Das war für dich,“ sagte sie,„meine letzte Gabe!“
„Aber ich wußte nicht——“
„Nein, das war auch unnötig; ich habe sie schon seit vielen Jahren. Verkaufe sie, das ist mein Wunsch. Und jetzt lege sie weg, stecke sie in deine Tasche.“
Er gehorchte, obgleich noch voll Verwunderung.
Dann fuhr sie mit schwacher Stimme flüsternd fort:„Dein Vater war sehr unfreundlich gegen dich, mein Kind.“ Er mußte sein Ohr noch tiefer beugen, um zu vernehmen, was sie sprach. „Und gegen dich auch, liebe Mutter,“ erwiderte er.
„Ja, boshaft und grausam gegen mich," wiederholte sie.
„Und ohne Ursache?“
„Ohne Ursache. Gott weiß es, mein Sohn, ganz ohne Ursache.“
Diese Worte wurden scharf und deutlich gesprochen. Die Züge der Kranken nahmen einen energischen Ausdruck an, die Pupillen erweiterten sich, und einen Augenblick erschien das bleiche Antlitz sogar schön. Mit einer mächtigen Anstrengung erhob sich Frau Darell halb im Bett, fiel aber erschöpft mit geschlossenen Augen in die Kissen zurück und murmelte:„Ja, du wirst alles erfahren, mein Sohn. Die Wahrheit liegt in dem Schmuckkästchen; dieses birgt den guten Namen deiner Mutter. Du mußt das Schmuckkästchen finden, Hubert!"
„Was kann sie damit meinen?“ dachte er.„Phantasiert sie?“ „Das wird ihn überzeugen. Er war sehr hart— aber von beiden war der andere der schlimmste.“
Fortsetzung folgt.)
Tocales.
§ Antisemitische Reigungen der Handelshochschüler? Die
Köln. Ztg. hatte in Nr. 825 in einem Leitariikel über jüdische Abschließungsbestrebungen folgende Notiz aus Nr. 28 der Mitteilungen zur Abwehr des Antisemitismus wiedergegeben und abfällig kritisiert: „Ein Vorfall, der so recht geeignet ist, davon abzulegen, wie weit der antisemitische Geist auch in die Kreise der Studierenden der hiesigen Handelshochschule eingedrungen ist, hat sich dieser Tage ereignet. Der Allgemeine studentische deutsche Turnerbund, der satzungsgemäß keine Juden aufnimmt, hat beschlossen, die hiesigen Mitglieder des an der Hochschule bestehenden Turnvereins aufzunehmen. Damit scheiden von selbst die jüdischen Turner, die zudem alle Mitbegründer des Turnvereins an der Kölner Handelshochschule sind, aus. Ein bedenkliches und verwerfliches Zeichen unserer Zeit, zumal wenn man bedenkt, daß weder Hansa noch Ubia. die beiden farbentragenden Verbindungen an der hiesigen Handelshochschule, Juden aufnehmen. So hat man ihnen denn auch an der Stätte, wo ein freier kaufmännischer Geist herrschen sollte, den Zugang völlig versperrt.“ Diese Mitteilung nahm am Freitag=Abend Hr. Eliel vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung der Kölner Handelskammer zum Anlaß zu folgenden Ausführungen:„Hr. Kollege Lehmann und ich sdie beiden jüdischen Mitglieder der Haudelskammer] sind der Meinung— und wir fühlen uns in dieser Richtung mit allen Kollegen einig—, daß alle Bestrebungen zu mißbilligen sind, welche darauf hinauslaufen, einen Teil der Studierenden von Veranstaltungen, die für die Allgemeinheit bestimmt sein sollen, auszuschließen. Wir sind ferner der Ansicht, daß das behauptete Vorgehen der erwähnten Korporationen mit dem Geiste, der an einer freien Handelshochschule herrschen sollte, unvereinbar ist. Die delskammer hat sich um die Gründung und Fortentwickelung der Handelshochschule in hervorragender Weise bemüht; sie unterstützt die Anstalt mit einem namhaften Jahresbeitrage, der aus den Handelskammerbeiträgen der Handels= und Gewerbetreibenden aller Konfessionen bestritten wird. Sie hat daher nach unserer Auffassung nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, ihre warnende Stimme zu erheben, damit die erwähnten zersetzenden Tendenzen keinen Eingang bei den Studiererden finden und, sofern sie unter denselben bereits verbreitet sind, auf das denkbar geringste Maß zurückgedrängt werden. Wir haben nicht die Absicht, am heutigen Abend eine Diskussion oder eine Stellungnahme der Kammer herbeizuführen, wir beschränken uns vielmehr darauf, an die Herren Vorsitzenden Geh. Rat Michels und an den Kollegen Karl Besch in ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Kuratoriums der Handelshochschule die Bitte zu richten, die Angelegenheit im Kuratorium zur Sprache zu bringen und festzustellen, ob die in Bezug auf die erwähnten Korporat onen gemachten Behauptungen den thatsächliche. Verhältnissen entsprechen. Wir bitten uns gelegentlich von den Ermittelungen in Kenntnis zu setzen und behalten uns vor, dann uettere Anträge zu stellen.“ Hierzu bemerkte der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Michels:„Das Ersuchen der beiden Herren wird mir selbstredend Veranlassung geben, zui versuchen, die Angaben der Zeitung, soweit sie die hiesige Handelshochschule berreffen, auf ihre Richtigkeit zu prüfen, und nehme ich meinerseits keinen Anstand, zu erklären, daß ich es persönlich bedauern würde, wenn die Nachrichten der Zeitungen ihre Bestätigung finden sollten.“
6 Der dritte diesjährige Pferdemarr# wird am nächsten Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Biehhof abgehalten.
F' In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgenellt ein Bild betreffend die Kaiserparade bei Leipzig am 5. September, desgleichen ein solches, darstellend den Besuch des Kaiserpaares in Halle a. d. Saale. Außerdem befinden sich dort noch Ansichten der neuen Adolfbrücke in Luxemburg, sowie vom Aufstand in Mazedonien
1 Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr stärzte in einem Neubau an der Maybachstraße, Ecke Krefelderstraße, ein Maurer dadurch, daß er plötzlich von einem Schwindelaufalle betroffen wurde, von einer Mauer des dritten Stockwerkes auf das zweite Stockwerk herunter, schlug mit dem Kopfe auf das Gerüst und trug schwere Verletzungen davon. Der Bedauernswerte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.— Im Franziskushospital zu Ehrenfeld fand am Freitag Nachmittag ein Mann Aufnahme, welcher durch den Sturmwind von einem Straßenbahwagen geworfen worden war und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten halte.
(Vom 4. bis 10. Sepcrinber 1903.)
0 Geburten. Annc, T. Joh. Ritter, Buchdrucker, Siegburgerstr. 133. Friedr., S. v. Math. Kramer, Leit.=Aufs, Tempelstr 52.- With.. S. v. Karl Sauer, Schloss., Alsenstr. 17.- Peter. S. v. Karl Benzelrach, Straßenbahnschaffn., Vinasterstr. 6.- Pius, S. v. Fridolin Win, Bierbr., Usingerstr. 50. Maria T. v. Jos. Lomverg, Eisenbahnarb., Grembergerweg 76.- Martin, S. v. Jak. Husier, Tagel., Wipperfürtherstr 18E.= Peter, S. v. Heinr. Patzsch, Schloss., Heribertusstr. 7.- Martha, T. v. Karl Seyfang, Fabrikarb., Ferdinandstr. 15.= Kornel., S. v. Herm. Hautzer, Schuhmachermstr., Mathildenstr. 38.- Kath., T. v. Jak. Hewel, Brückenwärt., Zinnenstr. 28.- Peter, S. v. Jakob Antweiler, Fabrikarb., Volpeitusstr. 10
Sterbefälle. Karl Graefen, 5., Kalk. Mülheimerstraße 11.Christ. Kahm, geb. Werner. 66., Poll, Hauptstr. 6.— Maria Höch, 2., Volpertusstr. 4.— Gertrud Blied, 4., Freiheitstr. 39.- Otto Klein, 1., Poll, Siegburgerstr. 165. Theodor Jansen, 2., Adolfstraße 11.- Kathar. Martiny, 2., Arminiusstr. 5.- Maria Kramer, 5., Siegburgerstr. 85. Heinrich Castenholz, 4., Freiheitstr. 6.
# Heiraten. Lorenz Burk, Ingenieur, u. Wilhelmine Löyr, Frankfurt a. M.- Theod. Bodden, Sattler, u. Maria Hochholz, Poll. Müllergasse 24
# Leiratsankündigungen. Jos. Schröder, Fabrikarb., Freiheitstr. 79, u. Marg Joyannes, Juliusstr. 15.-Mar Haupt, Techn., Mütheim a. Rh.,
u. Theresia Heuser, Kalkerstr. 82.- August Otto, Tagel., Luisenstr. 7, u. Ida Schubert, Köln, Salierring 51.- Bruno Graf von Holnstein, Hauptm. u. Compagniechef. Freiheitstr. 94. u. Leontine von Suckew, Bunzlau in Schlesien.
Rtzeingöhe am 12 Seytember, abends 7 Uhr:.90 Wasserwarme am 12. Sept., mitt. 12 Uhr:14, abds. 7
—.10. Uhr: 130 R
Neüe Rinder-Tianrun
nach Professor von Mering. Hervorragend bei Darmkrankheiten. Kräftiges Knochenwachsthum. Ueberraschende Gewichtszunahmen. Packet..25.
S
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten!
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwar nhdigMMahrt
#catt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Sonntag, 1d. September 1905.
Seite 7.
3
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Ca. 300 Stück im Anschnitt
Wachstuche,
Tischdecken, Ledertuche,
Auflegestoffe, Linoleum,
Wasserdichte Betteinlagen
=
Tapeten.
Moderne Tapete zu 9.
Goldtapete zu 18)
Hocheleg. Salontapete zu 30.
∆ Minderstoim Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt,
-Wiederstein, Taschenmacher. Fernspr. 4498. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.* Für Handlungen und Lager event. ab Fabrik.
Aussteuern!
drie Brilen!
Engl. Schlafzimmer, Bufetts. kompl. Betten, Plumeaux und Kissen. alle polierten und lackierten Möbel. alle Polstermöbel, alles in großer Auswahl.
Herde und Küchenmödel. Eigene solide Arbeit.s
känfer, Möbelf., ge, Vresiestaßtt von Kämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
KAIkNONIO C. EIIRROT
Bülligste. vollwertige, leichtverdaufichste Krankenkost. F Gläser% Ka Jnhall.359 franca.
Gilbachstr 24. CHEM, PROO. GESEIISCH
TEL. 3792
Sh
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Cöln, den 12. September 1993.
" Der Oberbürgermeister.
Zu Vorstehern sind ernannt:
a. der Kaufmann Herr Karl Daiber, Dreikönigenstraße 30. für den Ortsbezirk IA,
b. der Rentner Herr Jos. Erwig, Friesenplatz 5. für den Ortsbezirk 20A.
Cöln, den 9. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 16. Sept. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 325 chm altes Tannenholz in kleinen Losen. sowie eine Anzahl gebrauchte Kisten. Farb= und Packfässer öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 9. Septbr. 1903. Kgl. Werkstätten=Inspektion v.
Ein armes Waisenhaus bitter beim Herannahen des Winters um
abgetragene
Kinderkleider,
Knabenanzüge, alte Erzählungsbücher und gebrauchtes Spielzeug. Obige Gegenstände läßt gern abholen das St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.“
(Specialität)
#etnrell, kandiert und gemischt
das Pfund, bei 5 Pfd. 97 3. Feinere Sorten bis zu K 2 per Psd.
Gustav
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe
vergeblich war Jos. Voll
staatlich gepr. Schorusteinfeger,
Marzellenstraße—, bei Schlömer.
Eine gesunde kräftige Aume
gesucht. Nippes, Neußerstraße 367.
Zeltingen a. d. Mosel, zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mößige Pensionspreise. Grüßere Säle zur Verfügung, geeiquet für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile.
Tichung 28.,29..30. Septbr., 1. u. 2. Octbr. in Berlin
Wohfahrts.ose.R.30
zu Zwecken der Deutsch. Schutrgebiste. Porto u. Liste 30 Pf. axtra.
•70 Geldgewinne 10,O1C ohne Abzug Mark
•10000 29003 44 5009=20 909 10•1060 19090
Verpachtung von Grundstücken
der Kirche St. Severin in Cöln.
Auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes werde ich
am Dienstag den 29. September 1903, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Herren Gebr. Balchem zu Cöln, Severinstr. 15,
verschiedene in der Gemarkung Cöln=Rondorf gelegene Grundstücke auf neun Jahre verpachten.
Bedingungen und Parzellenverzeichnis einzusehen bei
a Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln. Richmodstraße 4.
Dr. mei
galvanische Krankenbehandlung
ausgeführt von
J. E. Hamicolt, Köln, Brüsselerstrasse 38.
Sprechzeit—12 Uhr. Sonntags geschlossen.
Dieses sehr angenehme, sichere, schmerzlose und nie einen Schaden zufügende Heilverfahren beruht auf einer 25jährigen ärztlichen Erfahrung. Weltberühmt sind die Heilungen, welche die Dr. Dr. von Alimonda in ihrer 25jährigen Praxis erzielt haben und nicht selten werden heute Kranke, welche die Kur anwenden, in Staunen gesetzt über die voriglichen Heilerfolge.
Das einzige derartige Institut in Köln.
150•100 15000 690 à 50•30000 16000•15=240006
Loose empf. d. Bankgeschäft
Ad. Müller&amp; Co.
in Darmstadt, Rheinstr. 14. , in Hamburg, gr. Johannisstr. 21. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
PPrompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
inr.
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.*
Jechnikum Strelitz
Ingen-,Technik. u. Meisterkurse Maschinen und Elektrotechnik. Hoch- u. Tiefbau. Eisenkonstrukt. Riechlerei
K
s
sämtlicher Neuheiten in
Kleiderstoffen
“<space> v o m<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> f e i n s t e n<space> G e n r e.<space>
Konfektion
##e Allergröutes und modernstes Special-Kaufhaus Seiden-„Manufaktur-Modewaren
## Wische, Woimz- u. Baamvollgaten 4“
P.. Koufektion.
SSE
•3
K
Köln
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 12.Sept.1903.
Den Vorsitz in der gestrigen Vollsitzung der Handelskammer führte Hr. Geheimrat Gust. Michels, welcher zunächst ein Dankschreiben des Oberpräsidenten der Rheinprovinz für die ihm aus Anlass seines Dienstjubiläums gewidmeten Glückwünsche zur Kenntnis brachte.
Auf die am 30. Juli an den Staatssekretär des Reichspostamtes gerichtete Vorstellung betr. die Gleichstellung der Zahlung bei Fernsprechgebühren in Köln im Verkehr mit den Aussenorten ist von der Oberpostdirektion der mündliche Bescheid ergangen, dass vom 1. Oktober ab die in der Eingabe zum Ausdruck gebrachten Wünsche erfüllt werden. Die Gebühr beträgt alsdann nur 5 Pfg. das Gespräch. Von der obligatorischen Einführung des vom Reichspostamt herausgegebenen Wörterverzeichnisses ist Abstand genommen worden.
Dem Antrage der Kammer auf Vermehrung des Auskunftspersonals auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ist von der kgl. Eisenbahndirektion entsprochen worden.
* Das Bedürfnis einer Zugverbesserung zwischen Köln Fund Münster ist von der kgl. Eisenbahndirektion Köln nicht anerkannt worden, da der Schuellzug 181 einen bequemen Anschluss in Hamm nach Köln biete, wo.46 Uhr nachmittags die Ankunft erfolge. Seitens der kgl. Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. ist der Kammer mitgeteilt worden, dass zur Zeit die Einlegung eines neuen Abendschnellzugpaares zwischen Köln und Frankfurt nicht sich ermöglichen lasse und für den Winter nicht mehr in Aussicht genommen werden konnte, für den nächsten Sommerfahrplan jedoch in Erwägung gezogen werde.
Auf die an den Oberbürgermeister gerichtete Eingabe betreffend Verkehrssicherheit in den Strassen der Stadt Köln ist die Antwort erfolgt, dass die von der Kammer in einem Ergänsungsverzeichnis angeführten Strassensicherungen in der Hauptasche Verkehrssicherungen betreffen, welche nur erzielt werden können entweder durch polizeiliche Anordnungen für den Fuhrverkehr, oder durch Erbreiterung der Strassenstrecken. Zurücksetzung oder Beseitigung der angrenzenden Häuser im Enteignungsverfahren werde aber gans bedeutende Geldaufwendungen erfordern.
Die Kammer beschloss am 1. Oktober, aus Anlass der Enthüllung der Denkmäler des Kaisers Friedrich und der Katserin Augusta die Börse ausfallen zu lassen.
Die Ortsgruppe Köln des deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes hat den Polizeipräsidenten ersucht, vom 1. Oktober 1903 bis 30. April 1904 Ausnahmen von dem 9 Uhr-Ladenschluss und der gesetzlichen Mindestruhezeit im Kleinhandel nicht mehr zuzulassen bzw. die Ausnahmetage wesentlich zu beschränken. Der Polizeipräsident hat die Handelskammer um eine gutachtliche Aeusserung in dieser Angelegenheit ersucht. Die Kammer hat, wie Hr. Dr. Klemme berichtete, noch im September vorigen Jahres mit dieser Frage sich befasst, als es darum sich handelte, festzustellen, ob die bisherige Einrichtung beibehalten werden sollte. Damals hat die Kammer für die Beibehaltung sich erklärt. Die Kammer erklärte auch dieses Mal, auf dem bisherigen Standpunkt zu verharren.
Bekanntlich hat die belgische Staatsregierung die frühere gute Postverbindung zwischen Köln und London aufgehoben. Mit Rücksicht auf die anhaltenden Klagen hat das Auswärtige Amt an die belgische Regierung sich gewandt. Diese hat die Wiedereinführung der Nachtsverbindung, ab Köln 11.3 nachts, ab Ostende.57, in London 11.46 vormittags abgelehnt, dagegen bereit sich erklärt, die Verbindung .30 mittags ab London auf.40 nachmittags zu verlegen. Die Kammer ist um Aeusserung ersucht worden, ob durch diese Regelung der Angelegenheit die beteiligten Handelskreise befriedigt sind, oder zu neuen Klagen Anlass haben.
#. Kommarzianrat Dr. Nezen-Dulent heb herzar, dans dis sossesehene Verbindung far. vIn eine Verbesserung darstelle, aber nicht die Frühanschlüsse erreiche. Er gebe zur Erwägung, den Postzug derart zu beschleunigen, dass die bisherige Ankunftszeit innegehalten werde, was auch sich ermöglichen lasse, da mehrere andere Sehnellzüge ebenfalls diese kürzere Fahrzeit hätten. Die Kammer stimmte diesen Ausführungen zu und wird in diesem Sinne berichten.
Tocales.
6 Das Komthurkreuz des Gregoriusordens wurde wegen ihrer Verdienste um die Kolpingssache den Mitgliedern des Verwaltungsrates des Kölner Gesellenhospitiums, Hrn. Notar Justizrat Aug. Custodis und Hrn. königlichen Baurat Karl Schellen verliehen.
m<space> V e r h ä u g n i s v o l l e r<space> I r r t u m.<space> A m<space> F r e i t a g<space> N a c h m i t t a g<space> t r a n k<space> ein Tagelöhner aus der Thieboldsgasse in betrunkenem Zustande aus einer Flasche Salmiakgeist, in der Meinung, es sei seine Branntweinflasche. Gestern Morgen bekam er Erbrechen und wollte zum Arzt gehen, brach jedoch in der Sternengasse zusammen und wurde zum Augustahospital gebracht, wo er sosort starb.
w Der Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen hält am 12. Oktober in der städtischen Touhalle zu Düsseldorf seine diesjährige Hauptversammlung ab. In derselben findet auch die Verlosung der auf der diesjährigen Pfingstausstellung angekauften Kunstwerke unter die Mitglieder des Vereins statt.
Im Loologischen Garten werden die Besucher heute.
(Sonntag) und morgen(Montag) eine belgische Kapelle zu hören Gelegenheit haben. Die Fanfare La Réunion des Amateurs aus Dolhain, welche an derselben Stelle vor drei Jahren großen Beifall fand, wird am Sonntag, nachmittags 3½ Uhr und abends 8 Uhr und am Montag nachmittags 3½ Uhr drei Konzerte geben. Sie umfaßt 65 Musiker und steht unter der Leitung des Herrn Hubert Lelotte, der sie auf eine hohe Stufe musikalischer Vollkommenheit emporgehoben hat.
Gerichtsverhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle klagte gegen einen Meister auf Zahlung einer Entschädigung von 95., weil er fest engagiert, aber nicht eingestellt worden war. Der Beklagte habe mit ihm bereits das Datum des Eintritts, wie die sonstigen Lohn= und Arbeitsbedingungen vereinbart. Der Beklagte bemerkte hierzu, daß er aber ausdrücklich gesagt habe: Wir machen noch einen schriftlichen Vertrag. Der Kläger gab dieses zu, stützte sich aber auf seinen Vertrag, der bereits mündlich zu stande gekommen. Der mündliche Vertrag habe gleiche Gültigkeit. Das Gericht stellte sich hier auf einen andern Standpunkt und wies die Klage ab. Allerdings sei im allgemeinen ein Vertrag, der, mündlich vereinbart, gültig, ausgenommen Lehrverträge, die nach§ 127 der Gewerbeordnung immer schriftlich gemacht werden müssen. In vorliegendem Falle komme der§ 154, Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzvuches zur Auwendung: Ist eine Beurkundung des beabsichtigten Vertrages verabredet worden, so ist im Zweifel der Vertrag nicht geschlossen, bis die Beurkundung erfolgt ist.— Ein Schreiner verlangt von einem Zimmermeister 48 M. Kündigungsentschädigung und.50 M. Lohurest. Der Beklogte machte geltend. er habe dem Kläger sofort Arbeit angeboten; er sollte Thüren einsetzen, was er aber verweigerte. Der Kläger bemerkte hierauf, er könne keine Thüren einsetzen und habe auch beim Engagement erklärt: Ich lege die Fußböden und die Leisten, und wenn Sie jemand zum Thüreneinsetzen brauchen, kann ich Ihnen jemand besorgen. Eine Zeugin, die beim Engagement zugegen war, sagte aus, der Kläger sei als Bauschreiner angenommen worden; es sei keine Rede davou gewesen, daß er keine Thüren einsetzen könne. Das Gericht sprach dem Kläger die.50 M. zu, weil sie für eine abhandengekommene Wasserwagge vom Lolzn abgehalten wurde und eine Aufrechnung bekanntlich nicht stattfinden darf. Im übrigen wurde die Klage abgewiesen unter folgender Begründung: Nach der Ansicht eines sachverständigen Beisitzers nruß ein Bauschreitzer auch Thüren einsetzen können. Als solcher war der Kläger angenommen und davon, daß er keine Thüren einsetzen könne, war, wie durch die Zeugin festgestellt wurde, keine Rede. Der Kläger war demnach verpflichtet, die ihm aufgetragene Arbeit, das Thäreneinsetzen, aufzunehmen. Da er dieses aber nicht gethau, könne er auch keine Kündigungsentschädigung verlangen. Wenn man eine Entschädigung fordert, so muß man auch zu einer Gegeuleistung bereit sein.
Vermischte Nachrichten.
10 Mülheim a. Rh., 11.Sept.1903. Heute feierte der Schmiedemeister Karl Bartelworth, Danzierstraße 132, sein 25jühriges Dienstiubiläum in der Deutzer Gasmotorenfabrik auf der Mülheimerstraße. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem beliebten und geachteten Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Von seiten der Firma und seiner Vorgesetzten, Mitmeister, Arbeiter und der übrigen Angestellten der Fabrik wurde der Jubilar heute Morgen in der herzlichsten Weise beglückwünscht.
10 Brühl, 11.Sept.1903. Der orkanartige Sturm, der heute fast den ganzen Tag über herrschte, hat auch hier und in der Umgebung großen Schaden angerichtet. Ueberall stürzten Dachziegel und Schornsteine von den Dächern. In den Gärten hat der Sturm die Blumenbeete zerstört, Obstbäume entwurzelt und eine Unmenge Aeste abgerissen; das wenige Obst, das die Bäume trugen, ist vernichtet. Am schlimmsten hat jedoch der Sturm in dem kgl. Schloßpark und in den anderen öffentlichen Anlagen gewütet. Dort sind hundertjährige Eichen= und Pappelbäume entwurzelt und ihrer Lieste beraubt und haben im Fallen andere Bäume mit niedergerissen.
og Opladen, 1I. Sept.1903. Zum Rektor amhisigen erz
bischöflichen Aloysianum ist der hochw. Hr. F. A. Sieler, bisher Rektor am Urfulinerinnenkloster in Brüähl, ernannt worden.— Hr. geistl. Lehrer Florack an der hiessigen höheren Lehranstalt ist zum Assistenten der Rechnungskammer bieim erzbischöflichen Generalvikariat zu Köln ernannt. An seine Eitelle ist der hochw. Hr. J. Zours, der bister zu Studlenzwocen an der Universität Münster beurlandt war, berufen worden.
7 Brüssel, 1I.Sept.1903. Hr. Kardinal Fischar ist gestern
hier eingetroffen; am Nordbahnhofe nahm eins Abordaung der deutschen Koionie Brüssels unter Führung des Hru. Reitmever Se. Eminenz in Empfang. Nachmittags beehrte der Herr Karl inal den dentschen Gesellenverein in der Rue Pletinckr mit seinm Besuche, zu dessen Begründern er gehört. Für den Empfang dess Kirchenfürsten war der Saal des Gesellenheims prächtig geschmückt worden. In Abwesenheit des Rektors begrüßte der Vicepräsidern Se. Eminenz. Außerdem sprach u. a. der Dechaut von S. Gudula, Msgr. Everard. Der Gesellenchor trug mehrere Lieder vor. Der err Kardinal besichtigte sodann das ganze Haus und sprach dein Verwaltungsrat seine Befriedigung über die gesamte Einrichtung aus. Später besuchte Se. Eminenz unter Führung von Msgr. Everurd die S. Gudulakathedrale, Notre Dame du Sablon und de la Chapelle.
*
Kluge Hausfrauen
kochen, backen und
braten mit allerseinster Pflanzenbutter Palmin o weil, nach Vorschrift verwertet alle Speisen delikater schmecken, leichter verdaulich, nahrhafter und bedeutend billiger
herzustellen sind. à Pfund 65 Pfg. Ueberall erhe##tlich.
Verlag und Druck von J. D. Esachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeimem Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. 1O##le, alle in Kähn.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250— Honntag, 13. September 1903.
G TGa.
EIEPON5
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den 13. September 1903:
K——
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Ermässigte Preise
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75), Sperrsitz oder
Tribüne für Erwachsene 1 a. für Kinder 50), alle übrigen Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
in beiden Vorstellungen
Auftreten des gesamten Künstler-Ensembles: Sig. und Signera Pasquali, Opernduettisten. Marcel Salzer, Vortragskünstler. Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis, Der Flug durchden Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett, LuppoTrio, 4faches Reck, Bozena Bradsky, in ihrem Repertoire. Osranis-Pantomime,„Der arme Onkel“, Lebende Photographie.
Näheres besagen Plakate usw.
pur- Tärlich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Panorama International.
————
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geröffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Diese„ K:s.. Kaüm
Woche:
tagl., auch Sonn= u. Frierl. v. Morg. J bis Fuhr Ab. Einnl. doh mineuu.
Moskau, die russische Krönungsstadt
Zoclogischer Garten.
Sonntag den 13. September 1903, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr:
Grosse Konzerte,
ausgeführt von der Fanfare de Dolhain-Limbourg
„La Réunion des Amateurs“,
65 Musiker.
Dirigent: Herr H. Lelotte,
Professor an der Musikschule in Verviers.
Nachmittags 3½ Uhr
Marche Américaine
Sang limbourgeois, valse Le Conquérant, ouverture Diane, polka
Dans la Bruyère, ouverture Sur la Glace, mazurka
Sousa.
.<space> W o l l e r s h e i m.<space> Govaert.
X.
Govaert.
Muldermans.
II.
Au Repos, polonaise
Le Baptéme du Tropique, grande scene maritime J. Heymans.
(Cérémonie grotesque à laquelle les marins soumettent ceux qui passent pour la première fois sous le Tropique.)
(a. Introduction; b. Chant du départ; c. En mer; d. Baptéme; e. Féte a bord; f. Danse interrompue par’orage; g. Mer calme; h. Terrei Hip, bip, hurrahl i. Fina.)##### ntem
(Oeuvre inédite cxécutée avec autorisation spéciale de’autcur.)
Grande Marche IIéroique.... Deneufbourg.
Premier Réveil du Cocur, gavolte Eilenberg.
Fillette et Grand’ Mère, bluctte Heymans.
Grand' Mère contant historiette à sa petite-fille riense.
Souvenir de Jeunesse, fantaisie Martin.
Abends 8 Uhr.
Sonntag den 13. September: Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium
Von 11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Nachmittugs 3½ Uhr Zwei Konzerte.
und abends 7½. Uhr, e
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
I.
I. Cortége, Marsch aus„Die Königin von Sabat
2. Ravmond. Ouverture
3. Réverie für Orchester
4. Spanischer Tanz Nr. 2(-moll)
5. Samson et Dalila. Fantasie
6. Grubenlichter aus„Der Obersteiger“.
II.
7. Im Herbst. Ouverture
8. An der Weser. Lied für Piston-Solo
(Herr Wilke.)
9. Karneval in Paris, Episode für grosses Orchester
10. La Zinaara. Mazurka Bohème
II. Oes Negers Traum. amerikan. Sketch
12. Singen, lachen, tanzen. Walzer
Abends 5½ Uhr:
Gounod.
A. Thomas.
Vienxtemps.
Moszkowsky. Sai-Sacus.
Zeller.
E. Grieg.
Pressel.
Svendsen
L. Ganne.
Myddleton.
Ziehrer.
Opern-Aben
I.
Kretschmar. v.’lotow.
M. Bruch.
Verdi.
Gounod.
1. Die Folkunger, Krönungsmarsch
2. Stradella. Ouverture
3. Loreley, Vorspiel
4. Traviata. Fantasie
5. Faust. Walzer
II.
6. Zampa. Ouverture
7. Mionon. Romanze
(Herr Brdiezka.)
8. Tannhäuser. Fantasie
9. Cavalleria rusticana. Intermezzo
10. Die verkaufte Braut. Marsch
Eintritt von 12 Uhr ab: 50 Pf., Kinder 25 Pf. Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Herold
Thomas.
Rich. Wagner Mascagni.
Smetana.
Mittwoch den 16. Septbr.: Beneniz-Konzert
für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz.
Obenmarspforten 3, nächst der Hehzell
##
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Kanznen. Die Folgen des überGal Htu. mässigen Alkoholgenusses
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entree 30 Pfg. Militör von Feldwebe abwär's die Hälfte Geöffnct von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
GrOSS
I.
3.
Turine.
Stramven.
Van den Bogaert.
W. van Berck
Bizet.
Jacoh, marche
Sous la Feuillée, ouverture
Concertino pour xénophone alto
Soliste: Mr. Arnold Couchard.
Coeur’or, gavotte inédite
(Erécution spécialement autorisée par’auteur.)
Fantansie sur’Arlésienne, op.
Arr. par Mr. B. van Perck.
Fantaisie sur’op. Zampa Hérold.
Un doux Réve, valse Eilenberg.
Cavatime pour trombone sur’op. Prima Donna Bordère. Soliste: Mr. B. Wollersheim.
Andalucia Mazurka Heymans.
Fantaisne sur’op. Tannhäuser R. Wagner.
Eintritispreis
ersten Schloß Burg=Lotterie
—
Neues StadtSonntag den 13. September 1903. 13. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Marie Brandis, Adolf Gröbke, Anna Welden. Ludwig Vanoni. Johannes Bischoff. 4
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Montag den 14. September 1903. 14. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Romeo und Julia.
Trauersp el in 5 Akten von William Syakespeare.
Hochherz-Reformstuhl
**
—„—
ein vorzüg. liches
Schlafmittel.
auszichbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadeloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
fiel auf Nr. 61056 in meine Kollekte.
Empfehle Lose der Wohlfahrts=Lotterie a.30 M
Ziehung 28. September bis 2. Oktober,f Hauptgew. 100 000, 50 000, 25 000, 15 000, 10000 usw.
sowie der Berliner Pferdelotterie, Lose a.00 M.
aug Karthäuserwall 9,
. Jurgrus, am Severinsthor.
Zahutinst. H. Schröges3. Stadt=Garten.3
Mittelstraße 20. 2 Tanntaa. 13. u Montag, 14er. 8#
9 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
X Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
8 Kgl. Musikdir. Herr 2. Trents. # Sonntags von 11 Uhr ab:“
§ Morgenmustk.e
Abends 8 Uhr:
9 Bei günstiger Witterung##
• Lieder=Abends
8 des.=.=V.„Quartett=
verein“, Köln=Ehrenfeld. 9
Dirigent Herr H. Pütz. 8
0
C—
G
E5
L
F
9
3
6 Diners à.50, Abonn..25. E Soupers, Abendplatten.# Breuer&amp; Strauß. 2
SEE
Warenhaus A. Wertheim. 9
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 13. September 1903.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthil und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Julius Stettner, Mila Edelsberg, Hans Marr, Anna Eichholz. Willy Benthien. Rudolf Leyrer. Rudolf Schaper. Elssabeth Berthold Lehndorff. Amanda Tscherpa, Emmy Wyda. Anton Erthofer, Georg Kiesau.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 14. September 1903.
Der Postilion von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Akten von Adam.
Garten, Terrasse, Konzert-Sani.
.<space> B e i<space> j e d e r<space> W i t t e r u n g<space> a b e n d e:<space>
an Sonn= u. Feiertagen 5½ n. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Vorzüglicher
per Flasche Mr. 0,50 ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Filialen:
Lominikaner 5, Severinstraße 123 25.
Neu
Café-Restaurant Kraus,
empfiehlt sich für Chokolade, alle alkoholfreien Getränke, besonders fü Kaffee, speciell Bauernblätze 2c.
Gelegen auf dem nachsten Wege zum Stadtwald Gremberg.
Hochachtungsvoll Kraus.
8223
#2
Oriminal-Kald-Stahl-Brunnen
wirkt blutreinigend und blutbildend, verhi dert die Thberkulose. Rerühmtes, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel bei Blutirmut, Bleichsucht, Verdauungsbeschwerden, Leberleiden, Skrophulose, Frauenkrankheiten, Blutverlusten. Nervenleiden usw. Hervorragendes Tafelgetränk von ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Silicium-Kalk-Stahl Brunnen
ges. g. schützt, unter ärztlicher Kontrolle für
Lungentuberkulose(Schwindsucht).
Birksumste und bitl'gste Hauskuren.
Haupt-Niederlage: J. schufers, Köln, Zugneg 32.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.
Franz Bartman, Jnh.: Julius Meyer
Verrszecher Kunibertskloster 3,
empfiehlt von nur ersten Zechen:
38 la. Braunkehlen-Briketts Beste gewaschene Anthracit=Nußkohlen
jeder Art.
Zechenkoks. Steinkohlen=Briketts. Gaskoks.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen. s
Zahnarzt Lantin
Hehenslaufenring 37.*
St. Regis-Komite
b sorgt unentpaltlich die Beschaffung der e forderlichen Urku. den für die Thesculiessung von nbemitte# en o ne Unterschied der Konsessin und N tionalität unter Dislretion Ebe so besorgt es#ostenlos die-ung nicht gesetzlich geschossurssog wilher! Een Ann dungen sopriftl ch odermü dlich, sowe Auskunft täglich.“
Köln, Hind.lstr. 41(11—1 u. 5—). u. Rerd#ngerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—).
(Sonntags 11—1½), Mülheim a. Ry.: Fr. Wilhelmitr.32.
Inhaber: loseph Gesse.
Dortmunder
Union-Bier.
Weine
erster Kölner Häuser.
gegen Blutstockung.
Au. Lehmant
Halle a.., Sternstraße 54.
K
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe b) Ferrtige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc. dauernd-porös-wasserdicht
bevalnih. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
Besondere Vorzüge:"
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits Käuflich. Dieselben smnd an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc.
übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle: Victor Philippson, Sch.ldergasse 26.
C