Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Einzligin Prrtr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
—
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiner
Nr. 122.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRETTTTT
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwosk, 6. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgaug.
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Königlicher
e
P
## Hoflieferant.
Ossendorff
Gegründet 1838
Waidmarkt
Bedeutende Neu-Eingänge in:
Gardinen.
Englisch Tüll, Spachtel, Renaissance etc. in bekannt vorzüglichen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen. Hervorragende Neuheiten in Bonnes femmes-Stores mit den dazu passenden Scheibenschleiern.
Reichhaltiges Lager in Teppichen, Bekorationen, Holz- u. Polster-Höbeln.
Nervenstärkende Ernährung für Erwachsene und Kinder
Broschüre auf Wunsch gratis und franco durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
apeten-Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes
150 000 Rollen Tapeten und Borden,
Fühter viele hervorragende Neuheiten aus 1902 und 1903 in Ponlster Auswahl zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
äunstige Gelegenheit für Baumeister und Hausbesitzer.
Ster sofort zu Diensten. Telephon 2223, Steinstrasse 12.
. 884
Schönheitspflege für Damen!
* Gesichts-Dampfbäder,
Fumatische Gesichts- und elektrische Körpermassagen, sowie Pastenbehandlung und Manicure.
Elektrolytische Haarentfernung
mit sicherem Erfolge.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
zu J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
wegen vollständiger Aufgabe unseres Detailgeschäftes.
Unübertroffene Gelegenheit zu vorteilhaftesten Einkäufen von:
Damen-, Mädchen- u. Kinder-Konfektion
Damen-Kleiderstoffe— Seidenwaren— Futterstoffe— Neueste Waschstoffe u. Kattune Wäsche— Schürzen— Unterröcke— Blusen— Kostümröcke— Taschentücher— Korsetts Siamosen— Blaudruck— Schürzenstoffe— Bettwaren— Bettdecken— Bettfedern Schlafdecken— Steppdecken— Teppiche— Portièren— Läufer— Tischdecken— Matten Gardinen— Baumwollwaren— Weisswaren— Aussteuer-Artikel— Eisenbetten etc.
S
Die Ausverkaufspreise
sind ohne jede Ausnahme ganz enorm billig.
Hochstetter&amp; Lange,
Breitestrasse 5860 Köln Ecke Langgasse
LEELALR nnrm
Peter König,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzeine Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof. 1 Uhöbl. Zimmer zu vermicten. D zu verm. Weidengasse 46, II,####
Johannisstraße 92. III.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 H Mittwoch, 6. Mäkt 1903
Offene Stellen.
Sohn ordentlicher Eltern von einem
Engroshause in Ehrenfeld
in die kaufmännische Lehre gesucht.
Selbstgeschr. Off. mit Zeugnisabschr. unter Nr. 1021 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
frei.
Jünger. Mädchen
Hosen= und WestenSchneider für gute dauernde Arbeit in oder außer dem Hause gesucht. Machabäerstr. 30. F. Sangermann
von auswärts sucht zum 1. Juni Stellung in bess. Hause für leichte Küchen= und Hausarbeit.
Adresse: Anna Witzmann, Köln=Riehl, Boltensternstr. 97.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern, kath., in die
Lehre gesucht. Franz
Ursulaplatz 17
in Restaurant ohne gegenseitige Vergütung. Offerten u. A.., Velbert, Neustraße 30
tardentlicher Junge, a. l. v. Lande.
O für Bäckerei u. Konditorei gegen
E für Gaakern,.
Vergütung in die Lehre
Gelbgießerlehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
gesucht.
Braver Laufsunge
Breitestraße 167.
Schreinerlehrling gesucht.
* Deutz, Freiheitstr.
100.
ges. Köln=Raderberg
Zuschlüger Raderbergerstraße 202.
##elt. Mann für halbe Tage gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Tüchtige
Pelznäherinnen
und Mädchen
zum Anlernen p. sofort gesuch
Hoher Lohn.
V. Dickhoff,
Pautaleouswall 61. part ANN
DamenKonfektion
Stellen-Gesuche.
Hofraum u. Stallung
Kraukenpfleger
Köln, Annohaus.
für 6 Pferde, uuch als Lager Werksätte zu benntzen, zu vermieten. Tabellenstraße 1.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten St. Apernstr. 48.
Hleines Schlafzim, p. Woche##.10. 97 zu verm. Olivengasse 8, part. r.
Gaden für Schuhwaren u. Sohlerei, g. Lage, Venloerstr. 248, bill..verm.
Das Burean zum Vermieten von besseren Wohnungen
Ein hell. Zimmer St. Apernstr.4s8
G
befindet sich jetzt
Lindenstrasse 49.
Eigelstein 100
Früulein sucht Stell als.. Eigelstein 102, im Vor.
Kochlehrfräulein Referendar, Beamte
„stino Nor- 1 nhbn 5„nl gähl Zimmer in 7. Haul
Geschäftsetage mit großen Schaufenstern und Wohnung zu verm. Besch Eigelstein 102, im Hof
findet 2 gut möbl. Zimmer in f. Hause.
mit Frühstick 45 K, nahe Justizgeb Off. u. B C 49 postlagernd Köln
Junge Verkäuferin
von auswärts sucht Stellung in größerem Kolonialgeschäft.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Blumenthalstraße 85
Unterhaus oder 1. Etage zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Eigelstein 10., im Hofe.
Allteres kath. Mädcen, Ehrenfeld. Ladenlokal
in Küche und Hausarbeit erfahren, lis- hossores Kolonialwaren=Geschaf#
sucht Stelle in ruhigem Hause.
Lindenthal, Bachemerstraße 34
für besseres Kolonialwaren=Geschäft mit Wohnung preiswert zu vermieten. Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Böbliertes Mansardenzimmer zu ver29 mieten Streitzeuggasse 50.
Laden mit Wohnung, gute Lage.
Ehrenfeld, Venloerstr. 248, b. z. verm.
Ard. Handw. find. Schlafst., p. Woche *<space> 2<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 3.<space>
die wirkl. für das FortSttern, kommen ihrer Söhne Sorge tragen, mog. denselb, schon jetzt gründl. u. energ. Nachh. erteilen lass. Ein tücht. u. geb. Lehrer w. d. übernehm. Angeb. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl
Zimmer m. ganz. Pension p...10.50.
Maximinenstr. 44. Cigarrengesch.
Möbliertes Vernr Löwengasse 12.
*# neu möbl. Mansardenzim., 3. Et. 4 zu vermieten. Weichserhof 25.
4 Räume. an stille Leute zu
Alte Wallgasse 13. Nivzes,.Et. abg. 4 R. zu verm
X Etg.
Oe vermieten.
1.
Bescheid Nohlstraße 30, 1. Et.
zu vermieten.
St. Apernstraße 46
Leizb. Mansardenz. m. 2 g. Bett. a 2. die Woche zu verm. Mechtildisstr. 9
(Zut möbl. Zimmer zu 14 M zu
* vermieten. Mechtildisstraße 9.
Frau sucht Stelle in Stütze ohne Vergütung. Familienanschl. Beding. Off. u. II I a. d. Annahmest. Nippes, Thüringerstr.14.
Dunge unabh. 9 bess. H. zur S
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
gegenüber der ev. Kirche, abgeschloss. I. Etg., 5 Zim. u. 1 Mans., zu 42 M. zu verm. Besch. Geisselstraße 622.
E
Arbeits-Gesuche.
Kleines
Deutz, Pferdchengasse 8, zu 22 J. pro Monat zu vermieten
Besch. Siegburgerstraße 43. Hause mit Garten. ist die 2. Etage, 3 1. Zimmer, auch 4, an bess. kinderlose
Dn prop. still. a an Severin.
etc. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kasfee-Kösterei
mit elektrischem Betrieb,
Celeph. 2913. Zakobstraße 21
ruhige Leute zu vermieten. Off. u. Nr. 1031 an die Gesch.
d. Bl
Maybachstraße 42
abgeschl. Hochparterre, 2., Küche u. Mansarde, in besserem Hause zu verm. Bescheid Anbau oder Ehrenstraße 60.
Reparaturen
„Ahren u. Goldwaren
Mansarden=Wohnung,
3 Zimmer, in herrschaftl. Hause ruhige, kinderlose Leute zu vermieten Bescheid Lütticherstraße 3.
sucht Geistlicher in
stillem besseren Hause
2 unmöblierte helle Zimmer mit Pension.
Gefl. Offerten unter A 35 an die
Geschäftsst. d. Bl.
sauber, schnell, billig.
Fachmännische Garantie. M. Rolle, Antonsgasse 3.
wird
Für obige Abteilung jüngere wirklich tüchtige
Verkäuferin
9
eine
(christlich)
Figur und Ia.
mit guter Figur und Ia. Zeugnissen zu engagieren gesucht. Ausführliche
Möbliertes Zimmer
an geb. Fräul. in gut. Hause zu mäßig Preise zu vermieten. Nähe Neumarkt Off. u. Nr. 1027 an die Gesch. d. Bl
sucht für zu Hause Arbeit, gleich welche Off. u. Nr. 1034 an die Gesch. d. Bl.
Offerten mit Bild unter Df G 3459
an Rudolf Mosse, Düffeldorf.
Geübte
empfiehlt sich im Anfert. von Kinderkleidern u. sonstiger Arbeit für außer
üvsch möbl. Parterrezimmer,
# Nähe Post und Bahnhof, in bess Hause, zu vermieten.
Off. u. Nr. 1009 an die Gesch d. Bl
dem Hause. Gerconsmühlengasse 18.
2. Etage,
Hohepfortenbüchel 3, an nur ordentl. Leute zu vermieten.
Besch. Blaubach 33, 3. Etg.
bess. Hause
Für vormittags von 7 bis 1 Uhr zum Putzen und für leichte Beschäftigung ein katholisches ordentliches
Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama
Breitestraße 96, 1. Etage.
pens ette as G
Tücht. Kleidermacherin Erste Etage; Immer, an
*<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> T r u h i g e<space> L e u t e<space> z u<space> 7 0<space> M<space> z u<space> b<space>
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30. part.
Zillig! Gut! u. Elegant! werden den Kunden, welche den Stoff selbst
In einem feinen ruhigen Haushalte wird ein properes gewandtes
Zweitmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Nur solche, welche schon in herrschaftl. Häusern gewohnt haben, wollen sich melden Lothringerstraße
liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 65. Utho.
Zweitmädchen
gesucht
zur Aushülfe für zwei Monate.
Köln, Cardinalstraße 6.
Nippes.
Junges Mädchen, 14—15 Jahre alt. welches zu Hause schlafen kann, gesucht Konditorei Dorfmüller.
sofort gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Et.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
ih. Mädchen
Ein
braves kath.
vom Lande für alle Hausarbeit sofor gesucht. Nivpes, Thüringerstraße 4.
properes, kath. Mädchen
von 14—16 Jahren für Küche
412 raves
DOR„„
und Hausarbeit gesucht.
Bingst bei Kalk. Kirchstraße 4
ruhige Leute zu 70 M zu vermieten Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
E
Ein sch. gr. Zimmer in best. Hause
ananst Herrn oder Dame zu vermieten.
Mastrichterstraße 8, III.
rste Etage, 3 Zimmer n. Mans., p. 69 1. Juni zu 24 Mark in Nippes Eisenachstraße 19, zu vermieten. Bescheid Christinastraße 10.
Nöbl. Zimmer zu vermieten.
Salzmagazin 19, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Wien,
Marzellenstraße 22.
Fräulein, welches perfekt schneidert. näht, auch französisch spricht, sucht Stelle als Kinderfräulein
Capitalien.
Wer bauen will,
erhält Hypotheken und Baugelder
ratenweise zu billigstem Zinsfuß sofort; ebenso Ablösungen, 2. Hypotheken durch Höherbeleihungen.
Offerten unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
von Sparkassen, Vers.=Ges., Banken und Privaten zu billigem Zinsfuß stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
ut erh. Kinderwagen zu 7 M. u.
O Fahrrad, faf
— Fahrrad, fast neu, zu 70 M zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 311
4Oebrauchte Herde, weiß u. schwarz
emailliert, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 219.
Kauf-Gesuche.
Leitspindelbank
FRE
für Fuß= u. Kraftbetr. Bettl. 1½—. m Kl. Bohrmaschine
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1030 an die Geschäftsst. d. Bl.
Handwagen, gebr., mit Kasten
“— bausen„Caif, Hauptstraße 205.
Gold
wird zum höchsten Wert angekauft.
Maximinenstraße 56.
trach gut erhalten, für mittlete
Xlum, Figur zu kaufen gesucht.
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau,
Meister Gerhardstraße Nr. 2.
Off. u. Nr. 1010 an die Gesch. d. Ml.
aöbel. Antiksachen u. Pianinos w. #5* z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Hypothekenkapitalien
in jeder liöhe(60% der Taxe) zu 4% auf 10 feste Jahre im Auftrage
erster Bankanstalt auszu leihen. Baugelder.
Kleinere Wohnung
von 3 oder 1 Käumen
in nur ruhigem Hause des nordwestlichen Stadtteils von kleiner, stiller Familie zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl
lngen-zpynung,
4 Räume, Küche und Mansarde von
Breab viersitzig, zu kaufen gesucht.
Preaß, Jakobstraße 24.
Verloren&amp; Gefunden.
Ilbert B. Hansen Allerheiligenstrasse 11.
Ein, Geldstück auf d. Venloerstr. ges.
zum Austhun auf 1. Hypother. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäfte stelle d. Bl.
* Geg. Zurückz. d. Unk. abzug. Wo sagt die Annahmest. Benloerstr. 252.
Auf la. erste Hypothek werden
16000 Mark
Vermischtes.
u 4% v. Selbstdarleih. u. Nippes ges.
Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede Bürichen Anzahlung vom Selbstu. Familie(3 Pers.) gesucht. Südlicher Stadtteil od. Bayenthal bevorz.
Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
darleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. 997 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ein Herr sucht angenehm gelegenes,
gut möbliertes Wohn= u.
sofort zu beziehen.
Briefe mit Angabe von Preis u. Nr. 1028 a. d. Gesch. d. Bl. aufzugeben.
Ehrenfeld
In Nippes
ein kl. Haus mit Garten per 1. Juni später von Beamten zu mieten
oder
gesucht. Angebote mit Lage u. Preis unter P S an die Annahmestelle von P. Schäfers, Nippes, Sechzigstr. 71.
Schönes Privathaus mit großem Hof, Garten. Werkstelle, schöne Lage, fortzugshalber für den Spottpreis von 25500 Mark zu verkaufen.
Th. Wiebel.
□
Zu vermieten.
hochherrschaftliche Wohnungen,
a 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
. Nr. 33, Hochpart.
Etage,
3 Räume, an zwei ältere Damen zu vermieten. Klingelpütz 8.
oder 2 junge Mädchen finden
4 gute Pension in kleinem Haushalt, sehr passend für Schülerinnen.
Gilbachstraße 80, 1. Etage. 1. Etage, 4 Räume Nippes. und Mansarde, alle
Bequemlichkeiten. Spind u. Veranda zu vermieten. Neußerstraße 296.
3. Etage, abgeschl. 5 Räume,
Erker, Mansarde sofort zu vermieten Greesbergstraße 7, Hochparterre
Nebenverdicnst.
300 M. Belohnung
beim Abschluß dem, der die Vermietung unserer hellen, schönen Lagerräume vermittelt. Strengste Diskretion zugesichert.
Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde,
Ordentl. Mädchen,#42 mk. Bescheid beim Eigentümer
im Nähen erf., für nachm. zu Kindern gesucht. Rosenstr. 70. Ecke Bayenstr.
Hansaring 43. part.
Putzsrau für Amban gesucht.
Perlenpfuhl 29. 1. Etage.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Eigelstein 110.
Dritte Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, Mar zellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Mar
zellenstraße 40.
Ein Lehrmädch f. Maschinenstrick, w. g. Schon möblierte Zimmer sosort
verd. sof. ges. Weidengasse 61. 2. Ei. 1 vermielen. Weidengasse
soforr zu
46, 2.
#tage abgeschl., 3 schöne
Elage, Räume u. Mans., alle Bequemlichk., zu 32 K. p. 15. Mai zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Lindenthal. Häche, Spind, an
kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Wittgensteinstraße 12
an
Lferde=Stallung für 2 Pferde nebst 9<space> R e m i s e<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Großer Griechenmarkt 3.
od. ganzes Haus, passend für Instal lationsgeschäft. Ritterstraße od. nächster Nähe derselben zu mieten gesucht.
Bescheid Ritterstraße 32.
Junger Mann sucht p. 1. Juni
mobl. Zimmer,
ca. N. 12, nahe Kaiser Wilhelmring ff. u. Nr. 1033 an die Gesch. d. Bl.
Eine Dame sucht ein gut möbliertes Zimmer in anständigem Hause
Zimmer in anständigem Hause zu mieten, nicht zu teuer.
Offerten nur mit Preisang. unter Nr. 1035 an die Geschäftsst. d. Bl.
acamter, 3 Kinder, sucht.
von 4 Räumen in Nippes,
sucht Wohnung
nin Nippes, mögl.
2. oder 3. Etage, bis zum Preise von 35 K. Offerten erbeten hauptpostlagernd Köln unter M W Nr. 42
KE
Unterricht.
—5 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Nippes, Florastraße 53.
Von der Neise zurück.
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Zu verkaufen.
Zahntechniker(Deutist)
Heinr. Schnittger,
Sprechstunden v.—12 u.—7 Uhr. Lindenthal. Dürenerstr. 178. 1. Et.
Ein kleines Geschäftshaus
in Köln=Niehl(K 8090) zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 25 a. d. Annahmest. von Math. Flock in Köln=Nippes.
Cindenthal. Baustellen und fertige
&amp; Hä
Häuser am Stadtwald zu verkaufen Off. u. Z 280 an die Annahmest von W. J. Antoni. Lindenthal.
Guter Privat=Mittagtist
v. mehreren Studierenden der Handelshochschule in d. Nähe d. Hansarings ge Fr.=Off. u. Nr. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauarienvogel=Zucht, Ia. Stamm
14 Stück, mit großem Brutkorb
billigst zu verkaufen.
Anfragen unter A lagernd Köln erbeten.
K 190 postZesse Blichend. Schreibmaschine
extra billigst zu verkaufen Offerten unter A K 100 postlag Köln erbeten.
Transportrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonstraße 14.
Gebrauchter aber Kraukenwagen
billig zu verkaufen.
J. Heckner, Kalt, Hermannstr. 19
Schwarzer Herd ohne Kohr,
fast neu, räumungshalber zu 18 M zu verkaufen. Salzmagazin 19. 2. Et.
Ehrenfeld, Leostraße 32,
" 1. Etg., 3 Zimmer, Küche,
sarde und alle Bequemlichkeiten.
schöne
Man=
in verschiedenen
Verkirss Preislagen billig zu
verkaufen.
Klingelpütz 23.
9 4 4 Räume und Mans.,
9.-kuhl, a. Bequ., in ruh. Hause an stille Leute zu verm. Huhnsgasse 26. 4
Sehreibmaschinen-Schale
bgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, in bess. A Hause. m. a. Bequeml., kein Anbau.
zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 109. 5 sch. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm.
fer Ais Vorr,—
Burgunderstr. 22, 1. Et.
„ Gründliche Ausbildung.“„ MKestenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Landererrad, fast neu, hoh. Gestell.
D neuestes Modell, billig zu verk. Balthasarstraße 60. 1. Et.
Kauarienzuchtweibchen,
6 Stück, billig zu verkaufen.
Deutz, Düppelstr. 33, Unterhaus.
steppmaschine
verkaufen. An St. Magdalenen 22.
Möbl. Zimmer 2. Elage an ordentl.
#### Mann zu verm. Weberstr. 16.
2 Tische, Krankenst. bill. zu
Kuhn, Pfalzerstraße 57, III.
Herd, 2 Tische
verk.
Kammer
Fink
Tinn, Jager,
Lichhof 6. vertilgt unter Garantie und geruchfrei Mäuse, Ratten, Wanzes, Schwaben, Ameisen.
tötet sofort Kopfläuse n. Brut, garant. unschädlich.
Gesetzl. gesch. In Drogerieen.*
Dem
sich die wissen V des Centr
selbst find bietet, und zu Wahlzi sammengef Festlegung des Centr schichte un Wurzelnd
aus den v artigen Z in zwei e sprichwört eine Polit aussöhl eine Poli staatserhal des Reich Staatswes Garantie in sich, wi aller Stät bereit ist. Centrums tages inft treterin b Centrums folgten A Umstand: eine gewi Anarch der Anarch feier: Vorsätzen illustrierten Entzückung geworden, eigentlich: halten wir satz der Ar greifenden geoisie vor Der E General de Wohnsitz b von Sachst Patent na Er wurde kommandie dem 18. F Schwester das Fest d
Vom
wurde das schaften u auf Kling Richter, einschlager allen Fer Capucins in den Kl der Kapel Der Staat nur der( legten nn wurden si ihre Nan fanden 2 überall le
nter Sie
Matente und Gebranchsmuster, Warenzeichen durch Ecker, Köln=Lindenthal, Bachemerstr.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Urin-, Auswurf
Untersuch. Gereonsmühleng. 29,
befinden sich
ligen-Annahmeste
für den
Kölner Local=Anzeiget:
Tempelstrasse 5, Jos. Benedict Siegburgerstrasse 45, Jos. Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
burden hren Hi ür siee iner gr. lor, zun uund zerl nächtige ber die die Bev haltig, d ud So zu verm elchen die mehr nents H Lombes, kulass sicht ges Die luschl berübt; #nd eif hren H haussi nigen Findern nige M Schaden
schung
ichte bndisch
wur
gsiums lle ve leich ptadt

Loral-Anzelger Nr. 128 1 Mlttwach, 6. Mal 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Dem Wahlaufruf des Centrums gegenüber befindet
sich die gegnerische Presse im allgemeinen in einer gewissen Verlegenheit, weil auf der einen Seite die Politik des Centrums, wie sie in dem Aufruf zum Ausdruck kommt, selbst findigen Nörglern keine Handhabe zu berechtigten Angriffen bietet, und diese Politik auf der anderen Seite sich nicht als ein zu Wahlzwecken uno zur Tänschung der Wähler künstlich zusammengestelltes Blendwerk darstellt, fondern als die schriftliche Festlegung von politischen Normen, wie sie von jeher innerhalb des Centrums lebendig waren und deren Bethätigung die Geschichte und Bedeutung der deutschen Centrumspartei ausmacht. Wurzelnd in sämtlichen Schichten des Volkes, zusammengesetzt den verschiedensten Berufsklassen und trotz dieser verschiedenartigen Zusammensetzung selbst in Fragen, die das gesamte Volk in zwei einander schroff bekämpfende Lager trennen, eine fast sprichwörtlich gewordene Einheit bildend, vertritt das Centrum eine Politik nicht der Klassenkämpfe, sondern der Klassenaussöhnung und damit eine Politik des Volkes schlechthin, eine Politik von eminent staatserhaltender Bedeutung. Eine staatserhaltende Kraft in diesem Sinne kann keine andere Partei des Reichstages in solchem Maße für sich in Anspruch nehmen. Staatswesen sind dann am besten gefügt, tragen dann die Garantie einer ruhigen, gesunden Fortentwickelung am meisten in sich, wenn die Staatspolitik in gleicher Weise das Interesse aller Stände und Bevölkerungsteile berücksichtigt und zu fördern bereit ist. Eine derartige Staatspolitik ist das Ziel der Centrumspolitik. Während die übrigen Parteien des Reichstages infolge ihrer Zusammensetzung mehr oder minder Vertreterin bestimmter Volksklassen sind, sind die Forderungen des Centrums das Prodnkt eines innerhalb der Fraktion bereits erfolgten Ausgleichs der Interessen aller Berufsklassen. Dieser Umstand verleiht den Forderungen des Centrums von vornherein eine gewisse Autorität und die Garantie ihres Erfolges.
Anarchismus und Socialdemokratie. Das Berliner Blatt der Anarchisten übt folgende Kritik an der socialdemokratischen Maifeier:„Die Maiseier, welche mit so großen Hoffnungen und ernsten Vorsätzen ins Leben gerufen wurde, ist längst— trotz aller schön illustrierten Maifeierzeitungen und ihrer schwungvollen und poetischen Entzückungsartikel— zu einer wesen= und seelenlosen Machenschaft geworden, von der ein jeder denkende Arbeiter das Gefühl hat, daß sie eigentlich nur noch wegen des Ansehens nach außen hin aufrecht erhalten wird. In allen Ländern beteiligt sich nur ein geringer Prozentsatz der Arbeiterschaft an dieser Demonstration, und vor einer durchgreifenden Arbeitsniederlegung am 1. Mai 1890 zitterte die Bourgeoisie vor diesem Tage, heute lächelt sie über ihn.“
Der Erbprinz von Sachsen=Meiningen, kommandierender General des 6. Armeecorps, hat seinen Abschied eingereicht und seinen Wohnsitz bereits nach Schloß Liebenstein verlegt. Erbprinz Bernhard von Sachsen=Meinungen ist bei einem Alter von 52 Jahren der dem Patent nach drittälteste in der Reihe der kommandierenden Generale. Er wurde am 22. März 1895 zum General der Infanterie und kommandierenden General des 6. Armeecorps ernannt und ist seit dem 18. Februar 1878 mit Prinzessin Charlotte von Preußen, der Schwester Kaiser Wilhelms, vermählt, mit welcher er in diesem Jahre das Fest der silbernen Hochzeit gefeiert hat.
Vom französischen Kulturkampf. Am Freitag Morgen
wurde das Kapuzinerkloster zu Marseille von Polizeimannschaften und Gendarmen umzingelt, die Straßen abgesperrt. Da auf Klingeln sich niemand im Kloster regte, ließen Staatsanwalt, Richter, Polizeivogt und Friedensrichter um 4 Uhr die Thüre einschlagen. Dadurch wurde die Bevölkerung aufgeschreckt, aus allen Fenstern ertönte sehr bald Vive la liberté, Vivent les Capueins; die Straßen füllten sich mit Menschen. Nachdem sie in den Klosterhof gedrungen, schlugen die Polizisten die Thüre der Kapelle ein, wo sechs Kapuziner den Rosenkranz beteten. Der Staatsanwalt unterbrach denselben, die Kapuziner erklärten, nur der Gewalt zu weichen, worauf die Polizisten Hand anlegten und sie hinausführten. In Wagen, welche Freunde gestellt, wurden sie nach dem Gefängnis im Justizpalast gebracht, wo sie ihre Namen angaben und dann freigelassen wurden. Sie ffanden Aufnahme in befreundeten Häusern und wurden überall lebhaft vom Volke begrüßt. Kapelle und Kloster sind unter Siegel gelegt. In Argentan, Chateau=Chinon, Millau burden Redemptoristeu und Schwestern mit Waffengewalt aus hren Häusern gewiesen, während die Bevölkerung lebhaft Partei ür sie ergriff. In Chateau=Chinon wurden die Schwestern von iner großen Menge, unter Vortragung einer Fahne mit Trauerslor, zum Bahnhof begleitet. Der Unterpräfekt zerriß die Fahne nd zerbrach deren Stange, als er sich derselben mit Gewalt benachtigen wollte. Es wären noch eine Menge ähnlicher Einzelheiten ber die Austreibung der Ordensleute anzuführen. Ueberall ergreift sie Bevölkerung Partei für dieselben, oft so lebhaft und nachaltig, daß ernstere Zusammenstöße erfolgen. Polizei, Gendarmen ud Soldaten haben strengen Befehl, Gewaltthätigkeiten möglichst su vermeiden. Viele der Nachrichten stammen aus Gegenden, in belchen große Lauheit herrscht.— Infolge der Schritte, sie mehrere Senatoren, Deputierte und Generalräte des Departestents Hautes Pyreuées gethau haben, versprach Ministerpräsident ombes, die Basilika in Lourdes jetzt nicht schließen ulassen, damit die wirtschaftlichen Interessen des Bezirkes icht geschädigt werden.
Die Attentate in Salonichi dauern noch an. Ein neuer nschlag auf die türkische Post in Salonichi wurde serubt; der Thäter wurde getötet. Civil= und Militärbehörden to eifrig mit Nachforschungen nach Komiteemitgliedern und ren Helfershelfern beschäftigt; zu diesem Zwecke finden aussuchungen und zaylreiche Verhaftungen statt. In eigen Fällen wurden Dynamitpatronen sogar bei Frauen und findern verborgen gefunden. Seit den ersten Ereignissen wurden mige Male Dynamitbomben oder=Patronen geworfen, ohne jedoch schaden anzurichten. Aus den bisherigen Ergebnissen der Unter„ung ist zu ersehen, daß die Uebelthäter größtenteils Bulgaren
- Mazedonien und Bulgarien sind. In Salonichi ver## am 4. d. ein als türkischer Priester verkleideter Aufndischer das Telegraphenamt in die Luft zu sprengen.
wurde sofort getötet. Die Professoren des bulgarischen Gymiums, welche, wie man sagt, die Bewegung leiten, wurden
rhaftet. Der Vali zeigt sich zu Fuß in den Straßen. iI nach seiner Ankunft ließ Edib Pascha überall in der d0t bekannt machen, daß der Sitltan ihm den Auftrag gegeben
habe, die Schuldigen streng zu bestrafen. In Uesküb hielt die Polizei Haussuchungen bei Bulgaren ab, wobei sie einen Vorrat von Dynamit fand.
Eine Indenhetze in Kischinew(Südrußland) war die Folge eines Gerüchtes über einen angeblichen Ritnalmord durch die Jnden. Das jüdische Osterfest begann am 12. April. Einige Tage vor diesem Datum verschwand auf unerklärliche Weise der Sohn eines Russen, und es verbreitete sich das Gerücht, daß er von den Inden des Blutes wegen geschlachtet worden sei. Nach mehrtägigem Suchen fand man die Leiche. Der Haß des Volkes gegen die Juden war mittlerweile gewachsen. Die Polizei versuchte vergeblich, die russische Bevölkerung durch die Ankündigung zu beruhigen, daß an dem Körper keine Wunde gefunden worden sei. Die Bevölkerung von Kischinew beträgt etwa 140 000 Seelen. Ein Drittel davon sind Inden. Verschiedene einflußreiche Juden hatten den Gouverneur v. Raabe darauf aufmerksam gemacht, daß für die Feiertage Vorsichtsmaßnahmen am Platze seien; der Gouverneur hielt jedoch besondere Maßnahmen für ungeeignet. Gegen Tagesanbruch am Sonntag Morgen, d. h. etwa zwei oder drei Stunden nach dem Schlusse des langen Mitternachtsgottesdienstes in den russischen Kirchen, begannen Arbeiter aller Art in einer Hauptstraße jüdische Läden zu erbrechen. Um 8 Uhr früh hatte der Aufruhr in fast allen Geschäftsstraßen der Stadt um sich gegriffen. Die Polizei war offenbar überrascht worden und leistete wenig oder gar keinen Widerstand. In einem Stadtteile setzten sich die Inden zur Wehr, und das hatte zur Folge, daß man nunmehr die Juden und Jüdinnen überall mit Stöcken und Messern aufiel. Gegen Sonntag Abend waren verschiedene Straßen ganzlich zerstört, etwa ein Dutzend Inden erschlagen und nahezu hundert schwer verwundet worden. Am Montag Nachmittag lief aus St. Petersburg der telegraphische Befehl ein, den Aufstand wenn nötig mit Gewehr und Bajonett zu unterdrücken. Sofort wurden verschiedene Stadtteile von Kosaken, Dragonern und anderen Truppen besetzt und nach einigen in die Luft gefeuerten Salven war der Aufstand zu Ende. Die Saumseligkeit des Gouverneurs und der Polizei wird scharf kritisiert. Augenzeugen der Vorgänge von Sonntag und Montag versichern, daß die an den Tag gelegte Grausamkeit noch diejenige übersteige, die sich in den 70er Jahren bei dem großen Aufstand in Odessa gezeigt hat.
6 Monte Cassino,.Mai1903, 4 um.(Eig. Drahtber.)
Die Ankunft des Kaisers Wilhelm, des Königs von Italien und der Prinzen erfolgte um 12 Uhr. Die Auffahrt von der Bahnstation zur Abtei erfolgte in drei vierspännigen Landauern, das Gefolge fuhr in zwölf Wagen. Der Abt Bonifatius Krug und die Kommunität empfingen die Herrschaften an der Porta Regia der Abtei. Die Begrüßung fand im Kapitelsaal statt, darauf wurde ein Rundgang durch die Abtei angetreten. Die Majestäten und Prinzen verließen die Abtei um 3½ Uhr hochbefriedigt.
* Cassino,.Mai1903.(Drahtber.) Bald nachdem der Zug mit den Majestäten und Prinzen eingetroffen war, hielt der Deputierte für Cassino, Visocchi, eine kurze Huldigungsansprache. Als er schloß, brach die Menge in die Ruse aus: Es lebe der Kaiser! Sempre avanti Savoja! Der Kaiser verneigte sich dankend; König Viktor Emanuel drückte Visocchi, der die zum Empfang erschienenen Personen vorstellte, die Hand. Kaiser Wilhelm begrüßte den deutschen Konsul, indem er ihm die Hand reichte.
Die Majestäten mit den Prinzen fuhren sodann in vier vierspännigen Wagen, von Karabinieri zu Pferde begleitet, nach Monte Cassino. Ein Major und ein Kapitän ritten zur Seite des Wagens des Kaisers und Königs. In dem Augenblick, als der kaiserliche Zug die Stadt Cassino betrat, spielten die Kapellen die deutsche und die italienische Hymne. Die Truppen präsentierten, die zahlreiche Menge hinter dem Truppenspalier, auf den Balkonen und in den Fenstern brachte den Herrschern begeisterte Kundgebungen dar. Hüte und Taschentücher wurden geschwenkt und laute Rufe ertönten: Hoch der Kaiser, hoch der König! Auch die Prinzen wurden lebhaft begrüßt. Man hört insbesondere rufen: Es lebe der Herzog der Abruzzen! Es lebe der Nordpolfahrer! Der kaiserliche Zug ging sodann in rascher Fahrt durch die Stadt zur Abtei hinauf, wo er gegen 1 Uhr eintraf.
Nach dem Besuche des Klosters kehrten der Kaiser, der König und die Prinzen hierher zurück und traten gegen 4½ Uhr unter erneuten lebhaften Kundgebungen des Volkes die Rückreise an.
* Portsmonth,.Mai1903.(Drahtber.) Die kgl. Jacht mit dem König Eduard an Bord ist heute Nachmittag 1 Uhr hier eingetroffen.
g Köln,.Mai1903. Mit dem 1. Mai d. J. ist ein neuer Tarif für die Beförderung von Personen mit Generalabonnements auf den Strecken der schweizerischen Eisenbahnen in Kraft getreten. Der neue Tarif hat keine Fahrpreisänderung zur Folge, dagegen enthält er ein Verzeichnis der an dem Verkehr beteiligten schweizerischen Transportunternehmungen, die den jetzigen Verhältnissen entsprechend abgeäudert und ergänzt worden sind, ferner sind die Tarifbestimmungen anders geordnet. Die Generalabonnements werden von der hiesigen Auskunftsstelle unter den im Tarif enthaltenen Bedingungen verausgabt; auch sind sie durch Vermittelung der Fahrkarten=Ausgabestellen erhältlich. Der neue Tarif kann von der hiesigen Auskunstsstelle kostenfrei bezogen werden.
Tocales.
101 Ihren 101. Geburtstag feierte gestern die im israelitischen
Asyl an der Silvanstraße untergebrachte Witwe Johanna Meyer. Der Greisin gingen an ihrem Jubeltage viele Glückwunschschreiben von nah und fern zu.
= Eine größere Gemäldeversteigerung wird zu Köln, Montag, den 11. Mai, in direktem Anschlusse an die Versteigerung der Galerie Dr. H. Fr. A. Autoine=Feill bei I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) stattfinden(Besichtigungstage 8. bis 10. Mai). Zur Versteigerung gelangen laut den beiden bereits erschienenen Katalogen u. a. ein deutscher Meister vom Ende des XIV. Jahrhunderts, Die Geburt Christi, Davids Einzug als König von L. Cranach, ein Caualetto, eine Caritas von Correggio, h. Augustinus von Rubens, Flußlandschaft von Mieris, Geflügelhof von Ho ndecoeter, Bilder der beiden Barthel Bruin usw.
0 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die Frist zur Einreichung der Anträge mit dem ersten Sonntage im Juni(nicht wie früher im Juli) abläuft und daß nach dieser Zeit keine Anträge mehr berücksichtigt werden können! Die Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern gedenken, sollten nicht länger zögern, umsomehr, da der Anmeldung soviel Wochenbeiträge beigefügt werden müssen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind;(z. B. sind heute sechs Wochen fällig,) bei längerem Zögern dürfte es manchem schwer fallen, diese Wochenbeiträge
aufzubringen. Der vergangene Winter hat die Vorteile der Kasse zur Genüge gezeigt, 1008 Versicherte, die in der Bezugszeit unverschuldet arbeitslos wurden, erhielten, sofern ihnen Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte, für die arbeitslosen Tage Tagegelder. Diese betragen täglich M. 2 für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkit, für die übrige Zeit täglich M. 1 bis zur Dauer von höchstens acht Wochen. Diesen Leistungen der Kasse gegenüber haben die Versiche##ten folgende Verpflichtungen: Zu zahlen sind 34 Wochenbeiträge voni 1. April ab, und zwar zahlen die ungelernten Arbeiter 30 Pfg., zasammen M. 10,20; die gelernten Arbeiter 40 Pfg., zusammen M. 13,60. Infolge dieser Einrichtung ist der Arbeiter also in der Lage, durch mäßige wöchentliche Beiträge sich und seine Angehörigen gegen arbeits= und verdienstlose Winterzeit in etwa zu schützen. Die Kassenverwaltung Glockengasse 25—27 nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr entgegen; die neue Satzung ist in den Geschäftsräumen zur Kenntnisnahme ausgetängt.
6. Bei der Allgemernen Arbeitsnachweisanstalt wurden
im Monat April 2882 offene Stellen gemeldet: 1971 in der männlichen, 911 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4023 Personen: 3400 in der männlichen und 623 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erlihelten 2505 Personen Stellung: 1893 männliche und 612 weibliche. Ende des Monats April waren 812 männliche(darunter 216 von auswärts), und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 231 Stellen waren it der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochelitags von 10—1 und—8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis Für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat April von 802 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 302 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 500. Gemeldet nurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
45 104 87 32 34= 302 Angebote.
Verlangt 54 210 158 53 25= 500 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgenvon—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Ausgestellt sind im Schaufenster des hiesigen Bureaus des
Norddeutschen Lloyd, Dowkloster 1, eine Reihe vorzüglich getroffener Photographieen des neuen großen Riesendampfers des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm II.
1 Unglücksfälle. In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Maybachstraße geriet ein Junge mit einer Hand in eine Wäschemangel und zog sicherhebliche Quetschungen zu.— In einem Hause am Kl. Griechenmarkt erlitt ein Kind dadurch, daß es aus einem Topf heißen Kaffee trank, erhebliche Brandwunden.— In einer Fabrik an der Kevlerstraße kam ein Arkeiter zu Fall und trug einen Beinbruch sowie eine Kopfverletzung davan.— In einer Fabrik an der Subbelratherstraße fiel ein Arheiter und brach das Nasenbein.
— Aus dem Holzmarkt kam ein Alann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Morgen fiel in der Vorgebirgsuratze ein junger Mann von einem Milchwagen und trug außer einer Verletzung am Kopf einen Schulterbruch davon.
a Schlägereien. Bei einer Schlägeret in der Hahnenstraße brachte gestern Mittag ein Arbeiter einem Katscher mit einem Hammer so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß letzterer dem Büirgerhospitak zugeführt werden mußte.— Am Kl. Griechenmarkt kam es gestern Nachmittag zwischen einem Manne und seinem Schwiegersohn zu einer Keilerei, wobei der junge Mann seinen Schwiegervater mit einem Stemmeisen so erheblich verletzte, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.— In einem Hause an der Färbergasse entstand am Montag Abend zwischen einem Ehepaar ein Stueit. Im Verlaufe desselben brachten die beiden sich gegenseitig so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
— Am Montag Abend wurden zwei Personen in Schlägereien in der Agrippastraße und in der Gertruoenstraße so übel zu gerichtet, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten.
Gerichts=Verhandlungen.
Revision verworfen. Wegen Wuchers sind am 22. Okt. v. J. vom Landgerichte Köln der Rentner Wilhelm Hülsen zu vier Monaten Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe und der Rechtskonsulent Jean Wagner zu fünf Monaten Gefängnis und 500 M. Geldstrafe sowie je zwei Jahren Ehrverlust verurteilt worden, weil sie bei Bewilligung von Darlehen sich bis zu 206 Zinsen haben versprechen lassen. Ihre Revision wurde am Montag vom Reichsgericht verworfen.
2r Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Bedrohung
zwölf Tage Gefängnis.— Ein Schlossergeselle wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärmes und Widerstandsleistung mit zwei Tagen Haft und einer Woche Gesängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Nächtigens in einem Möbelwagen drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter 19jähriger Tagelöhner lärmte auf der Straße. beleidigte die Schutzleute und widersetzte sich bei seiner Vorführung. Er erhielt 25 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrknecht, der sich im Hause eines Gütspächters des Hausfriedensbruches schuldig machte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Nach einer Gerichtsverbandlung beschimpfte eine Ehefrau einen Metzgermeister, wofür sie eine Woche Gefängnis erhielt.
— Die gleiche Strafe traf eine Witwe wegen Beleidigung zweier Frauen.— Ein Handelsmann wurde wegen Beleidigung und Hausfriedensbruches mit fünf Tagen Gefängnis und zehn Tagen Haft bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh.,.Mai1903. Am Samstag stürzte im Zollhafen hierselbst ein Matrose von einem Schiffe in den Rhein und ertrank.
Verlosungen.
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 224944, vier Gewinne zu 10600 M. aus Nr. 15 k25. 48149, 50 997, 203 185, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 175 179, 197·258.
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 298. preuss,#tassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 75 000 M. fiel auf Nr. 190 931, ein Gewinn zu 30 000 M. auf Nr. 26375, vier
952, 127 762
Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 85 154, 94 952,
und 153.
73
ch bedauere unendlich, meine H
aber meine Fay's echten Sodener Mineral=Pusti
gegangen. Ich habe telegraphisch eine neus
aus
t. aber
ist ja
Pastillen war in den letzten Tagen endem. Aud Gezuld bis
morgen, und übermorgen sollen Sie Ihren Katakrn los seln. Zu haben in allen Apoth. Drog. und Mineralwasserhandlungen. Preis85 Pfg. per Schächtel.
die kann erst morgen da sein. Bei dem alle Welt erkältet und die Nachfrage nach den in Tägen endemn.
1

Seite 4
Rabatt
:: n Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schnell grossen Lagere HELK
anfertigen
g unseres grossen Lagers.#F•. HELTIL
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 75.
uue S
Beiche Hal
Pfeifen,
Cigarren=Spitzen,
Portemonnaies,
Regenschirme,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mük..20.
Neues Fuder Briedeler angestochen „ Stücksaß Steeger„
Weinrestaur. Reinartz,
St. Aaatha 26. Nähe Passage Tietz:
seinere.60.
Hasenst
und Ninpes, Siebachstrasse 14.
attestirt gistfrei. Kuhn's Nunöl=Nutin. 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Nutin. Echt nur von
Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Närnberg. In allen Apoth., Drog.
Email=Schilder
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr gegenüber dem Gürzenich,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
Remontoir in schwarzem S
Kähmädchen für nachmittag
* Deutz, Helenenwallstraße
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 24, B B 30, AT B 35 K per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd au Wunsch. roß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis#em Weite.
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn. a. N.
Pverzester##ei#. Giosbol&amp; Cie., Köln, Bruskesbuch.#i.
Wen fordere aae
bestes Flammbrikett
Wan fordere
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung in Händler und Private ggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 465.
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2101. Amt Köln
den Thatsachen. Der Regierungspräsident in Köln stellte deshalb wegen Beleidigung der Gefängnisbeamten Strafantrag gegen Dr. med. Schulze und den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Zeitung, Haus Posse. Ein verurteilendes Erkenntnis des Landgerichtes Köln wurde im Juli v. J. auf die Revision der beiden Angeklagten augehoben. Das Landgericht Bonn, an welches die Sache vom Reichsgericht verwiesen wurde, verurteilte am 24. Oktober v. J. die Angeklagten ebenfalls, nahm aber eine strafbare Handlung nur bezüglich eines Teiles der Anklage an und erkannte nur auf je 1009 Geldstrafe gegen jeden der beiden Angeklagten. Daß Dr wider besseres Wissen unwahre Behauptungen aufgestellt hätte, wurd nicht angenommen. Er habe aber gewußt, daß er übertreibe. Di Revision der beiden Angeklagten gegen das Bonner Urteil wuro vorgestern vom Reichsgerichte verworfen.
Dermischte Nachrichten.
&amp; Cleve,.Mai1903. In 1
anhängigen Klagesache Graf Loe Rheinische Druckerei(L. das Urteil verkündigt worden.
Rheinische Druckerei den Ver Bauernvereins, Hru. Schreiner Volksstimme nicht führen Redacteur die Zeitung u dulden hat, daß Graf Anton v. nischen Volksstimme ausübt. Für lung ist eine Geldstrafe von 1
5000 Stück Enteneier, vor züglich zum Backen, à Stück., 100 Stück 4.80 Gänseeier à Stück 12),
Ed. Culmann
Severinstr. Nr. 127 empfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen
Aufertigung nach Mass.
der beim hiesigen Landgerichte (Haus Wissen) gegen die Bönniger) zu Kempen ist heute Dasselbe erkennt dahin, daß die einskommissar des Rheinischen die Redaction der Rheinischen lassen und ihn als verantwortlichen icht zeichnen lassen darf, sondern zu Spee die Redaction der Rheijeden Fall der Zuwiderhand100 M. angedroht.
Glanz. e
fortwährend hier in meiner Mästerei geschlachtet, als: vorjährige Hahnen. Poulets, Enten. Suppenhühner billigst.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikanf: Carl Gentner in Göppingen.
che
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
circa 1000 S Suppenhühner. ig. Legehuhner
Kein Heim ist schon und tein Heim in gem teit: wenn es nicht stets in Ordnung und sauber kann am besten Luhns Wasch=Extrakt fertig bringen. Gebram Sie deshalb immer Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.— man Ihnen anderes als„besser“ oder als„gerade so gut aufschwätzen so verlassen Sie das betr. Geschäft und schreiben an Luhns SeifenfabrBarmen, dann wird Ihnen sotont die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.
empienl-Schilder
Grosse Farse u
bilnee Prosse
Woche.4 fohn- Preiserhöhun Strengste Diskretion zugesiche
Zahnsichen schmerzlos
in gebr. Herd bill. zu verr. Einzus vormittags. Elisenstr. 28, 2. er.
Schmodst

inten
.20.
gestochen
nartz,
ge Tietz“
der
rtinstr. 30. znich
Nalerei. tittags ges. traße 22.
wird Hr. s feierliche Erzbischof
igten Vererrangen umen über christlichen Stimmen. t. Serie B. Akten von Vorstellung. zie Greefffzügen und
ditheater.
ud. Leyrer. von Otto stellung zu mödie in ilda.
nachte s. 3 Kölner Unterlagen Schulze in der Militärsgefangener hatte dann ericht über 1g. Mehrere rachen nicht lte deshalb sen Dr. med. en Zeitung. richtes Köln lagten aufSache vom r v. J. die ng nur beuf je 100 Dr. Schulze hätte, wurde streibe. Urteil wurde
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 6. Mat 1905.
Seite 5.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeane, Pfühle und
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Dannen,
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind solgende Sorten:
Bettfedern fur Unterbetten
Pfd. 50—85 J,.50,.80,.—,.60,
peiche Halbdaunen f. Plumeaux u. Kissen Pfd. 85§,.10,.50..—..—
Feine Dannen Pfd. nur.50,
seinere.60,.—,.—,.— 2c. Wollene Bettstocken Psd. 20, 25, 35, 50%,
Hasenspitzen Pid. 60 Z. Pflanzendannen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl. uni. rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantie=Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 18.—. einfaches Fasson nur 12.—, 15.—. engl. Fasson, schwer, nur 30.—, pol. Nussbaum Muschelbetten nur 56.—, einsach nur 45.—. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19 M. 2c. Matratzen in Noßhaar, Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bestellungen in Bettwaren nehme während des ganzen Sonntaas an.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E..1 D.E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Compfoir: Lindenstrasse 28.
Arbeitgeber-Verband
für das Baugewerbe
Umgebung.
Am Donnerstag den 7. Mai 1905, abends 8 Uhr,
a* findet
in Köln im Palasthotel. Am Hof Nr. 24, hochparterre, eine
statt.
Generalversammlung
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung des Etats pro 1903.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Beitrags=Satz für Vereinigungen.
4. Wie verhalten sich die Arbeitgeber zu dem seit 6 Wochen bestehenden Verputzerstreik?
Wiederholt ergeht die Mahnung: Arbeitgeber schließt euch
zusammen!
Anmeldungen werden in der Generalversammlung von allen Verbandsmitgliedern und in der Geschäftsstelle schriftlich oder mündlich entgegengenommen.
Als Legitimation dient die Berufsgenossenschaftskarte. Vertretung durch Bevollmächtigte ist zulässig.
Der Vorstand.
in grosser Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren,
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge WPissch.
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Verlegte mein Herren-Hu- u. Maßgeschäft von Neuberstraße 232
nach Neußerstraße 273. Hohgggmnoshermann Jaunsen.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 6. Mal, abends 9 Uhr. im Bürgersaale des Annohauses:
Referat: Die Orden der Kirche und ihre Gegner.
Der Vorstand.
In meinem Verlage erschien:
8 Marienlieder
für
eine Singstimme mit Klavierbegleitung
komponiert von
Gerhard Kirchhof.
Op. 9.
Nr.—3 in einem Hefte Mk..—.
Gegen sofortige Einsendung des Betrages portofreie Zusendung.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh. f
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c, empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschadlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reibe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4. Bertramwz, 4, Fenchel 5, Krallfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkrant 2, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: Jon von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Anstreicher-, Fapenir-u. Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke.
Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne.
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
Fritz Marx, Mittelstraße 38.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstres“ Emil Ulmer, Köln
Krieger. Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
Tischdecken, Auslegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Finoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 448
Holel Disch), früher Martinstr. 34.
Kölns Special-Geschäft
in groben und feinen
Feusterledern,! Schwämmen,
Federwedels.I Ausklopfern,
Aufnehmern.1 Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wolinung. am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Beclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
—
****

Seite 6.
Insal-Anzeiger Nr. 122&a Mittwoch. 6. Mai 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1903.
Heimweh.
[141 Roman von Reinhold Ortmann.
„Sie hätte im Bett bleiben müssen,“ sagte er.„Hoffentlich war es nichts Verstimmendes oder Aufregendes, über das du mit ihr gesprochen
„Nun, etwas ganz Gleichgültiges war es allerdings nicht. Aber vielleicht war es für mich aufregender als für sie. Ich glaube, mein lieber Hermann, diese beiden armen Mädel sind die Opfer eines nichtswürdigen Schurkenstreiches geworden, und es war der Gatte der von dir so hoch verehrten Frau Flemming, der dabei seine Hand im Spiel hatte.“
„Nicht doch! Was bringt dich auf eine solche Vermutung? „Möglich auch, daß es ein Namensvetter von ihm gewesen ist. Das wird sich ja leicht feststellen lassen. Wie hieß er mit dem Vornamen?“
„Und seine Tochter?“
„Else.“
„Dann hat es leider seine Richtigkeit; ich kann dir's nicht ersparen. Nach meiner festen Ueberzeugung hat er die beiden Waisen um ihr väterliches Erbteil betrogen.“
„Das muß ein Irrtum sein, Rolf! Man spricht von dem verstorbenen Flemming nur als von einem makellosen Ehrenmann. Und um was hätte er Bernhard Lornsens Kinder bestehlen können, der nach der Erklärung seiner eigenen Verwandten ein mittelloser Abenteurer war, während Paul Flemming wohl schon damals über große Reichtümer gebot?“
„Es handelt sich auch nicht um bares Geld, was er ihnen gestohlen oder unterschlagen hätte, sondern um einen Besitztitel, der zu Lornsens Lebzeiten beinahe wertlos schien, während er bald nach seinem Tode ein großes Vermögen darstellte. Ich sagte dir schon, daß er nicht die Gewohnheit hatte, viel über seine Privatangelegenheiten zu sprechen. Aber an demselben Abend, da er mir das Bild seines ältesten Töchterchens zeigte, erzählte er mir auch, halb scherzend, halb im Ernst, von den Schätzen, die er dermaleinst seinen Kindern zu hinterlassen hoffte.“
„Es sind also nur seine eigenen Erzählungen, die...
„Höre mich gefälligst zu Ende. Du nanntest ihn eben einen Abenteurer, und es ist möglich, daß er es war. Ein Schwindler und Aufschneider aber war er jedenfalls nicht. Einige Jahre, bevor er nach den Samoa=Inseln kam, war er in Pern gewesen, gerade zur Zeit jener inneren und äußeren Wirren, von denen während des chilenischen Krieges diese merkwürdigste aller südamerikanischen Republiken heimgesucht worden war. Als ein Mensch von genialen Anlagen, der er zweifellos war, hatte er Gelegenheit gefunden, sich eine der vielen Eintagsregierungen, die damals aufeinander folgten wie in einer Operette, zu Dank zu verpflichten. Man hatte ihm als Belohnung für die geleisteten Dienste das ausschließliche Recht der Ausbeutung zweier an der peruanischen Küste gelegenen Guano=Inselchen für die Dauer von fünfzig Jahren verliehen.“
„Vergieb, aber auch das klingt einigermaßen operettenhaft. Und wenn es sich wirklich so verhielt, weshalb versuchte er sich dann als Pflanzer auf Samoa, statt sich jenes wertvollen Rechtes zu bedienen?“
„Aus einem sehr einfachen Grunde. Schon die nächste provi sorische Regierung der Republik hatte das von ihrer Vorgängerin getroffene Abkommen nicht anerkennen wollen. Auch als mit dem Einzug des Präsidenten Iglesias wieder geordnete Zustände eingetreten waren, wollte man Lornsens Ansprüche trotz aller mit dem großen Staatssiegel versehenen Urkunden nicht gelten lassen. Da er selbst nicht die Mittel besaß, einen Prozeß gegen die peruanische Regierung zu führen, kehrte er nach Deutschland zurück, um sich da Beistand zu suchen. Er fand ihn in der Person eines unternehmendes Kaufmannes, dessen Namen er mir zwar an jenem Abend nicht nannte, der aber den Umständen nach unser Herr Paul Flemming gewesen sein kann.“
„Ich fange an zu verstehen. Flemming kaufte ihm seine wirk lichen oder vermeintlichen Ansprüche ab. Und mit dem Gelde, das er dafür erhielt, versuchte Bernhard Lornsen sein Heil als Pflanzer auf Samoa.“
„So wurde es nach seinem Tode von Flemming behauptet; in seiner eigenen Darstellung aber sah es wesentlich anders aus. Er erzählte mir, daß er der Form halber seine Ansprüche jenem Kaufmann cediert habe, der im Fall eines glücklichen Ausganges natürlich einen angemessenen Gewinnanteil erhalten sollte.“
„Und du bist überzeugt, daß alle diese Angaben der Wahrheit entsprachen?“
„Ich muß es wohl glauben, da mir mein Socius soeben bestätigt hat, daß Paul Flemming zwei Jahre nach Bernhard Lornsens Tod das ihm von der peruanischen Regierung ohne Intervention zugesprochene Anrecht auf jene beiden Inseln für anderthalb Millionen Mark an ein hiesiges Konsortium ver kauft hat.“
„Und diese anderthalb Millionen? Er hätte sie für sich behalten?“
„Bis auf den letzten Pfennig. Das eben ist der Diebstahl, von dem ich rede. Als ich Bernhard Lornsen fragte, ob er sich denn auch bei jener Cession gegen die Möglichkeit einer Uebervorteilung hinlänglich gesichert habe, lächelte er über meinen kindlichen Zweifel.„Ich halte meinen deutschen Geschäftsfreund zwar für einen ehrlichen Mann,“ meinte er,„aber Vereinbarungen wie diese trifft man nicht lediglich auf Treu und Glauben oder auf ein rechtschaffenes Antlitz hin. Es ist selbstverständlich alles schriftlich fixirt, und die Urkunden liegen wohlverwahrt bei meinem Rechtsanwalt. Ob ich lebe oder sterbe, mein Freund wird nimmer in Versuchung kommen, mich oder meine Hinter bliebenen zu betrügen.“
„Das klingt sehr einleuchtend. Und diese Urkunden, weshalb hat niemand sie im Interesse der Erben gegen Paul Flemming geltend gemacht?“
„Weil sie verschwunden waren, als man ihrer bedurfte. Laß mich kurz wiederholen, was Elfriede Lornsen mir darüber erzählt hat. Als hier die Nachricht von ihres Vaters plötzlichem Tode eintraf, war sie ein Kind von neun Jahren, das von all diesen
Dingen nicht das mindeste wußte. Sie hatte den ruhelosen Mann nur in langen Zwischenräumen und immer nur auf kurze Zeit gesehen. Als er gestorben war, bestellte das Gericht den verwuisten Schwestern einen Vormund in der Person eines redlichen, aber anscheinend sehr beschränkten Mannes. Dieser erschien höchlich erfreut eines Tages bei Fräulein Breul, um ihr zu eröffnen, daß ein hochherziger Freund des Verstorbenen, Herr Paul Flemming, sich erboten habe, fortan die Kosten für Unterhalt und Erziehung der beiden ganz mittellos zurückgebliebenen Mädchen zu bestreiten. Viel später erst hörte Elfriede von ihrer sogenannten Tante, daß sie dem Vormund schon damals von dem ihr bekannten Vertragsverhältnis zwischen Flemming und Lornsen und von den peruanischen Ausprüchen des letzteren erzählt habe. aber sie selbst die Hoffnungen ihres verstorbenen Verwandten für pure Luftschlösser gehalten, hatte es sie nicht weiter befremdet,
fü
daß der Vormund auf jene Angelegenheit während der nächsten Monate nicht zurückgekommen war, und da sie für ihre eigne Person nur über sehr geringe Mittel verfügte, hatte sie die ziemlich freigebigen Zahlungen des großmütigen Herrn Flemming gern angenommen. Die heranwachsende Elfriede lernte ihn als ihren Wohlthäter betrachten und besuchte auch zuweilen sein Haus, um mit der gleichalterigen Else zu spielen."„
„Da las Fräulein Dorette zufällig eines Tages in den Zeitungen von der Bildung eines Konsortiums zur Ausbeutung der beiden peruanischen Guanoinseln und davon, daß Herr Flemming der glückliche Verkäufer des Ausbeutungsrechtes gewe sen war. Ueberzeugt, daß es sich dabei nur um das ererbte Eigentum ihrer Zöglinge handeln könne, ging sie zu dem Vor munde der Waisen, um von ihm zu hören, daß Herr Flemming ihm seinerzeit unter Vorlegung der Cessionsurkunde erklärt habe, jene Besitzansprüche seien schon zu Lornsens Lebzeiten in ihrem ganzen Umfange auf ihn übergegangen. Er weigerte sich zunächst, gegen den geachteten und angesehenen Mann irgend etwas zu unternehmen. Aber das wackere alte Fränlein gab sich nicht so leicht zufrieden. Sie erinnerte sich des Namens des Rechtsanwalts, den Bernhard Lornsen genannt hatte, als er ihr von sei ner Abmachung mit Flemming erzählte, und sie zögerte nicht, ihn aufzusuchen. Aber der Advokat erklärte, daß ihm von Bernhard Lornsen Urkunden irgend welcher Art zur Aufbewahrung nicht übergeben worden seien, und auf die Einzelheiten der damals in seinem Beisein gepflogenen Verhandlungen konnte er sich angeblich nicht mehr besinnen.“
Hermann Artner, der mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte, atmete erleichtert auf.
„In einem Punkte also hatte dein Freund doch jedenfalls die Un wahrheit gesprochen. Wenn er dem Anwalt die Papiere anver traut hätte, wären sie auch vorhanden gewesen, das ist außer allem Zweifel.“
(Fortsetzung folgt.)
verdient durch den Vortrag von Bizets Sutte'Arlesienne. Osterhymne von Palestrina und des Ungarischen Rondos von J. Haydy
Hermann Kipper.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Mai 1293.
0 Geburten. Anna, T. v. Ernst Seifert, Kellner, Komödienstr. 83.
Gertrud. T. v. Joseph Arnold, Kutscher, Brüfselerstr. 132.- Heinrich. S v. Peter Gehlen, Fabrikarb., Gereonsw. 39.- Elisabeth, T. v. Johann Schuler, Zahntechn. Ehrenstr. 94.- Elise, T. v. Bruno Hepp, Schlosser. Altes User 13.- Albert, S. v. Hermann Miedauer, Kartograph, Dasselstraße 60.- Karl. S. v. Friedr. Stein, Tagel., Elsaßstr. 33.- Albert, S. v. Johann Bähr, Straßenbahnschaffn., Burgunderstr. 3.- Christoph. S. v. Wilh. Zander, Stuckaturer, Siebenburgen 40.- Sophie, T. v. Johann Schmidt, Kanalarb., Severinsw. 15.- Max. S. v. Max Schönberg, Friseur, Triererstr. 24.- Peter. S. v. Peter Punder, Tagel., Achterstr. 35. = Heinrich, S. v. Werner Keller, Maler, Paulstr. 8.- Anna. T. v. Abrah. Vollenbacher. Schneider, Engelbertstr. 28.- Anna. T. v. Christian Cas= pari. Tagel., Gr. Spitze 633.- Johann, S. v. Friedr, bohnarb., Kalk.- Franz, S. v. Michael Seither, Mützenm., Ulrichsgasse 21—23.- Maria, T. v. Anton Uelpenich, Buchdr.. Hackländerstr..Franz. S. v. Franz Zimmermann, Vergolder, Kämmerg. 12.„ Franz, S. v. Franz Bayer, Fabrikarb., Wißmannstr. 5.- Maria. T. v. Wilhelm Tagel., Vogelsangerstr. 122.- Eva, T. v. Johann Herchenbach, Schreiner, Gr. Witschg. 44.- Maria. T. v. Peter Gade, Metalldreher. Knechtstederstr. 13.- Karoline, T. v. Friedr. Tott, Schlosser, Hansemannstraße 10.— Franziska. T. v. Johann Koersgen, Installateur, Follerstraße 84.- Joseph, S. v. Franz Musiol, Schneidermeister, Spiesergasse 11.- Jakob, S. v. Jakob Werker, Obsthändler, Gr. Griechenmarkt 38.— Jakob, S. v. Jakob Heinz, Küsergeselle. Spulmannsgasse 9. Karl. S. v. Christ. Paffrath, Schreinerges., Pelzerg..-Kath., T. v. Heinr. Meurer, Tagel., Katharinengr. 46.- Anna, T. v. Adolf Herold, Dachdeckermstr., Alte Mauer a. B. 36.- Wilhelm. S. v. Heinr. Schucider, Notariatssekretär, Klapperhof 32.- Agnes Christine, T. v. Joh. Botz, Handlungsgeh, Spinnmühleng. 1A.= Enima. T. v. Wilh. Odst. Maurer, Gr. Telegraphenstr. 15.- Johanna Petronella, T. v. Gottfried Becker, Sattlermstr., Glockeng. 35.
0 Sterbefälle. Otto Waldenrath, 2., Thürmchensw. 5.— Sibolla Vertram, 8., A. d. Linde 27.- Johanna Diederichs, 2., Weidengasse 23.- Maria Schneider, 1., Ursulaplatz 11.„Peter Kaspers,
Der achte Musikabend des Konservatoriums begann mit Beethovens Sonate für Violine und Klavier, op. 47, die Horace Fellowes und Frl. M. van Heck recht befriedigend vortrugen. Hedwig Rintelen und Karl Polle sangen mit gutem Ausdruck ein Duelt aus den Jahreszeiten, und die Frls. Maria und Josephine Wehn harmonisch zusammenklingend vier Duette von Prochaszka, Brahms und Jadassohn. In guter Auffassung spielte Klara Demrath drei Klavierstücke von Chopin, M. Balakirew und Beethoven=Seiß. Mit Geschmack brachte Karl Scheurer Ballade und Polonaise von Vienxtemps für Violine zu Gehör, Max Baldner spielte korrekt Fautasie Hongroise für Cello von F. Grützmacher, und Erna Promnitz trug verständnisvoll Andante Spianato und Polonaise von Chopin vor. Daß die Musikabende, welche die Schüler vorbereiten sollen öffentlich zu spielen, ihren Zweck erfüllen, ließ sich an der Sicherheit, mit der alle ihr Pensum lösten, wahrnehmen.
Im Hotel Disch gab Auguste v. Weber=Spohr zum Besten des Stipendienfonds der von ihr geleiteten Konzert= und Opernschule ein Schülerkonzert. Sie hat ihre Studien auf der Musikschule ihrer Vaterstadt, Frankfurt a.., gemacht und dann bei Mathilde Marchesi weiter studiert. Sie gehörte dann eine Zeit lang der Oper an, zog sich aber nach dem Tode ihres Gatten von der Bühne zurück, um sich dem Unterrichte zu widmen. Die Schüler und Schülerinnen zeigten durchweg gute Stimmbildung, indem sie den Ton leicht bildeten, so daß er in allen Lagen und Stärkegraden mühelos ansprach. Daß diese Toubildung sich besonders bei dem Koloraturgesang bewährt, war bei den Arien aus der Schöpfung, Glöckchen des Eremiten, Walzer aus Romeo und Julia festzustellen. Daß die Methode auch dem getragenen Gesang von Vorteil ist, stellte sich bei den Liedern, der Romanze aus Mignon, Cavatine aus Faust, Arie aus Paulus, Lied an den Abendstern aus Tannhäuser, heraus. Daß Fr. v. Weber=Spohr auch den Ensemblegesang gebührend pflegt, thaten der Kanon aus Fidelio und das Quartett aus Rigoletto dar. Man bekam viele schöne Stimmen in diesem Konzerte zu hören, und werden die Schüler ihrer Meisterin dereinst gewiß Ehre ma vorausgesetzt, daß sie nicht zu früh der Schule entlaufen.
In der Musikalischen Gesellschaft spielte das Orchester unter Leitung von kgl. Musikdirektor A. Krögel am Samstag die Ouverture zu den Hebriden von Mendelssohn, welche die Eindrücke wiedergiebt, die der Komponist bei einem Besuche der Fingalshöhle empfangen. Alsdann begleitete es dem jungen Berliner Violinvirtnosen Michael Zacharewitsch das erste Violinkonzert, op. 14, Fis-moll von Wieniawski. In diesem schwierigen Stück, sowie in dem Adagio aus dem neunten Konzert von L. Spohr, Variationen über Heil dir im Siegerkranz von Paganini und der als Zugabe gespielten Chopinschen Nocturne erwies sich der Künstler als einen Geigenvirtnosen ersten Ranges.
Tags darauf, Sonntag, dirigierte Krögel das Konzert, das der seiner Leitung unterstellte Männergesangverein Kölner Liederkreis im großen Saale der Philharmonie zum Besten armer Kommunikanten veranstaltet hatte. Der Verein sang a capella-Chöre von Krögel, Dürrner, Schwalm, Veit und Bünte, ferner mit Orchester Römischer Triumphgesang von Max Bruch und das von Kremser bearbeitete Altniederländische Dankgebet. Die Vorträge fanden so viel Anklang, daß mehrere wiederholt werden mußten. Die Sängerin des
., Nippes, Thüringerstr. 19.- Alexander Turley, 4., Metzerstr. 19. Jos. Ossendorf, Sattler, verh., 77., Friedrichstr..—-— Wwe. Ehristine Küster, 78., Quentelstr. 2/6.- Joh. Brendel, Tagel., vern., 45 J.
„ 0 00, 12„. 0 ∆.(chcenfelb Rhilmanttr. n.
Alte Mauer a. B. 14.- Maria Geller, 2., Ehrenfeld, Philippstr. 53. Wilh. Schneider, Zuschläger. verh., 26., Josephstr..- Anna Mainzer, geb. Lambricht, 58., Friesenstr. 58.- Kath. Niedecken, geb. Eich. 42 J. Nächelsg. 16.— Karl Friebe, Schutzmann a.., verh., 61 J. Richard Wagnerstr. 43.- Anna Baclain, geb. Peeck, 76., Severinstr. 99B. Emilie Baumann, 5., Severinsw. 3543.- Alwine Stein.- a. Quentelstr..- Helene Kniep. 16., Zugasse 51.- Auguste Wavorzin. 22., Gelsenkirchen.- Leonh. Peerlings, Versich.=Beamter, verh 30 J. Aachenerstr. 48.- Katharina Esser, 74., Alexianerstr. 6.= Wwe. Rung Schumacher, geb. Brandes, 52., Hoseng. 17/19.
O Heiraten. Joh. Nagelschmidt, Betonarb., u. Elisab. Cremer, beide v. hier.- Gottfr. Koehlen, Schrifts., v. Aachen, u. Kath. Vergrat v. Bardenberg.- Anton Degen, Schlosser, v. Deutz. u. Maria Hendricks, v. hier.- Theod. Groß, Bauarb., v. Sülz, u. Brigitta Sauer, v. Rodenkirchen.- Heinr. Schmidt, Schreiner. v. Rainrod. u. Christine Kentenich, v. hier.=Heinr. Wolters, Diener. v. St. Toenis, u. Kath. Toll, v. Vorst. - Joh. Keiz. Fabrikarb., u. Kath. Claßen, beide v. hier. Wilh. Mainka, Musiker, v. Groß=Rauden. u. Aques Klett, v. hier.Kellner, v. Crefeld. u. Kath. Schönfeld, v. Düsseldorf.
0 Heirats=Ankündigungen. Julius Mertens, Kondit., zu Kalk. u. Maria Broch, Domstr. 74.- Peter Reiff, Faßb, Glockenring 1, u. Adelh. Henrichs, Gereonswall 103.- Gustav Schwalb, Kanonier, zu Saarlonis, u. Maria Höhn, Vogteistr. 6. Gustav Dietrich, Buchh., Eintrachtstr. 106, u. Maria Wilke, zu Essen.- Heinr. Kairies, Schutzm., Aachenerstr. 64. u. Kath. Klein, Werderstr..- Peter Busch, Verputzer, u. S. phie Reichmann, beide Dagobertstr. 84.- Phil. Meyer, Bureaudiener, u.
Slemens, Schlofferges., Kl. Griechenmarkt 6y,
Griechenmarkt 68.- Wilh. Reinold. Maurerges., zu Ensen, u. Elis. Cäcilienstr. 42.- Georg Zieger, Schmiedeges., zu Bottenbroich, u. Sophia Kummer, Heumarkt 36- Anton Vatton, Kellner, Nöhrerg— u. Kath.
Schmitz, zu Cöln=Ehrenseld. Gerh. Kaiser, Wwr., Kondit., Breitestr. 43. u. Maria König, Wollküche 14.- Adolf Marks, Tagel., Achterstr. 1
SEE mE OIN. 71" Gal Oeahh Giiendreh.. an Kolf.
u. Ursula Fatzbender, Achterstr. 7B.- Joh. Kropp, Eisendreh., zu Kalk, u. Kath. Schmitz, Severinswall 13.- Jos. Willems, Geschäftskutscher Ursulastr. 9, u. Maria Willems, Karthäuserhof 39.
(Vom 26. April bis 2. Mai.)
# Geburten. Karl u. Kath., Zwill. v. Emil Rückert, Masch., Boltensternstraße 4.- Christine, T. v. Joh. Inhoffen, Lok.=Heizer, Hartwichstr. 64.
- Paul, S. v. Gerh. de Bruyn, Wagenputz., Dormagenerstr. 1.- Eliiab,
T. v. Franz Holl, Lok.=Heiz., Hartwichstr. 71.-Kath., T. v. Sebast. Lener. Hülfsarb., Siebachstr. 109.- Friedr., S. v. Christ. Malchus, Ober=Postassistent. Nelkenstr. 18.- Anno. S. v. Wilh. Jeuck, Schloss., Florastr. 74.
- Peter, S. v. Ant. Stein, Kutsch., Hubertstr. 15.- Jos., S. v. Johann Becker, Tagel., Feldgärtenstr. 105.- Heinr., S. v. Wilh. Vendel, Eiseno.Hülfskr., Siebachstr. 113.- Juliana, T. v. Jul. Mainz, Schloss., Geldernstraße 3.- Sophia. T v. Peter Weckopp, Lederzuschn., Hartwichstr. 78.Gertr., T. v. Math. Mexner, Postschaffn. a.., Thüringerstr. 10.- Wilh. S. v. Ant. Zerres, Oberwächt., Wartburgstr. 10.- Peter. S. v. Herm. Schaarschmidt, Schloss., Nievenheimerstr. 25.=Elis., T. v. Jos. Schilling, Kondit., Beuel.- Jos., S. v. Jak. Rival, Postassist., Sechszigstr. 38.Jos., S. v. Theod. Pick, Bauuntern., Kempenerstr. 93.= Heinr., S. v. Heinr. Heiduck, Eisenb.=Beiriebssekr., Sechszigstr. 81.- Heinr., S. v.
Zelnr. Helona, Eisend=Veirnooftetrn Grchegeo.—
Heinr. Klein, Hülfsbr., Merheimerstr. 58.- Kath., T. v. Herm. Neuner, Asphaltarb., Katzeng. 41. Wilh, S. v. Joh. Decker, Fabrikarb., Holbeinstraße 4.- Kath., T. v. Heinr. Crämer, Schrein., Escherstr. 143.- Anna.
Kaur g.- nti, T. v. Peinl. Krnme., Schrein., Escherstr.
T. v. Ant. Linden, Verputz., Neußerstr. 310.- Anna u. Maria, Zu. v. Heinr. Frese, Straßenbahnschaffn., Merheimerstr. 75.-Jak., S. v. Gottfr.
Satz, Eisenb.=Telegr., Mauenheimerstr. 16.- Herm., S. v. Peter Pützfeld, Stückschlächt., Escherstr. 125.-Kath., T. v. Peter Kassel, Tagel., Sebaftianstraße 219.- Heinr., S. v. Peter Häkes, Tagel., In d. Maienkammer 28. Joh., S. v. Joh. Wollseifer, Dachdeckermstr., Simon Meisterstr..Maria, T. v. Joh. Cordier, Lok.=Heiz., Cranachstr. 40.- Jos. S. v. Jos. Hoffschlag, Eisendreh., Neußerstr. 335.- Heinr., S. v. Wilh. Joepen, Bäckermstr., Neußerstr. 212.- Brigitta, T. v. Heinr. Schmitz, Rottenarb, Longericherhauptstr. 47.
5 Sterbefälle. Wwr. Franz Meyer, Fuhruntern., 45., Uerdinger- Elis. Schilling, 15 Min., Wilhelmstr. 136.- Anna Klein
straße 11.- Gns. Schilling, 15 Min, Wilhelnatt. 100. Anna
6., Sechzigstr. 129.- Anna Frese, 30 Min., Merheimerstr. 75.- Maria Frese, 15 Min., Merheimerstr. 75.— Wwe. Kath. Sturm, geb. Schiefer, 8°., Schmiedegasse 32.- Joh. Schuier, 13., Neußerstr. 212. 6 Heiraten. Ludw. Baumann, Schlosser, v. Burgsolms, u. Pauline
M Herralh. Tuowd. Binnmuum, Schnssen F. GarhsolmerunA.:
Ehrhardt, v. Nippes.- Herm. Kagel, Schlosser. v. Landwehrhagen. u. Bertha Brandenburger, v. Rabenscheid.. Jos. Pörner, Straßenbahn Wagenf., v. Dessendorf, u. Kath. Greuel, v. Enzen.- Peter Michels,
„ OEPPEITIME„ OT„pK4E Gah Wlrane(Schiouer
Antlung, buß niehrere wieberhott werven maßien. Die Gungerinter
Abends, Frl. Hedwig Kritzler, verpflichtete sich die Zuhörer durch die fein stilisierte Wiedergabe von Recitativ und Arie Willkommen jetzt, o dunkler Hain aus den Jahreszeiten von Haydn, sowie Liedern von
L. Spohr, C. M. v. Weber, W. Taubert und einer Zugabe von MeyerHellmund zu großem Danke. Horace Fellowes errang sich mit denselben Stücken, die man letzthin in dem Konzerte der Harmonie von ihm gehört, auch hier große Anerkennung. Beide Solisten studieren zur Zeit noch auf dem hiesigen Konservatorium. Die kunstgeschulte 16er Kapelle spielte unter königl. Musikdirigent W. Beez die Ouverturen zu Alfonso und Estrella von F. Schubert und zu den Lustigen Weibern, begleitete Fellowes die beiden Sätze aus dem Mendelssohnschen Violinkonzert und machte sich ferner um den Abend
lenz. u. Kath. Kafer, v. Culz.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Bürling, Kartoffelhdlr., Eichstraße 8. u. Marg. Hasberg, Holbeinstr. 71/73.- Heinrich Schlothane, Schneider, Köln, Ehrenstr. 25. u. Klara Hintzen, Einheitstr. 15.- Gottir. Meurer. Schlosserges., Einheitstr. 23. u. Kath. Löwen, Köln, Roonstr. 23. - Joh. Zipps, Fuhrm., Stammheimerstr. 122, u. Kath. Neunzig, Flora straße B.
* Rheinhöhe am 5. Mai abends 7 Uhr:.79 m—.07.
Reichenbachs Strohhut„Fesch,“
schmalrandige,
„„TOSUH, Modeferm 1903.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Breitestre se
8
des Centru ausgelegt“
Rheinische „Wir mü und zwar einen neue demselben kratische Ab Millionär in den Au Kommen a lautere Bei stellung in „katholische von einem prägt word der Thatbe Katholikenv Rechtsanwo Katholik u gesprochen Sumpfblüt zeichnete. nicht einver auf wirtsch sollten; es bruch litten den Kreise Generalver den überzei abhalten d Bete und Vizepräside sammlung Er wandte hörte und materiellem teil!„Wir räte und A wohlthätige Diesem Zie lebens selb eifriger Ar Teilnehmer lebhafte B worden wa Worte zu sitzende des Schlafm Siben geiß zeit. Für nur heißen wird zugebe von den„ gebracht w X Pau Woche ist die nördti# Jonischen Die gleichn Schloß, in aufhält. der griechis bei Gewitt artigen m von Athen Sicht komr
bildungen und des Olympia, Theaters, des Lysikro mehrere L der Fahrt.
Am Sonn Festversam der Feier Weise beg Nippes, h die Pfarre knüpfend gegen 9 1 Herr Eusl Pfarrgeme und ermal feierte Her folgreichen seinen Dar eil des valters zu Cöllen trollte eises un ersammli n ab mi errn Pfa * Gef asse ein er Breite der We ie Sache mpfang Da tten Ta us zum raubensc * Un ner Brei ch Quets burde au 0 aus d folgte.
Zut orgen n s linke
* Köln,
#n der K é5. Ham
.75,
es

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 6. Mai 1903.
Seite 7.
str. 83.. nrich. S Johann Schlosser. ), Dassellbert. S. stoph. S.
). Johann hönberg, sterstr. 35. v. Abrah. ian Casth. Eisenlrichsgasse erstr. 9.
* Franz,
Wilhelm
chenbach.
talldreher. insemannir. FollerSpieserechenmarkt jasse.v. Heinr. ld. DachSchneider, oh. Botz, Maurer, d Becker,
- Sibylla WeidenCaspers,
terstr. 19. 2. Christine rh., 45 J. pstr. 53. Mainzer,
Eich. 42 9.
J. Richard
str. 95B. in, 2 M. Batorzin.
#rh. 30 J. Zwe. Anna
1 Kalk. u. u. Adelh. saarlonis. ntrachtstr. achenerstr. u. S. phie diener, u. ruckergeh.,
" Joh. Er.
klis. Koch. u. Sophia u. Kath. Breitestr. ichterstr. . zu Kalk. ftskutscher
sch., Boltentwichstr. 64.
1.— Elisab bast. Leuer.
Ober=PostFlorastr. 74.
v. Johann del, Eisenb.= ss., Geldernsichstr. 78.10.- Wilh. S. v. Herm.
Schilling. zigstr. 38.einr., S. v. einr., S. v.
u. Neuner. ., Holbein43.- Anna, aria, Zw. v. 5. v. Gottfr. er Pützfeld,
Sebaftiannkammer 28. isterstr..S. v. Jos. lh. Jocpen, Rottenarb.
Uerdinger= nna Klein,
75.- Maria eb. Schiefer. 212.
u. Pauline ehrhagen. u. Straßenbahn= er Michels, er. Schlosser, is, Commis. losser, v. KoAlhdlr., EichSchlothane,
15.— Gottir Roonstr. 23, nzig, Flora
malrandige eferm 1903. se 2
Tocales.
* Die socialdemokratische Presse zieht bei ihrer Bekämpfung des Centrums auch Gesichtspunkte heran, die im Plaudertone falsch ausgelegt und mißdeutet werden. So hängt unterm 29. April die Rheinische Zeitung dem Abgeordneten Dr. Bachem das Wort an: Wir müssen mehr katholische Kommerzienräte haben“, und zwar in einem Sinne, als ob die katholischen Verleger einen neuen Kulturkampf wünschten, um geschäftliche Vorteile aus demselben zu ziehen. Wenn einer der ihrigen, z. B. der socialdemokratische Abgeordnete Singer, der im Konfektionsgewerbe ein notorischer Millionär geworden ist, ein großes Vermögen erworben hat, so ist das in den Augen der socialdemokratischen Presse ganz in der Ordnung. Kommen aber Katholiken wirtschaftlich voran, so müssen diesen unlautere Beweggründe untergeschoben werden, um mit dieser Unterstellung in Arbeiterkreisen verhetzend zu wirken. Das Wort von den „katholischen Kommerzienräten“ ist nicht von Dr. Karl Bachem, sondern von einem andern und in einem ganz anderen Zusammenhange geprägt worden. Um keine Legendenbildung aufkommen zu lassen, sei der Thatbestand in folgendem festgestellt. Auf der Mannheimer Katholikenversammlung hatte in der zweiten öffentlichen Versammlung Rechtsanwalt Dr. Feigenwinter aus Basel über das Thema„Der Katholik und das moderne Erwerbsleben“ in eindringlichen Worten gesprochen und besonders lebhafte Zustimmung gefunden, als er die Sumpfblüten des modernen Erwerbstebens mit scharfen Strichen kennzeichnete. Immerhin konnte man in einem Punkt mit dem Redner nicht einverstanden sein, wenn er meinte, daß von den höchsten Zielen auf wirtschaftlichem Gebiete die Katholiken lieber die Hände lassen sollten; es komme zu oft vor, daß dabei Moral und Glaube Schiffbruch litten. Letzteres wurde gewiß zugegeben; jedoch war man in den Kreisen der katholischen Kaufleute und Industriellen, die der Generalversammlung beiwohnten, der Ansicht, daß diese Möglichkeit den überzeugungstreuen Katholiken durchaus nicht von dem Bestreben abhalten dürfe, auf die Höhe der wirtschaftlichen Erfolge zu kommen. Bete und arbeite! Diesem Gedanken gab am selben Abend der zweite Vizepräsident der Generalversammlung, Dr. Siben, in der Fesiversammlung der katholischen kaufmännischen Vereine beredten Ausdruck. Er wandte sich mittelbar gegen das kurz vorher in der Festhalle Gehörte und betonte, daß über dem idealen Streben das Ringen nach materiellem Erfolg nicht beiseite gelassen werden dürfe, im Gegenteil!„Wir müssen," bemerkte er u. a.„zahlreiche katholische Kommerzien= räte und Millionäre haben, die in der Lage sind, große Summen zu wohlthätigen, wissenschaftlichen und Kunstzwecken spenden zu können. Diesem Ziel können und sollen die katholischen Männer des Erwerbslebens selbstverständlich nur im Rahmen der christlichen Grundsätze in eifriger Arbeit zustreben!“ So berichtete am 28. August v. J. ein Teilnehmer der Versammlung in der Kölnischen Volkszeitung. Der lebhafte Beifall der Anwesenden zeigte, daß der Redner verstanden worden war. Man glaubte in seinen Worten eine Ergänzung der Worte zu finden, mit denen morgens in der Festhalle der zweite Vorsitzende des Volksvereins, Justizrat Karl Trimborn, sich gegen das Schlafmutzentum, besonders das politische, gewendet hatte. Dr. Siben geißelte ein gewisses Schlafmützentum im Geschäftsleben der Jetztzeit. Für die deutschen Katholiken kann es auch auf diesem Gebiete nur heißen: Mit Volldampf voraus! Jeder rechtlich denkende Leser wird zugeben, daß in diesem Zusammenhang die Bemerkung Dr. Sibens von den„katholischen Kommerzienräten“ durchaus berechtigt und angebracht war.
X Panorama International. Ausgestellt für die laufende Woche ist der 1. Cyclus von Griechenland: Korfu, Athen usw. Korfu, die nördlichste und größte der Jonischen Inseln, am Eingang vom Jonischen ins Adriatische Meer, wird von zwei Bergzügen gebildet. Die gleichnamige, früher stark befestigte Hauptstadt hat ein königliches Schloß, in dem der griechische Hof meist einige Sommermonate sich aufhält. In dem Schloßpark steht das Achilleion, eine Nachbildung der griechischen Tempelbauten. Die 20 Ansichten der Insel sind meist bei Gewitterstimmung aufgenommen und erhalten dadurch einen eigenartigen malerischen Reiz. Großes Interesse erregen die 17 Ansichten von Athen, dessen Panorama zunächst von der südöstlichen Seite in Sicht kommt; alsdann erblickt man die Stadt in einer Fernsicht von Osten. Außer der Akropolis bringt der Cyclus naturgetreue Abbildungen des Hadrians= und des Marktthores; ferner des Theseusund des der Nike gewidmeten Tempels und der Tempelruine der Olympia, des Parthenon, des Erechteion, der Ruinen des Bacchus## Theaters, der Kyriatidenhalle, des Turmes der Winde, des Denkmals des Lysikrates usw. An landschaftlichen Scenerieen bringt der Cyclus mehrere Olivenwälder, eine einsame Taverne sowie Fischerboote auf der Fahrt.
Papstjubiläum und Pfarrerhebung zu Köln=Riehl.
Am Sonntag den 3. Mai fand im Saale des Riehler Hauses eine Festversammlung statt, in welcher das Papstjubiläum, verbunden mit der Feier der Erhebung des Rektorats Riehl zur Pfarrei in würdiger Weise begangen wurde. Der Herr Definitor, Pfarrer Krüth aus Nippes, hatte bereits morgens im feierlichen Hochamte die Urkunden, die Pfarrerhebung betreffend, von der Kanzel verlesen und daran antnupfend herzliche Worte an die neue Pfarrgemeinde gerichtet. Abends gegen 9 Uhr eröffnete der bisherige Rektor und jetziger Pfarrverwalter, Ferr Eushoff, die Festversammlung. Der erste Redner feierte die neue Plarrgemeinde. Er wies auf deren bisher bezeigte Opferwilligkeit hin und ermahnte zu fernerem treuen Ausharren. Der folgende Redner seierte Herrn Pfarrer Krüth unter besonderer Hervorhebung seiner ersolgreichen Bemühungen um die Gründung der neuen Pfarre. seinen Dankesworten schrieb alsdann Herr Pfarrer Krüth einen großen den des Erfolges den rastlosen Bestrebungen des neuen Pfarrverwasters zu. Nunmehr feierte in glänzender Rede Herr Rechtsanwalt Collen den heiligen Vater Papst Leo XIII. In packenden Worten nrollte er ein lebendiges Bild vom Leben und Wirken des Jubelkeises und endete in einem Hoch auf den heiligen Vater, in das die ersammlung begeistert einstimmte. Lieder und Musikvorträge wechsel7 ab mit den Reden. Die Versammlung nahm unter Leitung des zerrn Pfarrverwalters Eushoff einen erhebenden Verlauf.
Gefunden wurden im Sionsthal eine Uhr, in der Kammacherasie ein Diamantring, am Deutschen Ring vier Paar Ohrringe, in er Breitestraße ein Handtäschchen, am Thurnmarkt ein Portemonnaie, der Weyerstraße eine Damenuhr, am Frankenplatz Wertpapiere. ** Sachen können von den Eigentümern auf dem Fundbureau in mpfang genommen werden.
. Das fruchtvare Maiwetter hat die Vegetation in den eten Tagen außerordentlich gefördert. Hr. Antoni=Lindenthal sandte zum Beweise dessen aus seinem Gärtchen ein Exemplar der ersten raubenscheine.
* Unfall. Vorgestern Abend fiel ein Tagelöhner beim Abbruch retterbude auf der Bennerstraße von dieser zur Erde und 3og 9 Quetschungen am rechten Bein und an den Armen zu. Der Verletzte urde auf einem Handwagen bis zur Vorgebirgstraße gefahren, von 9 aus die Ueberführung zum Bürgerhospital mittels Krankenwagens
9 Zum Mauereinsturz am Pantaleonsberg. Gestern
orgen mußte dem beim Mauereinsturz verunglückten Zimmermann Pomke Bein unterhalb des Kuies amputiert werden.
on aan 2 5. 4a11 903. Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfleisch # Keule M..46-.56, do. vom Bauch 1,23-1,33, Kalblleisch.53vo., Hammelfleisch 1,28-1,63, Rindernierentalg.93-1,00, Schweinefleisch 09 4/15, Speck, gerauchert.57 1,65, gesalzen.50-.60, SchweineGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
a.
heute Abend gegen 8 Uhr infolge Altersschwäche im Alter von 75 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, Straßburg i.., Saarbrücken, Berlin, Prag,
den 4. Mai 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexianerstraße 6 aus nach dem Friedhofe zu Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Mauritius am selben Tage um 9 Uhr vormittags.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten. b
Donnerstag den 7. Mai, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser iunigstgeliebtes Töchterchen
Sibylla Bertram
im jugendlichen Alter von beinahe 10 Jahren nach kurzer Krank heit gestern Abend gegen ½7 Uhr zu sich zu nehmen. a
Um stille Teilnahme bitten
die tiesbetrübten Eltern.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 7. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause An der Linde 27 aus.
für Damen
Ar zeir Wermnemn.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20. segsnüßer.-degt. elten
Telefon 7380.
AsE
** C 8—0 71
89
S 9. 7 E 99 U
in 40"*
.37 S
—— 7—
Ziehung 25., 26., 27. Mai.
Genchmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers u.
Königs Wilhelm II. B stehenden Verein f. d. Herstellg. u. Ausschmückung d.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
Loose à 3 MA.
8840 Geldgewinne in Porng###
1
— * e. c
—.—
S
6
0
2501•10000 10.1000= 10000 A 20 K 500•10000 A
100 1100= 10000 A
200 K 50•10000 A
1090 1 20= 20000 K
7500 K10•75000 A
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5 Gr- Jchannisstrf
Telegr.-Adr.: Gücksmüller. i
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer und
Anna Maria Gasten.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
schmalz.55-1,62 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten.50, Gänse 6 00-7,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.,50-1,80, junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.80-.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,50, Schnepfen 4,00. Truthähne 7,00-10,00. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter 2,00 bis 2,10 das Kil. Landeier.60-1,80. Kisteneier 1,25-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.00, do. rote 8,00-.50, do. Nieren 10.00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,35-.45, Rotkohl.15-.40 das Stück. Weisskohl 12,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,20 das Kil. Essäpfel 40,0050.00, Kochäpfel 24,00-36.00 die 100 Kil. Spargel.20-1,60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
h Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der achte wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 8. Mai, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der überaus rege Besuch dieser durchaus zeitgemäßen Vorträge hat den Vorstand veranlaßt, solche auch während des ganzen Jahres vorzusehen. Demnach werden am 5. Juni, 3. Juli, 7. August, 4. September, 2. Oktober ds. Is. usw. wissenschaftliche, apologetische Vorträge stattfinden, für deren interessante Themata der Vorstand bürgt. Eine diesbezügliche Annonce wird außerdem stets am vorhergehenden letzten Donnerstage in diesem Blatte erscheinen.(Siehe Anzeigeteil.)
Am Donnerstag den 7. Mai d. J. hält der Verein zur Erhaltung der kölnischen Sitten und Eigenart seine neunte Monatsversammlung in der Brauerei von H. Abels, Hahnenstraße, ab. Aus der reichhaltigen Tagesordnung nennen wir einen Vortrag des Herrn Apotheker Schneider über:„Kurze Geschichte des Kölner Karnevals, mit besonderer Berücksichtigung der ersten großen Gesellschaften.“ Auch diesmal liegen eine Anzahl teils seltener alter Drucke und Zeichnungen zur Ansicht aus, die den Vortrag illustrieren.
" Rath=Heumar,.Mai1903. Der Volksverein hielt am
Sonntag eine Versammlung ab, deren Tagesordnung Versicherungswesen und Reichstagswahl zum Gegenstande hatte. In der gutbesuchten Versammlung verbreitete sich Hr. Teuhof=Köln über die Wichtigkeit der Versicherungen und der Lebensversicherungen im besondern und ging dann dazu über, die Statuten der Leo=Sterbekasse zu erläutern. Der Verein beschloß, die Leo=Sterbekasse einzuführen und gleich meldete sich eine Anzahl zum Beitritt. Der zweite Referent behandelte das Thema Volksverein und Reichstagswahl und zeigte zunächst, welches Interesse der Volksverein an der Reichstagswahl habe, und wie es seine Aufgabe sein müsse, aufklärend dahin zu wirken, daß dem katholischen Volke eine starke Vertretung in dieser gesetzgeberischen Körperschaft durch das Centrum erhalten bleibe. Dies sei notwendig, sowohl wegen unserer religiösen, als auch socialen Interessen. Denn der Erbe werde bei einer Schwächung oder einem Sturze des Centrums kein anderer als die Socialdemokratie sein. Was wir aber in religiöser Beziehung von dieser Partei zu erwarten hätten, zeigten ihre Thaten in Frankreich mehr noch als ihre Worte in Deutschland, welche Redner ausführlich beleuchtete. Aber auch für eine fortschreitende gesunde sociale Reformgesetzgebung sei das Centrum die beste und fast einzige Stütze. Was aber von der Socialdemokratie in dieser Beziehung zu erwarten sei, das zeige ihre Thätigkeit in Frankreich, wo sie am Ruder säße und über den Kloster= und Kirchensturm keine Zeit fände, auch nur das alles einzuführen, was wir in Deutschland schon hätten, als auch die socialpolitische Thätigkeit der deutschen Socialdemokratie in den letzten Jahrzehnten. Redner beleuchtete den Widerstand der Socialdemokratie gegen unsere Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung. Eine solche Politik ist aber nicht bloß kindisch, sondern verbrecherisch, da bei ihrer Durchführung die Arbeiter auf jene Besserstellung von 1½ Milliarden durch unsere Arbeiterversicherungsgesetze, welche selbst Genosse Kampfmeyer preist, noch heute warten könnten. Ebenso kindisch und verbrecherisch hat die Socialdemokratie auch bei unserer neuen Zollgesetzgebung gehandelt. Jeden Schutzzoll abzulehnen, heute, wo die andern Länder sich mit Zollmauern immer mehr umgeben, das lassen selbst socialdemokratische Arbeiter sich nicht gefallen. So schrieb das socialdemokratische Gewerkschaftsorgan der Hut= und Filzarbeiter am 10. Juli 1902:„Wenn wir keinerlei Garantie haben, daß das Ausland seine Schutzzollmauern einreißt, dann ist es thöricht, Zollfreiheit zu verlangen und deutsche Arbeiter dadurch der Not auszuliefern.“ Eine lange Reihe von Aeußerungen socialdemokratischer Führer zeigte dies noch deutlicher. Was aber der Handwerksstand, die Landwirtschaft, überhaupt der Mittelstand von dieser Partei zu erwarten haben, beleuchtet Redner mit Aeußerungen des socialdemokratischen Abgeordneten Hoch. Für einen katholisch denkenden Mann kann es aus religiösen und socialen Gründen keine andere Wahl geben als Centrum. Des weiteren befaßte sich der Redner mit der Frage der Agitation und Organisation. Die Ausführungen wurden mit allgemeinem Beifall ausgenommen. In der Diskussion hielt jemand eine Vorlesung aus dem socialdemokratischen Flugblatt und wollte die Aeußerungen Kettelers, von Schorlemer Alst und Reichenspergers als Zeugen anrufen, worauf ihm bedeutet wurde, daß auch wir damals nicht für Zölle zu haben gewesen wären, weil sie damals nicht nötig waren. Als er aber dann aufing, den Weltgeistlichen Ausbeutung des Volkes vorzuwerfen und sogar persönlich wurde, wurde er daran erinnert, daß er sich in den durch Anstand und Gesetz gezogenen Grenzen zu halten habe. Dann erhob sich Hr. Schaller von Köln, der zufällig angeradelt sein wollte, und operierte mit der Voraussetzung, daß der ganze Zoll in den Getreidepreis und Brotpreis übergehe, was man doch eigentlich heute jemandem, der sich auch nur oberflächlich mit der Zollfrage beschäftigt hat, nicht mehr zu widerlegen nötig haben sollte. Freilich thut dasselbe auch das socialdemokratische Flugblatt, nachdem alle Autoritäten von den verschiedensten Richtungen diesen Satz als blanke Unwahrheit gebrandmarkt haben. Redner selbst gab aber zu, daß für den Weltmarktpreis Börse, Müllerei und Bäckerei mit in Betracht kämen. Im Schlußwort hob Referent noch einmal hervor, daß wir für unsere Stellungnahme bei der Reichstagswahl nicht bloß eine einzige Frage, sondern das ganze religiöse, politische und sociale Interesse im Auge behalten müßten, worauf die Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf das Centrum schloß.
90

Local-Anzeiger Nr. 122* Miltwoch, 0. Tölat 1903
Freie Vereinigung kath. mitll. Beamten Cölns.
Der achte wissenschaftliche apologetische
findet Freitag den 8. Mai 1903, abends 81. Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz, statt.
Der neunte Vortrag findet am 5. Juni statt.
Mittwoch den 6. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
CIRKUS BEKETON
im
1
Sommernachtstraum, Hochzeitsmarsch Die lustigen Weiber von Windsor, Ouverture „Noch sind die Tage der Rosen“, Lied Amoureuse, Valse tres lente
Carmen, Fantasie
Frau Luna, Walzer
Raymond, Ouverture
Meinem Kaiser, Lied
The Geisha, Selection
Die Mühle im Schwarzwald, Idylle Der lustige Student, Potpourri Sourire'Avril, Walzer
Begräbnis-Unterstützungskasse
Post- u. Telegrapnen-Unterbeamten-Vereins.
Täglich Konzert. Eintrilt 50 Pig.
Mendelssohn. Nicolai. Baumgarten. Berger
Bizet.
Lincke.
Thomas. Blumberger. S. Jones. Eilenberg. Schreiner Depret.
Kinder 25 Pig.
Reichshallen-Theater. Cöln. Mittwoch, 6. Mai 1903:
2 Volkstümliche Vorstellungen 2
— zu ermüssigten Preisen—
4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz M..—. Sperrsitz M..—. Tribüne M..50. I. Platz numeriert M..—. I. Platz unnumeriert 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg. Zur Nachmittags-Vorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein Billet 1 Kind frei einzuführen. Jedes weitere Kind zahlt auf den numerierten Plätzen 50 Pig., auf unnumerierten Plätzen 25 Pfg.
In beiden Vorstellungen, nachmittags und abends, Auftreten aller sensationellen Debuts: Richard SAWADE mit seinen 16 Raubtieren. Staigs Original-MOTOR-Renn-Truppe, 5 Personen. Mile. Peres, Grotesquereiterin. Die Helden von Transvaal. Auftreten aller grossen Specialitäten und Attraktionen.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 10. Mai 1903 aus Anlaß
X. Stiftungsfestes
„*„„**1„- P PIT.. 220
Mittwoch den 6. Mai, nachmittags 8½ Uhr:
Saalbau
Fränkischer Hof
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 1115, 4, 7½ Uhr. Montags, Donnerstags. Samstags:
Abends 815 Uhr.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Kurfürsten-Garten.
Chöre:
morgens 10 Uhr feierliches Hochamt in der MarigHimmelfahrt##
kirche unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis. Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Krögel. O bone Jesu von G. P. Palestrina.
Beati mortui von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Abends 8 Uhr im Viktoriasaale:
Wohlthätigkeits=Konzert.
Vortrags=Ordnung:
Festmarsch........ von Purgth.
Kaiser=Ouverture„„
Arie aus der Oper„Figaros Hochzeit".." Mozart.
Recitativ und Arie aus der Oper„Katharina
Cornaro“........., Frz. Lachner.
(Fräulein Louise Küppers, Schülerin vom Konservatorium.)
Ballade und Polonaise. von H. Vieuxtemps.
(Solo für Geige, Herr Oberpostassistent Wimmer.)
Lieder für Tenor mit Begleitung von Violine und Klavier(Hr. Obertelegraphenassistent Neuber!) a) Von dir... von C. Kummer.
„Festmarsch“ von David.
Ouverture zur Operctte„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. Glühwürmchen. Idyll aus der Opcrette„Lysistrata“ von Lincke. a.„Serenade“ von Moszkowsky.
b.„Wachtparade“ von Eilenberg.
Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“ von Tschaikowsky. Fantasie aus der Oper„Hoftmanns Erzählungen“ von Offenbach.
Täglich Konzert.
Augarische Husarenkapelle.* Großartiges Programm.
Anfang 3½ Uhr
Entree frei.
II.
1.
2.
3.
4.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Serenade“ für Horn und Flöte von Titl.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
„Zwei Lieder“ für Solo-Trompcte von Wagner und Brandt. „Wiener Volksmusik“ von Komzak.
„Viktoria“, Walzer von Bilse.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Bonifatius-Sammelverein,
6.
10.
11.
12.
13
b) In die Ferne:..
Der lustige Trompeter, Polka für Piston Tom der Reimer, Ballade
(Herr Konzertsänger Kirsch.) Männerchöre: a) Des Sängers Wiederkehr b) Sturmbeschwörung
Humoristischer Vortrag(Herr Aug. Gipprich). La Rose'’Arabie, Walzer Im Zickzack, Potpourri
a) O schließ' in dein Gebet mich ein
b) Komm, wir wanden zusammen
c) Das macht der dustige Jasmin
(Frl. Louise Küppers.)
" Andante trenquillo Allegro moderato
C. Kaliwoda. Necke. Löwe.
GURZENTCH.
A. Krögel. I. Dürrner.
Tuggines. Reckling. C. Bohm.
Pet. Cornelius.
A. v. Othegraven.
Freitag d. S. Mai, 3½ Uhr nachm. u. S Uhr abends,
unwiderruflich nur
2 grosse Konzerte
des berühmten amerikanischen Komponisten
Hauptstelle Cöln.
Zu der am Donnerstag den 7. Mai, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
werden alle Ehrenmitglieder und Mitglieder des Vereins, sowie die katholischen Männer Cölns freundlichst eingeladen.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins;
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Jansen an St. Agnes.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer, der Vorsitzende
des Diöcesan=Komitees, wird die Versammlung mit seinem Besuche b ehren und bitten wir deshalb ganz besonders um pünktlichen und zahlreichen Besuch.
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender. A. Giesbert, Kaplan
St. Maria in der Kupfergasse. B. Voissem. Kaplan an St. Maria in der Schnurgasse. W. Thelen, Kaplan an St. Peter. W. Antoni. H. Becher. H. Linnartz. J. Schlösser. 66
14. Konzert Nr.
Ch. de Beriot.
(der Komponist der Washington=Post) mit seinem aus 60 Künstlern bestehenden Orchester, sowie unter Mitwirkung von
Alt=Köln.
15
(Herr Oberpostassistent Wimmer.) a) Alt=Heidelberg du feine](Hr. Konzertsänger
16.
Kirsch, Bariton.)
17
R. Schwalm. W. H. Veit. W. Bunte. Blon.
d) In Augsburgs Gassen
a) Mädel, wie blüht's
b) Der Käfer und die Blume
c) Minnelied
Mit Eichenlaub und Schwertern, Marsch
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
„Senntagsjäger“, Schwank von Fritz Hönig.
Danach: FESTBALL unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. Mütschenich. Karten à 1 J bei den Mitgliedern und abends an der Kasse erhältlich.
Frl. Estelle Lieblung, Sopran=Säugerin.
Frl. Mand Poevell, Violin=Virtuosin.
Herr Arthur Pryor,
Verein zur Erhaltung der kölnischen Eigenart.
Donnerstag den 7. Mai, abends punkt 9 Uhr, neunte Monats. Versammlung in der Brauerei H. Abels, Hahnenstraße 43.
Galerie R..50 2.
Neu eröffnet!
Modern renoviert. Behaglich eingerichtet.
Modern renoviert.
Weinstube„Zum Römer
—"—„
Trombon=Virtuose.
Preise der Plätze: I. Platz num.: II. Platz unnum. Tribüne
im Vorverkauf K..— K.50 K 2.
Vorverkauf bei: Joh. Franz Weber, Musikalienhandlung, Schildergasse 6; P. J. Tonger, Musik= u. Instrumentenhandlung. Am Hof 34/36; A. Sauerwald, Musikalienhandlung. Breitestraße 118; Schmidt'sche Buchhandlung. Passage; Otto Pappermann. Cigarrenhdl., Wallrafsplatz, vis--vis Monopol= Hotel; Marquardt's Cigarrenhandlung. Wallrafsplatz; M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Große Budengasse.
Der Vorverkauf schliesst Freitag, 8. Mai. 2 Uhr nachmittags.
Tagesordnung: a. Vortrig des Herrn Apotheker Schneider:„Kurze schichte des Kölner Karnevals, mit besonderer Berücksichtigung de ##aßon Gesellschaften“.— b. Verschiedenes.
ner Nurneomm innn..„„ der ersten
großen Gesellschaften“.— b. Verschiedenes
Gäste willkommen.
Wegen Einlaßkarten wolle man sich an K. A. Stauff&amp; Cie.,
Budengasse 14, und Herrn H. Abels wenden. Dax Vorgtang
Greße
.: Arnold Stauff.
Silberne Hochzeit
22
(früher Weinrestaurant Thelen)
am Iustizpalast, Ecke Langgasse und Elisenstraße.
Besitzer: Herm. Burbach.
Ausgewählte reintönige Weine. Saisongemäße feine Rüche. Diners, Soupers, Frühstück u. Abendplatten.
Reichliche Zuteilung. Kleine Preise.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grosses
Am Hof 48.
Beginn der Krebs-Saison.
Volksgarten
Preis-Billardspiel
— nur für Amateure.
Glückauf-Halle, Köln, Eigelstein 41.
Aufang Samstag, 2. Mai 1905, mittags 12 Uhr.
Ausgespielt werden
zehn Preise im Werte von ca. Mr. 000.
Durch Abschluß mit dem Inhaber erster Krebs=Züchterei offeriere: Tafelkrebse 10 Pfg. per Stück außer dem Hause#1 bei größeren
Edelkrebse 25„„„„„„( Abnahmen
Solokrebse 40„„„„„„ billiger
Bei dieser Gelegenheit beehre ich mich, auf meine
vornehmen Salons parterre und l. Etage,
Die Preise sind im Billardsaal, in welchem sechs neue Billards von Math. Bour Wwe., Köln, zur Benutzung stehen, ausgestellt, woselbst auch die Spielregeln eingesehen werden können.
Die geehrten Herren Billardspieler ladet ergebenst ein
Georg Steinmetz, Restaurateur.
verbunden mit franz. Küche und Weinen eigenen Wachstums wie
l. Firmen, ergebenst aufmerksam zu machen. Ich erlaube mir hervorzuheben, daß ich noch einen besonderen Wert auf den Vertrieb und die Zubereitung obiger Krebse als Sommer=Spezialität lege.0
Diners und Soupers
von M. 2 an.
Täglich Krebssuppe von frischen Krebsen.
Wirtz.
Mittwoch u. Donnerstag
Großes
Militär=Komzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus.
S Stadt=Garten.:
6
8
5 Mittwochs und Freitags, d nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 9
Konzert.
Musikcorps d. Fußart.=Rats. Nr. 7 kgl. Musildirig. Herr W. Trenks.#
Diners(Abour.25) 3
Soupers und Abendplatten. Inh.: Breuer&amp; Strauß.
C. May's
Reiseerlebn., vollst. Samml.
oder einzelne Bände
kaufen gesucht. Rothgerberbach 56
OSSLOTEL•OOOOÖ!
Flora.
Aug.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Katholischer Lehrlings=Verein
(Stauislaus=Kongregation).
Aufführung des Schauspiels
Andreas Hofer
Täglich#/2 Uhr:
Konzert.
50
Eintritt:
Pfg.
Gut Kleitenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Sonntag 17. Mai, abends 7 Uhr, im kl. Saale der Bürger=Gesellschaft. Regie Joseph Danegger.
Nähere Angaben über Karten=Verkauf folgen in nächster Zeit. g
Stadtbekaunt
Vorzügl, Kaffee
mit eig. Geback.
Weinhandlung L. Brandenburg.
Filzengraben 16.
„ Sternengasse 69. b
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Ter 3079.
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalt.
Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkelkammer.
Bestes Sehuhputzmittel der kell.
erfunden".*
für Boxcalf und Chevreaux.
Engros=Lager fur die Schuhbranche#e
Carl
Thurmstrasse 32.