Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Ofg. die einspaltige Zeile. #tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.).<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 28. Juni 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1905.
#9 Die Schulbas.
Novellette von Maria Batzer.
Wenn Mutter ihre Brandkisten aufschließt, kommt aus dem silbrigen Leinen ein lieblicher Lavendelduft und erzählt von der Schulbas.
Die Schulbas hat alles gesponnen: das Kleeblattgedeck, das mit den Kaffeeböhnchen, die Jagd, spinnwebenfein, den gebrochenen Stab und alle die andern. Sie hat gesponnen, als ihr Haar goldig war wie der Flachs, den sie zum Faden drehte, und noch, als es gebleicht und weiß wie der Leinenfaden im Gewebe.
Schulbas, die Lehrerswitwe, war arm, aber wenn sie und der Junge sich zum Mahle setzten— schwarzer Kaffee und Kartoffeln in ihren erdfarbenen Röckchen— dann kam der Herr Jesus zu Gaste ins arme Haus. Oft sprang auch, wie ausgerechnet, zur rechten Minute die Thüre auf, da stand der kleine Sonnenstrahl von Forstmeisters drüben und hielt in den wettergebrännten Händen ein Krautblatt mit frischer Butter, ein breitschuntiges Kännchen Rahm.
„'segen's Gott!“
Dann wurde der Cichorienkaffee besser— es war wie ein Festmahl— dann wurde es in der Schulbasstube hell, und wie ein Festtag lag's über allem.
Abends, wenn— nur solange der Laternenmann vorüberschritt— Lichtschein durch der Schulbas tiefe Stube ging, kam das goldene Märchen zu denen, die im Dunkeln saßen, weil sie arm waren und das Licht sparten. Die Schulbas spann und erzählte, und wenn der arme Junge schlafen ging, gingen„vierzehn Englein“ mit ihm. Halb im Schlaf, halb wach kamen die Märchen noch einmal. Försters Töchterlein war das verwunschene Prinzeßchen— sie trug die goldenen Flechten als Krone, und die kleine sonnenbraune Hand war des verwunschenen Königstöchterleins Mundschenk und Truchseß. Die fromme Geschichte der Landgräfin von Thüringen wurde lebendig— Försterstöchterchen als:
Elisabeth, die holde Frau,
Geht zu den Freudelosen;
Aus ihrem Mantel, dunkelblau,
Quellen die himmlischen Rosen.
Halb schlief, halb wachte der Junge, träumte, war glücklich und war doch nur der armen Schulbas armer Sohn.
Die Schulbas spann und träumte auch, und wenn ihr Träumen sachte in Schlafen übergehen wollte, wenn der Fuß das Rädchen nicht mehr treiben mochte, dann langte sie aus dem Ofen den braunen Freund, der sie munter hielt. Der Ofen war kalt und der Kaffee auch, aber die Schulbas spann doch noch manche Stunde. In so stillen Nachtstunden leistet man doppeltes, aber sie zählen auch doppelt.
Sie spann. Des Tages und der Jahreszeiten Wechsel grüßte sie durchs Fenster bei der Arbeit. Sie spann im Frührot und im Abendschein. Frühling zog mit Lindenduft durchs Land, Herbst verwehte welkes Laub— die Schulbas spann. Bald mußte sie das Mooskissen auf die Fensterbank legen, tausend weiße Sternchen pochten an die Scheiben; draußen war es Winter. In der Schulbasstube ging das Rad, sang der Kanarienvogel, daß das Resedastöckchen am Fenster meinte, der Frühling komme schon. Es begann zu knospen, atmende Blätter zu treiben, und da war der Vogel gewiß, daß es Frühling werde und sang noch lauter. Draußen war es Winter, in der Schulbasstube schon Frühlingsaufang— und doch
Es zog schon durch des Hauses Raum Ganz leis und sacht ein Weihnachtstraum.
Wenn der Abendhimmel in Flammen stand—„Schau, Jungchen, Christkind backt schon Zuckerzeug," und:
Die heiligen drei Könige mit ihrem Stern,
Die wandern jetzt sehnend von fern, von fern Dem Wunderlicht, das die Nacht durchbrach,
Dem großen Sterne der Liebe nach!
Verloren lag dann und wann ein Stückchen Weihnacht, ein Tannenzweig, eine Nuß auf den sandbestreuten Dielen—
„Mutter, Mutter! Christkind wollt' zu uns zwei...'rad an der Thür lag das Zweiachen!“
Dann stieg der Frühling über die Berge. Die Schulbas spann. Auf der Heide hinterm Fichtenwalde blühte Steinklee und Lavendel, da gingen die Kinder Hand in Hand und sangen's Röslein auf der Heiden. Und am kreischenden Gartenthörchen schaukelten sie und erzählten sich.
„Weißt du, in deinen schönen Märchenbüchern da steht wohl, daß arme Leute immer gut sind,“ sagte der Schulbassohn:„arme Leute sind edel und werden nachher Prinzen und Grafen, Könige und tragen Kronen... Das ist ja alles Unsinn, aber meine
Nutter, das sag ich dir: meine Mutter hätt' eigentlich eine
königin sein sollen!“
Das war die einzige Anerkennung, die die Schulbas je gefunden. Sie wußte nichts davon; es hätte ihr wohlgethan gerade aus dem Munde ihres Kindes— denn später, ach später, wie der Sohn groß war, ging sein Blick immer über die kleine Mutter fort.
Sie spann für das Forstmeistersmädel, das einzige, schwerreiche; sie spann für ihren Jungen, den einzigen, bitterarmen. Sie spann, und es kam eine Zeit, wo sie wirklich glaubte, für beide zusammen den Faden zu drehen. Das Rädchen ging, als müßt' es den Gedanken der Schulbas nacheilen, die eine so weite Strecke schon zurückgelegt hatten der Zeit voran, bis mit einem Ruck die Leine absprang und das Rädchen still stand. Die Schulbas erwachte, wie Dornröslein aus einem Märchentraum, und schaute sich in ihrer wirklichen Welt verwundert um.
„Lernen, Junachen, lernen!“
Da saß er, das vierzehnjährige Deukerhaupt in die magere Hand gestützt. Ueber Tenophon hinweg schwebten seine Gedanken zum offenen Fenster hinaus. Es war ja Frühling. Am tannenumstandenen Försterhaus lag der Garten in Blüte, auf dunkle, lohbestreute Wege rieselte Frühlingsschnee.
„Mutter,'s Gartenthörchen drüben steht offen!“
„Ja, ja, Juna. am Sonntag... am Sonntag gehen wir auf die Heide hinterm Fichtenwäldchen, pflücken Lavendelblüten für Frau Forstmeister ins Leinen.“
„Ach Sonntag, Mutter... heut' ist Mittwoch!“
„Wenn ich die Spule voll hab, Jungchen, und abgehaspelt, dann trägst du sie hinüber. Nun lern' aber, lern'.“
Der Junge lernte und die Mutter spann, und wenn der Junge fertig war mit Lernen, mußte sie noch lange, lange spinnen. Nur die Sonntage lagen eingestreut wie Blumen, wie Ruhepunkte am laugen Lebensweg. Viel Schatten lag über dem Weg hinauf und hinunter, aber reich hineingestreut kleine goldene Sonnenblicke.
Der Junge lernte, die Mutter spann, und wie er fertig war mit Lernen und als junger Arzt nach Hause kam, da mußte die Schulbas noch lange, lange weiterspinnen. Sie frug nicht, wie lange, sie that es gern. Der Sohn brauchte noch die harten, doppelt harten Mutterthaler. Vielleicht war die Schulbas schon ein bißchen gebückter, als der Sohn wiederkam, vielleicht war ihr Haar nicht mehr so golden— wer merkte es? Der Sohn war so groß geworden, daß er immer über die gebückte Mutter weg sah. Im tannenumstandenen Fleck Erde, wos Försterhaus steht, blühten die Bäume, Frühlingsschnee rieselte auf die dunkeln, lohbestreuten Wege,'s Gartenthor stand halb offen.
„Mutter, war es schön mit Rosen geschmückt, als die Braut hinauszog? Es war ja ein Rosenjahr wie nie; Rosen wucherten auf allen Wegen. Du hast mir nichts geschrieben, gar nichts.“
Die Schulbas ist noch ein bißchen mehr in sich zusammengesunken; sie spürte den Vorwurf.„Was sollt ich dir schreiben? Was ist da viel zu erzählen, mein Jung?“
Als es Abend war— am Himmel standen Abendrot und Sterne, auf der Straße brannten die Laternen, dunkel war's nur in der Schulbasstube, kein Flämmchen leuchtete und keines wärmte — da erzählte die Schulbas doch. Es war dunkel; nur solange der Laternenmann vorüberschritt, zitterte Lichtschein über die Dielen.
„Das Kindchen war eben aus dem Pensionat zurück, da wurde die gute Forstmeisterin ernstlich krank. Ein Arzt war gerade im Ort: nicht der Alte von Grenzhausen, ein junger war es. Er kam immer zu Pferd; Reiter und Pferd waren wie gegossen, so schön. Der junge Doktor machte ein bedenkliches Gesicht, dem armen Kindchen wurde himmelangst. Und wie es in Glauben und Vertrauen zu Füßen seiner Heiligenbilder kniete und die Heiligen um ihre Fürbitte für die Mutter auflehte, so kniete das junge Dingchen in seiner Herzensangst selbst wie ein liebes unschuldiges Heiligenbildchen vor dem jungen Doktor...=Herr, retten Sie meine Mutter!=
„Die Mutter hat er gerettet, aber er selbst war rettungslos verloren.
„Weiter weiß ich nichts mehr, bis die zwei zum Forsthaus hinausgingen, zum Thörchen da. Ja, ja, es war mit Rosen schön geschmückt... ich glaub', sie haben es nicht mal gesehen, ich glaub', sie haben sogar vergessen, sich noch mal umzusehen: fort, nur fort!“
Die Schulbas wußte wohl, was sie ihrem großen Jungen da im Dunkeln erzählt hatte. Es war„eine alte Geschichte“, es war auf all die goldenen Märchen hin, die hier schon lebendig gewesen und den Traum, den der Junge und sie hier geträumt, ein grausam wahres Geschichtchen.
Die Schulbas spann, saß klein in sich gebückt am Rad, den Kopf vornüber geneigt und drehte den Faden. Der Sohn sah über sie hinweg in den Blütenschnee beim Försterhaus.
„Rosen wuchern auf allen Wegen!“
Den Kopf stolz zurückgeworfen, daß der Blick noch höher über die kleine Mutter fortging, nahm er Abschied. Für die Mutterthaler, die er immer noch brauchte, ließ er seine Adresse zurück. Das war schon viel von ihm, und die Mutter war ihm im
Herzen sehr dankbar dafür. Sich noch einmal umzuschauen, hat auch er vergessen— fort, nur fort.
Die Schulbas spann, und eines Tages kam aus irgendwo da draußen in der Welt ein Brief. Der Brief, das war, wie wenn ein Fremder vom Tische aufsteht, sich den Mund wischt— „Habt Dank für Speis und Trank“— den Staub von den Schuhen schüttelt und weiter wandert, weil er eine bessere Herberge winken sieht. Der Schulbassohn schrieb:
Ich werde mich demnächst verheiraten, gut verheiraten. Es ist zu weit, als daß du oder wir kommen könnten. Vielleicht macht es sich später einmal. Deine Thalerchen kannst du nun immerhin für dich verwenden. Ich danke dir nochmals für alles....
Die gute Forstmeisterin, meine Urgroßmutter, kam wohl dann und wann, wie früher der Sonnenstrahl, mit Rahm, Butter, frischgebackenem Brot, einem Säckchen Mehl, in blauem Steinguttöpfchen Schmalz oder sonst was. Großmutter hat mir's oft erzählt. Bei der Schulbas stand das Spinnrad im Winkel, nicht mehr am Fenster.
„Altes fleißiges Spinnrädchen, bist nun endlich auch müde. Ja, ja, Schulbas, ich brauch jetzt nicht mehr spinnen zu lassen, und Ihr nicht mehr zu spinnen. Sind alle zwei versorgt!“
„Kann meine Thalerchen für mich behalten,“ nickt die Schulbas.
Es gräbt sich ein Zug tief und gerade von der Nase zum Mund, und es klingt bitter. Die alte Schulbas sitzt ganz verloren in ihrem weiten Armstuhl— wer achtet's? Die gute Forstmeisterin hat auch ihre Gedanken und ihr eigenes Bündelchen: sieht sie doch, über die Schulbas hinweg, gerade das Gartenthörchen offen stehen— so wie es stand, als ihr Kind hinausgegangen.
„Ja, ja, nun sind sie versorgt, und wir zwei und's Spinnrädchen haben nichts mehr zu thun.“
Wenn der Frühling kam, ging die Schulbas wieder auf die Heide hinterm Fichtenwald, suchte Lavendelblüten, nähte sie in Mull= und Battistsäckchen und trug sie zu Forstmeisters. Wohl dufteten Steinklee und Lavendel, auf der Heide blühte ein Frühlingsgedicht, und der Fichtenwald duftete wie Weihnacht, und das Gartenthörchen vorm Försterhaus kreischte im alten Ton — aber es war doch nicht mehr wie früher— früher! Nun lag Schatten auf ihrem Weg, und keine warmen, goldenen Sonnenblicke waren ins Dunkel gestreut. Nur einmal...
Der Arzt, der Schulbassohn, irgendwo da draußen in der Welt, bekam eines Tages eine neue, alte Patientin. Es war gar nichts Wunderliches an ihr, nur daß sie den Kopf gebückt, in sich versunken am Spinnrad saß und auf seine Frage:„Mutter, für wen spinnt Ihr so ruhelos?“ antwortete:„Ei, für meinen Sohn.'s ist ja mein einziger!“
Den Tag darauf traf er das Weiblein im Bett, zwei, drei Tage weiter im Sarg. Das war alles; es hatte halt wieder ein Mensch den Lasten und Genüssen der schönen Erde Adien gesagt. Das war doch nichts Wunderbares, war auch nicht der erste Patient, den der Doktor so schnell begraben— und doch ging es ihm ganz wunderlich damit. Er dachte an eine andere, in sich gebückt, unermüdlich den Faden drehend wie jene; nur daß er jenes sorgenvolle Gebücktsein nie beachtet, nur daß er jene nie gefragt:„Mutter, für wen spinnt Ihr so ruhelos?“
Eines Tages stand der Schulbassohn wieder daheim unter der Thür— aber dazu hatte erst ein altes Weiblein sterben müssen.
Die Schulbas deckt den Tisch, den lieben Gast, der sich noch einmal der ersten, armen Herberge erinnert, zu bewirten. Sie streichelt das Leinen, das sie über den Tisch breitet, sie bringt den Brotlaib und fährt zärtlich, zittrig mit den alten Händen über die braune Kruste. Sie überzieht des Sohnes schmales Bett mit lavendelduftigem Leinen, sie streichelt die Kissen; nur
der, dem alles gilt, geht leer aus, er ist so fein und fremd....
Nun haben sich die Schulbas und die gute Forstmeisterin schon lange wieder nachbarlich auf dem Kirchhof zusammengefunden. Unter einem Holzkreuz liegt die Mutter, die eigentlich eine
Königin hätte sein sollen, und ihr Gärtchen hat keine Blumen.
Der stolze Forstmeister liegt in seinem engen Revier bescheiden unter Bauernblumen wie die andern. Sein blondes Töchterchen ist als mein weißhaarig Großmütterchen schont lange gestorben und der wilde Knabe, der das Heideröslein brechen wollte, auch. Wie liegen diese Leben so weit, weit zurück! Wie alt ist meine Geschichte!
Wenn Mutter nun so ein besonders schönes, schneeiges Stück aufdeckt, das mit dem Kleeblattmuster, den Kaffeeböhnchen, dem gebrochenen Stab oder das Jagdstück, spirmnwebenfein, und glättend noch mal drüber streicht, wie sie es so gerne thut— dann sagt sie wohl:
„Ja, ja, sich regen bringt Segen," und:„(So geht das große Zahnrad Zeit, bringt zur Höhe, was unten waar. Das alles hat die brave Schulbas gesponnen, hat mit ihrer Hände Arbeit den Sohn in die Höhe gebracht. Er ist an einem Fürstenhöfchen Leibarzt geworden. Seine Tochter— sie soll der goldhaarigen Großmutter Schulbas sehr ähnlich gesehen habsen— hat irgend einen Hofkavalier gebeiratet, ihre Kinder...“
5

V
Seite 2,
Nr. 174. Sonntag. 23. Juni 1903.
Niemand denkt mehr an die Schulbas, niemand spricht von ihr. Doch, wenn Mutter ihre Brandkisten aufschließt, dann glänzt so silbrig das Leinen, dann ist's, als würden Gedanken, die hinein gesponnen, lebendig. Dann kommt ein lieblicher Lavendelduft und erzählt von der Mutter, die eigentlich eine Königin hätte sein sollen, von der Schulbas.
Westdeutschland.
Aachen, 26.Juni1903. Die Pfarre St. Peter hierselbst soll demnächst geteilt werden. Zur Erlangung von Plänen für eine neue Pfarrkirche nebst Pfarrhaus für die neu zu gründende Pfarre hatte der Kirchenvorstand von St. Peter neun Architekten zu einem engeren Wettbewerbe aufgefordert. Das Preisgericht erkannte einstimmig den ersten Preis dem Architekten Eduard Endler, dem Erbauer der Kölner St. Michaelskirche, zu. Den zweiten Preis erhielt Banmeister Peters(Aachen), zwei dritte Preise die Herren Diöcesanbaurat Statz(Köln) und Professor Kleesattel (Düsseldorf).
* Koblenz, 22.Juni1903. In dem benachbarten Mühlheim wurde gestern Abend die Frau des Tagelöhners Kaiser in ihrem Bette überfallen und ermordet. Der Mörder schlug der Frau mit einem spitzen Instrument ein tiefes Loch in den Kopf und schleppte die Frau dann in die Abortgrube auf dem Hofe. Als der Mann der Frau in der Nacht nach Hause kam, sah er von dem Wohnzimmer bis zu dem Hofe starke Blutspuren. Als der That verdächtig ist ein Mann, welcher auf eine Aussage der Frau Kaiser hin zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist.
m Trier, 23.Juni1903. Ju Sachen des ermordeten Försters Junk fand heute durch den Untersuchungsrichter wieder eine umfangreiche Zeugenvernehmung statt. Belastet sind jetzt nur noch die beiden Söhne des Müllers Hamm aus Riveris, von denen einer im Kampfe mit dem Förster einen Schuß ins Bein bekommen haben soll. Der Tagelöhner Hau aus Waldrach, der gleichzeitig mit den Gebrüdern Hamm verhaftet wurde, ist gestern mangels Schuldbeweises wieder aus der Haft entlassen worden.
X Von der Mittelmosel, 22.Juni1903. Die Traubenblüte hat in den besseren Weinbergslagen begonnen und wird, bei günstiger Witterung, in dieser Woche allgemein.
* Cochem, 25.Juni1903. In dem benachbarten Bruttia an der Mosel stürzte heute Vormittag 11 bis 12 Uhr ein Steinbruch ein, wodurch vier Personen verletzt wurden. Eine war sofort tot, an dem Aufkommen eines weiteren Schwerverletzten muß man leider zweifeln, ein dritter lag nachmittags noch unter dem Schutt und ist jedenfalls auch tot; der vierte ist leicht verletzt. Alle vier sind Familienväter. Ueber die Ursache des Einsturzes hat man noch nichts feststellen können.
U Wittlich, 23.Juni 1903. Gestern Abend gegen 6 Uhr verun glückte bei Gut Kirchhof bei Wittlich der in den besten Jahren stehende praktische Arzt Dr. Hammann. Derselbe kam auf dem Zweirad von der Praxis zurück. Jedenfalls infolge des bei Kirchhof jäh abfallenden Weges verlor er die Herrschaft über das Rad. Er stürzte und blieb besinnungslos liegen. In das Gutshaus getragen, verschied er trotz baldiger ärztlicher Hülfe; er hatte einen Schädelbruch erlitten.
7 Goch, 22.Juni1903. Der Oekonom Franken von hier stürzte gestern Nachmittag in der Nähe seines Hofes auf dem Rückwege vom Rennen in Cleve mit seinem Pferde; er brach das Genick und war sofort tot. 00
P Wesel, 23.Juni1903. Gestern Abend fielen von dem zu Berg fahrenden Schiffe des Schiffers A. Wilson, zwei Knaben im Alter von 6 und 8 Jahren unterbalb Wesel über Bord und ertranken.
= Dortmund, 23.Juni1903. Bei einer Schlägerei, die gestern in Derne stattfand, wurde der Bergmann Czerdinski durch einen Stich in die Brust getötet.
∆ Was draußen
Die Zwischenzeit zwischen den Haupt= und Stichwahlen zum Deutschen Reichstag wurde durch ein Schauspiel ausgefüllt, das Sarkasmus und Hohn herausforderte. An der Spitze stand dabei der Reichsbote. Bei diesem Blatte bzw. seinen Hintermännern hat der Haß gegen den Katholicismus einen solchen Grad erreicht, daß das logische Denken völlig in die Brüche gegangen ist. Das Blatt suchte sich eine Erklärung für die Unzufriedenheit zusammen, welche in dem weiteren Aufschwung der Socialdemokratie zu Tage tritt. Wenn Socialdemokratisch Trumpf sei, so trage daran die Freundlichkeit der Regierung gegen Papst und Hierarchie, vor allem in dem Antrage Preußens auf Beseitigung des§ 2 des Jesuitengesetzes die Schuld, weil gerade dieser Antrag die ganze romfreundliche Richtung kennzeichne. Also der Reichsbote läßt die Gegaier der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes Socialdemokraten wählen, weil diese Partei Gegnerin— des ganzen Jesuitengesetzes ist! Es soll sogar die patriotische Pflicht großer Volksmassen sein, durch die Wahl von Socialdemokraten der Regierung ein Memento zuzurufen, damit diese eine Aenderung in ihrer Haltung herbeiführe. Die Kreuzzeitung bereitete darauf dem Reichsboten den bittersten Schmerz, den sie ihm hätte anthun können, indem sie ihm zu Gemüte führte, daß der Zweck doch nicht die Mittel heiligen könne, den Reichsboten so als Vertreter eines Grundsatzes hinstellend, den er als den verabscheuungswürdigsten Jubegriff des Jesuitismus stets den Jesuitem anzuhängen sich bemüht hat. Und da soll man sich nicht die Hände reiben? Da Fürst Bismarck die Schadenfreude die reinste Frende genannt hat, sind wir mit einem Propheten des Rleichsboten gedeckt. Mit dem Reichsboten arbeitete auch der Evangelische Bund unter der durchsichtigen Maske der antiuliramontanen Wahlvereinigung.
Und die natiorialliberale Partei, die sich so gern im Gegensatz zum Centrum die nationale Partei nennt, hat einen Stamm von Anhängern, die ihrem Nationalgefühl, ihrer monarchentreuen und staatserhaltenden Gesinnung keinen besseren Ausdruck geben zu können glauben, als daß sie bei den Stichwahlen dem anti nationalen, intermationalen, monarchiefeindlichen, staatsumstürzen den Socialdemoktcaten den Vorzug vor dem Centrumskandidaten geben. Wie jugemdliche Doktoranden durch unverfrorene Angriffe auf Ansichten anerkannter Autoritäten von sich reden zu machen suchen, gleichviel ob sie sachlich Recht haben oder wissenschaftlich auch kaum würdig sind, dem Angegriffenen die Schuhriemen zu lösen, so ähnlich machen es auf dem Gebiete der Politik jugendliche Elemente. Mit luerostratischem Eifer werfen sie sich ins Zeug und verkünden Grundsätze, an die erinnert zu werden sie später als einen Akt gehässiegster persönlicher Feindschaft ansehen. Man hat genug Beispiele dafür und wird deren auch noch weitere haben. Auf diese Weise kommen dann nationale Socialdemokraten zu stande, Zwitter gestalten, gemischt aus politischem Unver stand und Blosheit. Die Socialdemokraten sind noch
deutsche Männer, sagte ein nationalliberaler Parteivorsitzender in
Duisburg. Jeder kompromittiert sich so gut wie er kann. Kein
Wunder, wenn die Socialdemokratie die Nationalliberalen beim Wort nahm und auf dem Wege der Logik durch öffentliche Anschläge, wie z. B. in Köln, bei den Stichwahlen zum Eintreten für ihren Kandidaten gegen das Centrum zwingen wollte. Wo einmal die Anmaßung groß ist, da kommt es auf ein paar Grad mehr nicht an. Als Alleinpächter der Vaterlandstreue fühlt sich der Nationalliberalismus im Saarrevier auch noch in anderen Besitz hinein. Die nationalliberale Partei im Wahlkreise Ottweiler=St. Wendel thut nämlich so, als wenn ihr die dortigen taatskohlengruben zu eigen gehörten; weil die Wählerschaft den nationalliberalen Kandidaten zu Gunsten des Centrumskandidaten Fuchs hat durchfallen lassen, hat sie sich gegen die„Pflicht der Dankbarkeit“ schwer vergangen, wie der ihnen von nationalliberaler Seite gemachte Vorwurf lautet.„Wenn ihr euch des Vertrauens, das man in euch gesetzt hat, unwürdig gezeigt habt, könnt ihr da noch verlangen, daß man euch vertrant? Ihr habt es so gewollt.“
Ein Schauspiel burlesken Größenwahns haben einige selbstbewußte Herren am Niederrhein veranstaltet. Im Kreise CleveGeldern hat der Centrumskandidat rund 16000 Stimmen erhalten, sein sonderbündlerischer Gegner rund 1200. Trotz dieser nicht gerade imposanten Zahl verlangten die Herren, der gewählte Centrumskandidat müsse zurücktreten, die 16 000 Centrumswähler müßten sich den durchgefallenen Sonderbündler aufzwingen lassen, widrigenfalls würden die Sonverbündler im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth den Centrumskandidaten über die Klinge springen lassen. Nun hatte hier das Centrum rund 15 000 Stimmen erhalten, die Socialdemokraten und die Nationalliberalen je etwa die Hälfte, der Sonderbündler aber noch keine 700! Und das will die Entscheidung geben!„Falls eine Einigung nicht zu stande kommt, dann soll und muß Hr. de Witt (der Centrumskandidat) unbedingt fallen. Wir müssen sehen, daß wir unseren Willen durchsetzen. Ein Socialdemokrat mehr oder weniger macht nichts— wir haben das Heft in der Hand und werden das Messer gebrauchen.“ Lieber Löwe, sagte einmal ein Knäblein, thu mir nichts, sonst thu ich dir auch was. Uebrigens hatte ein Teil der Sonderbündler im Kreise MülheimWipperfürth genug gesunden Sinn, um gegen dergleichen Einspruch zu erheben, und dann siegte der Centrumskandidat mit 10 000 Stimmen Mehrheit.
Eine sehr häßliche Erscheinung bei der jetzigen Wahlbewegung ist auf Rechnung der großpolnisch=radikalen mit den Socialdemokraten verbündeten Partei in Oberschlesien zu setzen. Was dieses Bündnis angeht, so hat man es lange vorausgesehen, und es findet seine Bestätigung auch durch das Eintreten vieler Polen in Duisburg=Mülheim für den dortigen Socialdemokraten in der Stichwahl. Die radikalen Polen und Socialisten in Laurahütte rächten sich für den Ausschluß aus einer Centrumsversammlung, der durch ihr vorheriges Verhalten an anderer Stelle sehr gerechtfertigt war, durch schweren Landfriedensbruch; die Versammlung wurde von ihnen gesprengt, dann kam es zum Kampf mit Polizei und Feuerwehr, die Ordnung zu stiften suchten, während dem sie selbst viele Wunden davontrugen und solche in großer Zahl austeilten; endlich wurden von den wütenden Banden Privathäuser angegriffen, vor allem auch das Haus des Ortspfarrers, der an seinem Leben bedroht war und flüchten mußte. Die eindringende Bande verwüstete dann seine Wohnung von Grund aus. Inzwischen ist eine größere Anzahl von Verhaftungen erfolgt, auch wurde für den Tag der Stichwahl zwischen dem Centrumskandidaten und dem Kandidaten der Großpolen Militär zur Erhaltung der Ruhe an die bedrohten Punkte gelegt. Bei dieser Stichwahl siegte der radikale Pole dank freundwilliger Unterstützung durch die Socialdemokraten mit knapper Mehrheit über den Centrumskandidaten. Die Gegenrechnung in dem benachbarten Wahlkreise Pleß=Rybnik dagegen stimmte nicht, denn dort siegte das Centrum trotz dem Bündnis der Socialisten und Radikalpolen über den Socialdemokraten.
Der Ausfall der Stichwahlen am Donnerstag hat vor allem die Socialdemokraten befriedigt. Wer ihnen 80 Sitze von vornherein zugesprochen hatte, sah seine Voraussagung vollkommen bestätigt, da die Genossen deren 82 erhielten. Im hellen Sachsen besitzen sie die 23 Reichstagssitze bis auf einen. Das Centrum
soweit man es.
Nationalliberalen 49 Kandidaten durch, die Freisinnige Volks partei 20, die Freisinnige Vereinigung 10, Deutsche Volkspartei und Landbündler je 6, Antisemiten 8, die Polen 17, Reichspartei 17, Elsässer 9.
In seiner Allokution am 22. Juni, während des Konsistoriums, in welchem auch der Erzbischof von Köln zum Kardinal kreiert wurde, gab Papst Leo XIII. seiner Freude Ausdruck über die lebhafte Teilnahme an seinem Jubiläum und die zahlreichen Pilgerscharen, die zum Zeichen ihrer treuen Anhänglichkeit an die Kirche im verflossenen Jahreszeitraume Rom aufgesucht hätten. Gleichzeitig beklagte der Papst aber auch die vielfachen gegen den Glauben gerichteten Kundgebungen, den unchristlichen Geist, der vornehmlich auch die Wissenschaft ergriffen habe und den hartnäckigen Kampf gegen die Kirche. Eine päpstliche Encyklika, die sich mit diesem Gegenstande befaßt, wird demnächst bekannt gegeben werden.
Dem Ministerpräsidenten Ungarns, v. Szell, hat die ultranationalistische Opposition so lange zugesetzt, bis er seines Amtes endlich müde wurde. Den Kossuth und Genossen ging Szell nicht weit genug in Förderung des magyarischen Chauvinismus; dieser verlangt ein unbedingt eigenes Heer für Ungarn, dessen Zusammengehörigkeit mit dem österreichischen, dessen Untergebenheit gegenüber dem Kaiser auch nicht mehr durch die deutsche Armeesprache zum Ausdruck kommen soll. Wenn auch die Chauvinisten äußerlich ihre Anhänglichkeit an den Kaiser Franz Joseph beteuern, so ist man über ihre Ziele doch nicht im Unklaren, daher auch die Schwierigkeit, einen Nachfolger für Szell zu finden, der ein neues Kabinett zusammenbrächte. Tisza hatte dies zwar versucht, gab den Versuch aber auf wegen dessen Aussichtslosigkeit; dann kann Graf Khuen=Hedervary an die Reihe, der sich die Bahn gegenüber der Opposition dadurch frei zu machen suchte, daß er die neue Wehrvorlage, an welche die
Obstruktion anknüpfte, fallen ließ. Der bisherige Banus von
Kroatien brachte dann auch ein Kabinett zustande.
Die Kammer Frankreichs erganzte ihr freiheitsfeindliches Werk am Dienstag durch einen Zusatz zum Vereinsgesetze, der
in unverfrorener Weise die Hauptgrundsätze der Republik, die individuelle Freiheit, verhöhnt, und mit eherner Stirn erklärte Minister Chaumié, er wolle keine Freiheitsliebe zur Schau tragen, die es einem ehemaligen Angehörigen einer Kongregation ermögliche, weiter Unterricht zu erteilen in einer geknechteten Republik. Die Regierung will unter keinen Umständen die Säkularisation von Ordensleuten anerkennen; sie behauptet, Rom, die Bischöfe und Orden spielten mit dem Staate eine lächerliche Komödie. Dieser solle ein Ende gemacht werden, indem man jede Anstalt als Ordensniederlassung ansehe, in der auch nur ein ehemaliges Mitglied einer nicht ermächtigten Kongregation Unterricht erteile, die Anstalt schließe und so jedem bisherigen Mitgliede einer geschlossenen Ordensanstalt den Unterricht unmöglich mache. Das soll auf drei Jahre geschehen und für die Gemeinde und die Nachbargemeinden des Ortes gelten, in dem das betreffende ehemalige Ordensmitglied mit seiner Gemeinschaft gewohnt hat. Der Abg. Buisson, der sich in dem Kongregationenausschuß der Kammer als Verfechter der Freiheit des Individuums aufgespielt hatte, fiel im Plenum um; er war es, der den betreffenden Zusatzartikel zum Vereinsgesetz mit einer Erklärung bereicherte, wonach jede Anstalt mit einem ehemaligen Ordensmitgliede als Lehrer für eine Kongregationsanstalt gilt, wenn nicht der ehemalige Ordensmann beweist, daß er wirklich säkularisiert ist. Nach den Worten des Unterrichtsministers würde auch der sonnenklarste Beweis nichts helfen, da dieser Mann ja mit unverschämter Stirn die ganze Hierarchie als Betrüger hingestellt hat. Selbst von seinem radikalen Gesinnungsgenossen Chapeteau mußte sich der falsche Freiheitsapostel Buisson sagen lassen, daß sein Zusatz den Ordensleuten einen Beweis auferlege, den sie nie— wenigstens nie mit Erfolg gegenüber Fanatikern, wie sie jetzt am Ruder sind!— führen könnten. Zwei Tage nahm die Debatte über diese neue freiheitsfeindliche Maßnahme in Anspruch; am zweiten Tage gestaltete sich dieselbe sehr stürmisch, schließlich ließen die Rechte und das gemäßigte Centrum die Brüder von der radikalen und socialdemokratischen Linken unter sich, so daß die neuen Maßnahmen fast ohne Widerspruch durchgingen.
Mit Kardinal Vaughan ist dem katholischen England der Führer in dem durch den Liberalismus sehr erschwerten Kampfe für die konfessionelle Schule gestorben. Wenn dieser Kampf einen für die Wünsche der Katholiken verhältnismäßig so günstigen Ausgang nahm, so war das dem Kardinal zu verdanken, der, wie auf so manchem, wie z. B. dem socialen Gebiete, auch hier seine ganze Thatkraft eingesetzt und sich um der Aufklärung auch der gegnerischen öffentlichen Meinung verdient gemacht hat.
König Peter von Serbien hat seinen Einzug in die Landeshauptstadt Belgrad gehalten. Unter der Abordnung, die ihn feierlich von Geuf einholte, befanden sich mehrere an dem Königsmord beteiligte Offiziere, die nun auch noch eine besondere Auszeichnung durch ihre Beförderung erhielten. Das ist die ThatAntwort Peters auf das russische Verlangen nach Bestrafung der Mörder Alexanders und Dragas. Bei dem Empfang in Belgrad waren die Vertreter Rußlands und Oesterreichs sowie Italiens anwesend; mit den Schwierigkeiten der Anerkennung Peters durch die übrigen Mächte wird es demnach so weit her nicht sein, und nach der Ankündigung seiner Thronbesteigung wird Peter wohl die allgemeine Anerkeinung erhalten. Inzwischen wird übrigens bekannt, daß ein Teil des Heeres dem ermordeten Königspaare doch noch seine Gesinnung bewahrt; in diesem Teile soll auch schon lebhafte Unzufriedenheit herrschen mit der Begünstigung der Königsmörder, die, wie schon angedeutet, Beförderungen erfahren haben, während andere Offiziere, die man der Auhänglichkeit an die Obrenovic verdächtigte, gezwungen wurden, ihren Abschied zu nehmen. In seiner Proklamation vom 25. Juni überließ König Peter ausdrücklich„das Vergangene der Vergangenheit“, d. h. der Königsmord existiert nicht für ihn. Das Kabinett Awakumovic wurde von ihm im Amte bestätigt.
Ein Giftmordprozeß.
(0 Allenstein(Ostpr.), 20.Juni 1903. Das hiesige Schwurgericht verurteilte in dem schon erwähnten Gistmordprozeß die Besitzersfrau Przygodda aus Röblau, Kreis Ortelsburg, wegen Ermordung ihrer drei Ehemänner Bachur, Kempka und Wieschollek zum Tode. Von besonderem Interesse war die Verlesung der Augenscheinprotokolle und das Gutachten des Gerichtschemikers, Medizinalassessor Dr. Gutzeit(Königsberg i. Pr.). Demselben wurden im Mai v. I. in verschiedenen Gefäßen innere Teile von der ausgegrabenen Leiche des vierten Mannes der Przygodda, Besitzer Wieschollek, kzur Untersuchung zugesandt, uno zwar Teile von Magen, Leber, Niere, Schädelund Handknochen sowie Teile vom Sargboden, Sargdeckel und dem Stroh, auf dem die Leiche lag. In den ihm zugesandten Körperteilen habe er 69 Milligramm Arsenik vorgefunden. In der Leiche sei wohl aber mehr als das doppelte dieser Menge vorhanden gewesen. Wie die Wissenschaft zeige, seien 20 Milligramm Arsenik unschädlich; 50 Milligr. beeinträchtigten schon die menschliche Gesundheit und 100 Milligr. wirkten tödlich. Von außen sei das Gift nicht in die Leiche oder in den Körper gekommen; denn weder im Sargdeckel noch in der Erde seien Arsenik, wohl aber im Stroh und Sargboden gefunden worden. Das Arsenik sei zur Lebzeit des Wieschollek in den Körper desselben gekommen und zwar in bedeutender Menge. Bei Bachur und Kempka seien nur Teile von Arsenik, bei Panneck dagegen keine solche vorgefunden. Arsenik verflüchte sich sehr schnell und erhalte sich im menschlichen Körper höchstens 22 Jahre. Da die Leichen schon 10 bis 14 Jahre in der Erde liegen, sei es begreiflich, daß nur nach gewisse Spuren von Arsenik in ihnen vorhanden wären. Die Angeklagte wurde auch durch viele Zeugen schwer belastet. Bei den allmählich vergifteten Männern traten Lähmungen der Glieder und Auschwellungen ein und sie siechten langsam dahin. Die Angeklagte lebte mit 42 Jahren bereits in fünfter Ehe. Der Erste Staatsanwalt hob in seiner Anklagerede hervor, daß die Staatsanwaltschaft, obwohl sie gewohnt sei, in den Abgrund menschlicher Verworfenheit zu blicken, doch stutzig geworden sei, als ihr die Anzeige zuging, daß Frau Przygodda ihre vier Männer vergiftet haben sollte. Er schilderte aber die erwiesenen Thatsachen so anschaulich, daß die Geschworenen über den abzugebenden Wahrspruch nicht zweifelhaft sein konnten. Zu der Verhandlung waren 34 Zeugen geladen, die zum großen Teile nur der polnischen Sprache mächtig sind. Außerdem traten eine Reihe von Aerzten als Sachverständige auf. Auch der Direktor der Provinzialirrenanstalt Kortau, wo die Angeklagte zur Beobachtung
#s

Local-Anzeiger Nr. 174. Sonntag, 23. Juni 1903.
Seite 3.
Geisteszustandes untergebracht war, erschien als Sachverständiger
vor Gericht und erklärte die Angeklagte als geistig normal. Die Przygodda heiratete am 15. Februar 1883 den Besitzer Bachur zu Röblau, der bei seiner Verheiratung 21 Jahre alt war. Von den drei Kindern dieser Ehe starb das jüngste Kind drei Wochen nach der Geburt. Bachur starb 1888. Nun heiratete die Witwe den 27 Jahre alten Wilhelm Kempka, der früher Wirtschafter bei Bachur war. Er starb schon im Avril 1889 im Alter von 28 Jahren. Auch das aus dieser Ehe hervorgegangene Kind starb bald nach der Geburt. Der dritte Mann, August Pannek, war wieder Wirt bei Kempka gewesen, und die Hochzeit fand im November 1889 statt. Sein Tod erfolgte am 18. September 1891. Der Ehe mit diesem Manne waren zwei Kinder entsprossen, die bald starben. Den vierten Mann heiratete die Przygodda am 19. April 1892. Es war der Besitzer Wieschollek. Von den drei Kindern dieser Ehe leben zwei Mädchen. Nach dem Tode des W. am 16. November 1899 heiratete sie endlich im Jahre 1901 zum fünftenmale ihren jetzigen Ehemann Adam Przygodda. Die Angeklagte hatte wiederholt verdächtige Reden gegen ihre Männer gebraucht und zu ihrem vierten Manne einmal u. a. gesagt, wenn er das Jagdgehen nicht lasse, dann werde er bald verschwinden. Der dritte Mann, Paunek, hatte einmal zu andern gesagt:„Zwei
Männer hat sie schon um die Ecke gebracht. Bei mir wird es ihr aber nicht gelingen.“ Der gegenwärtige Ehemann Przygodda erklärte vor Gericht, daß er von andern vor seiner Frau gewarnt worden sei. Seine Vorgänger seien alle unter eigentümlichen Umständen plötzlich gestorben und ihm könnte es auch einmal so gehen. Ferner entsinne er sich der Redensart seiner Frau:„Wenn deine Zeit herangekommen sein wird, dann stirbst du auch." Das Gift hat die Angeklagte wahrscheinlich aus Rußland bezogen, wo es zwar etwas teurer als in Deutschland sei, aber ohne Giftschein bezogen
werden könne. 1** Wahlscherze. Der Straßb. Ztg. wird vom Lande geschrieben: Durch das neue Wahlgesetz sind im ganzen Lande eine Menge erheiternde Zwischenfälle vorgekommen. Es seien hier zwei, die in Obermodern passiert sind, herausgegriffen. Ein Wähler kam und wurde vom Wahlvorstand ins„Kämmerle“ geführt. Es verstrichen einige Minuten und unser Wahlmann kam immer noch nicht heraus. Dem Vorstand dauerte das Verweilen des Wählers im Kämmerlein doch etwas zu lange, und es rief einer hinein, ob er denn nicht bald herauskommen wolle.„Wann=er jetzt nitt baal garnefa hatta, za weri ungaruefa rüßkumma“, war die Antwort des nun endlich aus dem Verließ herauskommenden Wählers, der wahrscheinlich gemeint hat, es muß ein jeder extra preveniert werden zum Herauskommen. Ein anderer Wähler, der auch in die Kammer geführt wurde, tappte einige Zeit in derselben herum; dann machte er die Thüre auf, streckte den Kopf heraus und fragte:„Ehr Mannar, wie esch dann’r Schletz ferr da Zettel nung za schtecke; ech feng na gar nett!" Alles muß halt gelernt sein!
** Auf der Höhe der Situation zeigt sich ein Karlsruher Theaterverlag, der soeben folgendes Rundschreiben an die deutschen Bühnenleitungen versendet:
Die theaterfeindliche Hitze ist besiegt!
Das Gedränge an den Theaterkassen ist enorm!
Den Druck verließ soeben:
Draga
Königsmord oder: Des Volkes Rache Großes Sensationsschauspiel in vier Akten von Zeverin Budrowic.
Ein Ball am Hofe von Serbien. Alexander.
Die Verschwörung.
Königsmord oder: Die Nache des Volkes.
1. Akt 9 3.
4.
Glanzwirkung: Serbische Nationalhymne.
** Von der Familie Karageorgevic. Wie ein Mitarbeiter der Patrie erzählt, bestellte Prinz Arsenius Karageorgevic vor seiner Abreise nach Genf zu dem neuen König von Serbien, seinem Bruder, bei dem bekannten Pariser Goldschmied Falize eine Krone, zu deren Herstellung sein Vetter beigetragen haben wird. Denn dieser Prinz Bozidar ist ein geschickter Zeichner und rühmte sich noch kürzlich, er könne seinen Unterhalt durch seiner Hände Werk erwerben, da er mit Leichtigkeit 16 bis 18 Francs täglich durch kunstvolle Buchbinderund andere Lederarbeit, sowie durch Holzschnitzerei zu verdienen im stande sei. Auch entwirft er Zeichnungen für Stickereien verschiedensten Stils, die er gelegentlich selbst ausführt, und da er des Malens nicht unkundig ist, hat er der serbischen Gesandtschaft bereits das Bild des neuen Königs Peter und des gemeinsamen Großvaters Alexander geschenkt.„„
60) Einer neuen Art der Reklame, die für längere Zeit wirkungsvoll bleiben dürfte, hat sich eine Anzahl von Kölner Firmen zugewendet. Dieselben lassen auf exotische Ansichtskarten ihre Firmen drucken, versenden sie, bereits wit Adresse versehen, nach Ländern mit seltenerem Postverkehr, dessen Postwertzeichen für Sammler einen besonderen Wert haben, und lassen die Karten, mit einer solchen Marke versehen, dort auf die Post geben. In der Annahme, daß eine solche Reklamekarte dem Empfänger meist willkommen sein und wegen ihrer Stempel auch gern aufbewahrt werden wird, dürften sich die Firmen nicht verrechnen.
** Ein Bootsunglück auf der Oberspree, bei dem zwei junge
Leute ihr Leben einbüßten, ereignete sich Sonntag nachmittag in der Nähe der Abtei. Der dem Besitzer des Restaurants Kyffhäuser gehörige Dampfer Berlin kreuzte, wie das Berl. Tabl. berichtet, auf der Hinfahrt nach dem Restaurant ein mit vier jungen Leuten, scheinbar Lehrlingen, besetztes Ruderboot, das infolge ungeschickter Steuerung direkt auf den Dampfer losfuhr und von diesem zertrümmert wurde. Zwei der jungen Leute sprangen vor dem Zusammenstoß aus dem Boot und versuchten sich an diesem festzuhalten. Ruderer, die auf das Hülfegeschrei herbeieilten, vermochten auch noch rechtzeitig den beiden Hülfe zu bringen. Die beiden anderen waren sofort unter den Dampfer geraten und nicht wieder zum Vorschein gekommen.„
** Maßregelung eines Geschworenen. Der Vorsitzende des Schwurgerichts in Neisse mußte, wie die Post erzählt, am Mittwoch vor Eintritt in die Verhandlung zu seinem Leidwesen konstatieren, daß ein Geschworener, der Freigutsbesitzer M. aus Kanitz, derart betrunken sei, daß er unfähig wäre, das Amt als Geschworener auszuüben. Der Gerichtshof verurteilte den pflichtvergessenen Gesetzesvertreter auf Grund der§§ 56 und 96 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu 100 M. Geldstrafe mit der gleichzeitigen Aufforderung, den Schwurgerichtssaal sofort zu verlassen.
** Der„Märkische Hiesel“. Der unter diesem Namen bekannte und gefürchtete Räuber und Einbrecher Gärtner Franz Pfuhl stand
am Mittwoch wieder vor der Potsdamer Strafkammer. Pfuhl verbüßt wegen zahlreicher Einbrüche, räuberischer Ueberfälle und Sittlichkeitsverbrechen, die er in der Umgebung Berlins, in Rüdersdorf, im Nowawes=Neuendorfer Schützenhaus usw. begangen hat, außer
einer 13jährigen auch eine lebenslängliche Zuchthausstrafe. Wohl
der Umstand, daß er nunmehr keine höhere Strafe erhalten kann, hat Pfuhl, der sehr schwerhörig ist und deshalb mittels Hörrohres vernommen wird, bewogen, in den meisten Fällen der gegen ihn noch zur Anklage stehenden Strafthaten ein Geständnis abzulegen.
Er gesteht zu, außer mehreren Einbrüchen in Neubabelsberg auch die Villa des Geh. Regierungsrates Isenbarth am Stolper See heimgesucht zu haben. Pfuhl wurde gemäß dem Antrag des Staatsanwalts zu noch zwei Jahren Zuchthaus als Zusatz verurteilt.
** Ein aufregender Vorfall trug sich, wie die Münchener
Neuesten Nachr. erzählen, in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch gegen 3 Uhr morgens in einem Hause an der Fürstenstraße zu. Eine im dritten Stockwerk wohnhafte junge Frau wollte sich angeblich aus Alteration darüber, daß ihr Mann zu spät nach Hause kam, von dem auf der Hofseite befindlichen Balkon herabstürzen, wurde aber, als sie bereits kopfüber stürzend an der Außenseite des Geländers angelangt war, von ihrem Manne festgehalten. Diesem gelang es jedoch nicht allein, die Frau zurückzuziehen. Auf seine Hülferufe eilten Hausbewohner und zwei Studenten herbei, die die Frau aus ihrer gefährlichen Lage befreiten. Bei Eintreffen der alarmierten und mit einer Schubleiter herbeigeeilten Feuerwehr war die Rettung bereits vollzogen.„„
** Im Ballon über die Alpen. Der französische Luftschiffer Dumontet hat in Paris einen Ballon von etwa 7000 Kubikmeter bauen lassen, mit dem er die Alpen überfliegen will. Der Aufstieg wird im nächsten Monat von Chamonix aus erfolgen, und der Ballon wird, je nach der Windrichtung, nach Italien oder Frankreich gehen. Der bekannte Schweizer Luftschiffer Spelterini wird Dumoutet begleiten. Es handelt sich bei dem Unternehmen nur um einen Sport; bei gutem Erfolge nehmen die Luftschiffer bei ihrer nächsten Fahrt vielleicht Passagiere mit. Der Maire von Chamonix hat den notigen Raum zur Errichtung eines Schuppens für den Ballon hergegeben.
** Thonon Les Baius(Genfersee), 25.Juni190.. Der russische
Anarchist Fürst Nakschitz wurde mit seiner Gemahlin hier verhaftet: beide werden an die Grenze geschafft werden, da die Ausweisung beschlossen worden ist.
** Beim Baden im Geufer Sec ertrunken ist der 25jährige Leutnant Schwartzkopff vom Feldartillerieregiment Nr. 18 in Landsberg a.., ein Sohn des bekannten Berliner Großindustriellen gleichen Namens. Der junge Offizier, der im September d. J. mit der Tochter des bayerischen Generalmajors Ritter v. Thäter in München seine Hochzeil feiern wollte, hatte vor kurzem seine Garnison mit einem dreimonatigen Urlaub verlassen, den er in der Schweiz verbrachte. Er trug die Rettungsmedaille am Bande, da er in Berlin ein Kind, das dem Ueberfahren nahe war, an der Ecke der Straße Unter den Linden und der Friedrichstraße vom Tode gerettet hatte.
** Neapel, 22 Juni1905. Der Vesuv entwickelt eine lebhafte Thätigkeit; an drei Kratern zeigen sich Eruptionserscheinungen. Von Neapel aus sieht man, wie feurige Gesteinsmassen ausgeworfen werden.
** Auf einer Kugel von London nach Brighton. Die Wettmarsch= und Wettlaufepidemie, die augenblicklich in England stark um sich greift, hat zu den merkwürdigsten Veranstaltungen Veranlassung gegeben. Die merkwürdigste Leistung dürfte aber wohl die sein, die am Sonntag Morgen um 3 Uhr in Brighton ihren Abschluß fand. Eine Amerikanerin, Frl. Florence, hatte 500 Pfund Sterling gewettet, daß es ihr gelingen werde, in sechs Tagen auf einer Kugel den Weg von London nach Brighton zurückzulegen. Die Entfernung beträgt 84 Kilometer. Miß Florence hat ihre Wette gewonnen, denn sie traf am Sonntag Morgen ein, während die ihr zur Verfügung gestellte Zeit erst am Montag Abend um 6 Uhr ablief. Die Leistung ist umso bemerkenswerter, als die Wege durch die Regengüsse der letzten Woche in außerordentlich schlechtem Zustande lbaren. a
** Ueber eine blutige Sträflingsrevolte, die in Wladikawkas zum Ausbruch kam, berichten russische Blätter: Um 5 Uhr morgens kam es zwischen mehreren Sträflingen zu Thätlichkeiten. Die Prügelei nahm einen solchen Umfang an, daß der Zuchthausinspektor einen Alarmschuß abfeuern ließ. Dieser Schuß hatte aber nicht die erwartete Wirkung. Die Revolte nahm vielmehr einen immer gefährlicheren Charakter an, und obwohl die meisten Sträflinge nicht wußten was geschehen war, erbrachen sie doch die Thüren ihrer Zellen und stürzten in hellen Haufen ins Freie. In diesem Augenblicke erschien die Wache des Militärkommandos. Angeblich soll unn ein Sträfling den Versuch gemacht haben, einem Soldaten das Gewehr zu entreißen. Im nächsten Augenblicke erfolgte eine Gewehrsalve, und zwölf Mann blieben auf dem Platze. Vier waren tot und von den acht anderen waren drei so schwer verwundet, daß sie am nächsten Tage ihren Verletzungen erlagen. Man vermutet, daß die Revolte aus langer Hand vorbereitet war und daß die Sträflinge eine Massenflucht planten.„
** cher Sultan und der serbische Königsmord. Der Sultau hat nach dem Königsmord in Belgrad den Zeitungen streng verbieten lassen, über die Mordnacht irgend etwas zu veröffentlichen. Die Censur gestattete den türkischen Blättern nur, zu melden, daß König Alexander von Serbien in der letzten Nacht plötzlich gestorben sei! Punktum! Von der Königin war in der Zeitungsmeldung nichts gesagt, denn wenn berichtet worden wäre, daß auch sie„plötzlich gestorben“ sei, hätte das Publikum vielleicht etwas staatsgefährliches ahnen können. Für die Türken lebt also Frau Draga als Witwe weiter. Dieses eigenartige Verfahren des Sultaus, das grenzenloser Angst vor Atteutaten entspringt, ist nicht neu. Als Präsident Carnot, König Humbert und die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich ermordet wurden, handelte die türkische Censur ebenso schlau: Carnot erlag einem„Herzleiden", König Humbert einem„Schlaganfall“ und die Kaiserin von Oesterreich einer„Bauchfellentzündung", und das türkische Volk konnte beruhigt sein.
Vermi
** Die Pestfälle in Berlin. Die Berliner Klinische Wochenschrift kommt in ihrer neuesten Nummer nochmals auf die Pestfälle in Berlin zurück und schreibt, indem sie an die Besprechung der Erkrankungen in den ärztlichen Vereinen anknüpft: Zwei Punkte treten, je ausführlicher die Darlegung aller Einzelheiten gegeben wird, in um so schärferer Beleuchtung hervor und verdienen die allgemeinste Beachtung. Einmal haben sich doch wieder Mängel im Krankentrausportwesen gezeigt; es mußte ein Wagen eines Privatunternehmers requiriert werden, und dessen Führer befolgte nicht genau die Instruktion, so daß der Kranke im Charlottenburger Krankenhause eintraf, ohne daß vorher oder gleichzeitig dort die Meldung einging, es handele sich um Pestverdacht! Wesentlich infolge hiervon sind verhältnismäßig viele Personen in nähere oder entferntere Berührung mit dem Pestkranken gerommen. Dann aber hat sich unseres Erachtens doch als notwendig erwiesen, die mit so gefährlichen Bakterien arbeitenden Personen unter schärferer und ständigerer Kontrolle zu halten. Dr. Sachs ist zwei Tage nicht auf dem Jufektionsinstitut erschienen, was gar nicht auffiel, da er auch früher wiederholt, tagelang mit literarischen Studien beschäft, das Laboratorium nicht betrat. Hätte Dr. Mendelsohn den Pestverdacht nicht rechtzeitig ausgesprochen, so hätte durch diesen Umstand unabsehbares Unglück herbeigeführt werden können! Es wird nicht zu umgehen sein, daß alle auf derartigen Instituten Arbeitenden sich verpflichten
täglich sich zu melden und eventuell auf ihre Gesundheit sich untersuchen zu lassen— es müssen einfach alle solche Personen, ohne Ausnahme, als verdächtig im Sinne des Reichsseuchengesetzes angesehen werden. Wir zweifeln nicht, daß eine derartige, leicht durchführbare Maßnahme genügen wird, um jede gewünschte Sicherheit— nicht gegen die unvermeidlichen Unfälle des einzelnen, wohl aber gegen eine etwaige Ausbreitung der Erkrankungen zu geben!
** Ein Schwimmbravourstück unternahmen am Dienstag zwei Damen des Königsberger Damenschwimmklubs im Oberteiche zu Königsberg i. Pr. Es handelte sich um keine leichtsinnige Wette, sondern um eine ernste Probe, in welchem Maße die bestehende weibliche Kleidung im Wasser hinderlich sei, inwieweit sie also bei Unfällen zu Wasser die eigene Rettung zu erschweren geeignet ist. Die beiden Damen erschienen in Sommertoilette, mit Unterkleidung und Schwimmanzug darunter, Schuhen, Strümpfen usw. einschl. des Korsetts und eines Hutes bekleidet an der Badeanstalt. Am Sprungbrett legten die Damen lediglich die— Handschuhe ab; bann aber stürzten sie sich in die Fluten. Die Aufgabe ging dahin: in voller Kleidung den Oberteich an seiner breitesten Stelle von Badeanstalt zu Badeanstalt durchzuschwimmen und sich auf dem Rückwege schwimmend der Kleider zu entledigen. Zum Schutze gegen Unglücksfälle wurden die Damen durch ein Boot begleitet. Die Damen schwammen in langsamem Tempo quer hinüber zur anderen Badeanstalt, kehrten hier um und entledigten sich aus dem Rückwege schwimmend der Kleider, die sie in das begleitende Boot legten. Es waren zwei vorzügliche Schwimmerinnen, welche das Kunststück vollführten; beide aber erklärten, daß die Lösung der Aufgabe doch viel schwieriger war, als sie es sich vorgestellt hatten. Die Kleidung erweise sich in der ersten Zeit weniger, später aber, wenn alles durchtränkt sei, ganz außerordentlich lästig, und das Korsett hindere die beim Schwimmen so notwendige tiefe Atmung.
Zur Tötung des großen Elefanten Omar sah sich dieser Tage die Direktion des Berliner Zoologischen Gartens genötigt, um dem unheilbaren Leiden des Tieres ein Ende zu bereiten. Omar litt an einem geschwollenen Bein, welches ihm seit längerer Zeit Schmerzen bereitete, eine Krankheit, die sich bei lange in der Gefangenschaft befindlichen Elefanten infolge ungenügender Bewegung im engen Raum und Stehen an der Kette oftmals einstellt. Das Anketten namentlich ließ sich bei Omar zeitweise nicht umgehen, da derselbe nach Art älterer männlicher Elefanten mitunter wochenlang sehr bösartig war, selbst gegen den eigenen Wärter. Nach dem Pfingstfest begann Omar sich auch am Tage zu legen, offenbar infolge großer Schmerzen beim Stehen. Eines Tages blieb er liegen und erhob sich überhaupt nicht mehr. So lag er tagelang, nahm noch etwas Futter an, war aber sonst ganz apathisch, und bald stellten sich sehr unangenehme Erscheinungen ein. So mußte es schließlich notwendig erscheinen, das kranke Tier zu töten, und das geschah denn auch sehr rasch und einfach, indem ihm mittels eines starken Drahtseils und Flaschenzuges der Hals zugeschnürt wurde. Der Kadaver, dessen Oeffnung und Zerteilung natürlich eine Fleischerarbeit in denkbar größtem Stil war, wurde dem anatomischen Institut überlassen, dessen Leiter Prof. Waldeyer namenlich Gehirn und Rückenmark zu studieren beabsichtigt. Omar hat dem Tierbestande des Gartens volle 23 Jahre angehört und wurde s. Z. von dem jetzigen König Eduard VII. von England, als derselbe als Prinz von Wales die indischen Kolonieen besucht hatte, mit nach Europa gebracht und dem Berliner Garten als Geschenk überwiesen.
** Die zwei Donauweibchen. Eine sonderbare Polizeigeschichte berichtet das Neue Wiener Tageblatt von zwei Frauen, die seit mehr denn zwei Monaten wider Willen die Donau befahren, und zwar auf Rechnung der Donau=Dampfschiffahrtsgesellschaft. Die beiden„Donauweibchen“ wurden Anfang April in Silistria(Bulgarien) von der Polizei mit gültigen Fahrscheinen für Rustschuk ausgestattet, an Bord eines Donaudampfers gebracht, in Rustschuk aber an der Zollschranke zurückgewiesen und wieder an Bord befördert. Weder in bulgarischen noch rumänischen Anhaltorten konnten die beiden Frauen abgesetzt werden; überall wurden sie von der Polizei abgewiesen. Auch in Silistria, woher sie kamen, wurden sie abgewiesen; der Präfekt sagte: „Ich habe mich auf diese Weise von ihnen befreit; ich werde mich hüten, sie mir wieder auf den Hals zu laden!“ Dann versuchte es die Dampsergesellschaft mit einem russischen Orle, da die Frauen einen alten russischen Paß besaßen; aber auch die Russen lehnten höflich dankend ab. Ebenso ging es in Ungarn, bis die beiden Unglücksweiber wieder vor Stlistria ankamen. Aber bis in alle Ewigkeit konnten die Donaudampser doch nicht diese beiden obdachlosen Frauen stromaufwärts und stromabwärts führen. So sah sich denn die DonauDampfschiffahrtsgesellschaft gezwungen, die Sorge für die weitere Unterbringung und Verpflegung der ihr listigerweise ausgezwungenen Fahrgäste auf sich zu nehmen. Sie wurden auf einem im Hafen von Galatz verankerten Reserveschiffe einquartiert und dem Bootsmanne der Auftrag erteilt, sie auf Rechnung der Gesellschaft zu verköstigen. Seit zwei Monatru hat die Donau=Dampfschiffahrtsgesellschaft zwei Pfleglinge, von denen sie sich sehr gern befreien würde.
** Merkwürdiger Kugelblitz. Aus Jekaterinosslaw wird berichtet: Am 8. Juni um 3 Uhr nachmittags entlud sich über dem Lager der 32. Division ein starkes Gewitter mit Platzregen. Ein Blitz schlug in die Spitze des Gebäudes der Offiziersökonomie ein, fuhr die südliche Wand entlang, zertrümmerte ein Feuster, verbog die Lenksteuge eines Velocipeds und ging in den Boden. Zum Glück waren die Bewohner des betreffenden Zimmers im Augenblick abwesend, denn die Erschütterung war so groß, daß das Moblilar auseinandergeworfen wurde. Gleichzeitig flog durch die nach dem Korridor geöffnete Thür des benachbarten Zimmers, welches der Oekonomieverwalter Leutuant Borodai bewohnte, ein kugelförmiger Blitz von erwa 50—60 Centimeter im Durchmesser, der anscheinend einen Augenblick in der Luft still hielt. Dann ertönte ein heftiger Knall von der Stärke eines Kanonenschusses und die Kugel teilte sich in zwei feurige Garben. Die eine schlug gegen die Wand dicht über dem Kopfe des Leutnants, wobei ihm das Haar an der Schläfe leicht versengt wurde, die andere drang durch die Wand ins dritte Zimmer, glitt den Lauf eines an der Wand hängenden Gewehres entlang und fuhr zum Dach hinaus. In diesem Zimmer saßen gerade der Koch und zwei Offiziersburschen beim Mittagstisch. Die Schüssel wurde beiseite geschleudert und die metallenen Löffel„tauzten". Sämtliche Feusterscheiben hier sowohl als in den umherliegenden kleinen Wohngebäuden der Offiziere wurden zertrümmert. Leutnant Borodai hatte anfangs das Gehör auf beiden Seiten verloren; jetzt klagt er nur noch über Harthörigkeit auf dem linken Ohr.
** Der große Regen in London. Neunundfünfzig Stunden lang hat es in London ununterbrochen geregnet, und wie geregnet! Während die durchschnittliche Regenmenge im ganzen Monat Juni in London 1,93 Zoll beträgt, sind in der ersten Hälfte dieses Juni .63 Zoll Regen gefallen. Der Regen endete erst Montag um 11 Uhr abends. Am stärksten regnete es am Sonntag. Am lautesten klagen die Geschäftsleute. Im ganzen Monat Juni haben die Damen der Gesellschaft und des Mittelstandes nichts gekauft. Die Sommerhüte, Sonnenschirme, Spitzenarrangements, die hellen Handschuhe und eleganten Sommerbeschuhungen bleiben am Lager. Ein Geschäft, das sonst im Juni täglich 60 Sonnenschirme verkauft, ist fünf Tage lang nicht einen einzigen los geworden. Statt 100 Hüte im Tag, verkaufen die eifrigen Young Ladies einer großen Modistin drei bis vier. Ein Herrengeschäft hat von Hunderten von weißen, blauen und roten Sommerwesten noch nicht eine abgesetzt, und die Panamas

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1740 Konntack. 26. Juni 190..
und die Canotiers stehen in hohen Stößen ans den Stellagen. „Wenn nicht hin und wieder ein Regenschirm verlangt würde, könnten wir zusperren,“ sagt der Eigentümer. Das beste Geschäft machten die Mietwagen. An den Halteplätzen sammelte sich das Publikum, und kam ein Wagen von der Fahrt zurück, so wurde das Benutzungsrecht förmlich versteigert. Die meisten kamen aber stundenlang nicht auf den Standplatz, weil sie steis unterwegs abgesangen wurden. Stadtbahnen und Lokalbahnen waren überschwemmt, und viele fuhren mit dem Kohlenwagen vor der Lokomotive, um zu verhindern, daß das gestaute Wasser beim Fahren in den Heizraum dringe. An vielen Haltestellen mußten Planken von den Waggons zur Plattform gelegt werden, weil die Passagiere sonst durchs Wasser hätten waten müssen. Die Themse ist in vielen Gegenden ausgetreten und
waten müssen.###rr.„
hat die schönsten Wiesen gerade zur Zeit der ersten Mahd überschwemmt. In Eton in seit vierzehn Tagen nicht mehr Cricket gespielt worden. Alle Regatten und Flußfestlichkeiten wurden abgesagt, auch das Fest, welches der Rauelaghelub dem König und der Königin geben wollte.
** Am Konat von Belgrad. Am 17. Juni wurden die ausländischen Zeitungskorrespondenten an die Mordstelle zugelassen. Ein Reuterscher Bericht schildert, wie die serbischen Offiziere ihre Gäste lachend und schwatzend durch die Gemächer führten und dabel eifrig auf jede Kugelspur aufmerksam machten. Die köstlichen Gewänder der Königin wurden gezeigt und über eine Schublade, die Kinder spielzeug für den vergeblich erwarteten Thronerben enthielt, in wüster Weise gescherzt. Die Mörder kamen von der Rückseite des Palastes in das Bestibule, welches aussieht, als hätte ein Wirbelsturm darin getobt. Die mächtigen eichenen Thüren sind durch Dynamit zerschmettert. In gleicher Weise zerstörte man die Thüren zu den drei königlichen Räumen. Der Palast sing an zwei Stellen Feuer, welches nur mit Mühe gelöscht wurde. Das königliche Schlafzimmer ist noch genau in derselben Versassung, in der es sich bei der Flucht res königlichen Paares befand. Auf dem Tisch des Königs llegt eine französische Novelle, während der Tisch der Königin mit Toilettengegenständen bedeckt ist. Die Tischdecke und die köstliche Seidendecke des Bettes zeigen verschiedene Kugellöcher. Die Verschwörer haben ossenbar auf der Suche nach ihren Opfern nach allen Michtungen wilde Schüsse abgegeben. Da das elektrische Licht versagt hatte, blieb ihnen nur das spärliche Licht einiger Lampen und einiger Kerzen.
Der Raum, in dem die Kleiverschräuke stehen, und der direkt an das Schlafzimmer anstößt, sah den Schlußakt der Tragödie. Das Zimmer ist hoch, aber höchstens sieben Fuß weit. Es steht nichts weiter darin als drei große Kleiderschränke. Die Offiziere hoben den Teppich auf und wiesen auf einen Blutsleck an der Stelle, wo der König uno die Röniain stelen. Eine venezlanische Jalousie hängt zerbrochen an dem Fenster, durch das man die Leichen warf. Ein geheimer Gang führt nach den unteren Räumen, und es ist wahrscheinlich, daß das königliche Paar diesen Gang zu beuntzen versuchte. Die Fallthüre zu dem Gang war aber mit einer schweren Komobe besetzt und außerdem wäre
auch sonst durch das Mililür eine Flucht unmöglich gemacht worden
Die Verschwörer waren so fest entschlossen, das Königspaar umzubringen, daß sie beabsichtigten, den Konak mit Granaten zusammenzuschleßen, falls ihre Opfer nicht aufzufinden sein sollten. In allen Haupträumen des Palastes siehl man Spuren von Gewaltthat. Spiegel sind zerbrochen, Gemälde zerschossen, Möbel zerspitttert. Bis jetzt ist wenia geschehen, um die Räume wieder in Orbnung zu bringen. Die Wohnung des königlichen Adiutanten Lazar Petrovic, die sich im befindet, war fast noch wüster zugerichtet, als der Palast selbst. Die Eingangsthüre war durch Dynamit zerstört worden, und sämtliche Thüren und Feuster sind von Geschossen durchlöchert. Der Abjutam entkam merkwürdigerweise aus seiner Wohnung, wurde aber wpäter im Bestibule ermordet, wo ein großer Bintsteck die Mordstelle unzetgt. In der weiß getiuchten Wachstube der Kommandantur wurden die beiden Brüder der Königin erschossen, während sie auf bölzernen Stühlen saßen. Die Geschosse sind durch die Stuhllehnen gegangen, und der Boden ist mit Vint besteckt *<space> n u m<space> W i n z u g<space> i n<space> B e l g r a d.<space> U m<space> 2 4.<space> J u n i<space> h a t<space> K ö n i g<space> Peter 1. Karageorgevie in Belgrad seierlichen Einzug gehalten. Ddie Sommersonnenwende scheint für Einzugsseierlichkeiten in Velgrad beliebt zu sein, denn gerade vor 35 Jahren ist Milan Obrenovic, der damalige neue König von Serbien, In seine Hauptstadt eingezogen. Die National=Zig. enthielt an diesem Tage einen Artikel, bessen Wiedergabe in diesem Angenblicke eigentümliches Interesse bietet. Derselbe lantete: Heute(23. Juni 1868) um 5 Uhr morgens langte Milan Obrenovte in Beglettung des Hru. Ristic, zweier Ossiziere, zweier Gonverneure und einiger Serben, die sich der Begleitung in Paris auschlossen, hier an, was der Stadt durch Kanonen= salven von den Festungswällen verkündet wurde. Der Kalimeidan (Restungsravon) und die Anböhen über dem Donan- und Savestrome, dann die User der beiden Flüsse waren von Menschenmassen dicht beietzt. Voll der größten Spannung, in welche sich die noch überall hrirschende Traner mischte, erwartete die Bevölkerung ihren künftigen
Herrscher, den letzten Sprossen des um Serbien verdienten Hauses Obrenovic. Als der Prinz das User betrat, ertönte tausendstimmiges Ziviorusen, donnerten die Kanonen von den Wällen, läuteten alle Giiocken.„Ein echter Obrenovie!“ riefen alle Leute und fügten halb betend hinzu:„Gott erhalte ihn!“ In der That hatte der fürstliche Iungling viel von den Famillenzügen der Obrenovic. An der Hand des Kriegsministers begab er sich zu dem Wagen. Tbrauen der Rührung perlten in seinem Ange. Die Katbedralkirche empfing den Irsten zuerst, jeue Kirche, in deren unterirdischen Räumen zwei Obrenovie ruben: nach einem kurzen Gebete bestieg der Prinz den Wagen, welcher, umgeben von der Leibgarde und einer Eskadron Pundwebrkavallerie, schnell dem Palais zurollte. Zivios begleiteten den Fürsten. Als der Kriegsminister den künftigen Fürsten der Schloßwache vorstellte, erzitterte die Luft von einem dreimaligen Hurra. in welches die Menge draußen vor dem Thore mit einstimmte. Der Prinz mußte sich dann auf dem Balkon dem Publikum zeigen; darauf vertüigte er sich zu seiner Großmutter, der Frau Tomanja Obrenovie: die geschiedene Fürstin Julie kehrt nicht nach Serbien zurück: sie erhält 5500 Dukaten fährlich, samt einer Witwendotation, nelche auf einem Gute in der Walachei hypotheziert wurde. Das Haus in Wien hat sie zum Eigentum erhalten. Auch die Mutter Milans, Marie Catargi, bleibt sern von Serbien, da sie von seinem Bater. Milosch Obrenovic, gewesenen Kapitän in zumänischen Diensten, Anblich und gerichtlich vor Jahren bereits geschieden wurde. Ueberdaupt derrscht das Prinzip vor vom jungen Fürsten jeden weiblichen Einfluß sern zu halten. Die erben waren: den Ei fluß, welchen die gleichfalls ermordete Anka Connannnovie, die Con. des Fürsten Michael, auf diesen gewonnen hatte, bekanntlich nicht gut zu sprechen. Auch der Sohn des Exsursten Alexander, Prinz Peter Karageorgevie(der jetzige König) dat von Karlsbad aus, unterm
21. Juni, gegen die Anschuldigung, den Menchelmord in Tonschider anggestiftet zu haben, protestiert
0 Die Ueberschwemmung in Amerika. Die telegrapdischen Anrichten aus Nem=Dork lassen keinen Zweifel daran besteben, das
einen Welkenhr. leider keineswe
eine Wolke von merkwürdiger Dichtigkeit auf die Bergspitze oberhalb der Stadt. Einige Augenblicke später hörte man ein gewaltiges Getöse, und eine Wassermasse, die über zwanzig Fuß hoch zu sein schien, stürzte, alles vor sich herreißend, von dem Berge herunter. Bäume wurden entwurzelt, gewaltige Felsblöcke weggefegt und der Bach in einem Moment in einen rasenden Fluß von 400 Fun Breite umgewandelt. Das Hotel Heppner wurde weggerissen und 50 Gäste ertranken. Das etwas entsernter gelegene Palacehotel blieb unbeschädigt. Eine ganze Anzahl Häuser, die nicht weggerissen wurden, wurden entweder von ihren Fundamenten gerückt oder einfach umgeworfen. Hunderte von Pferden, Rindern und Schafen kamen um. Ein Augenzeuge, ein Geschäftsreisender, schildert das Bild wie folgt: Die Flut fegte sich eine Straße durch den Ort frei, die die Breite von etwa zwei Häuserblöcken hatte. Die meisten Leuten waren in ihren Häusern oder in den Kirchen, und nur wenige von denen, die in dem Bereich der Flut waren, konnten entkommen. Es war furchtbar anzusehen, wie die Häuser weggeschwemmt wurden und dabei das Geschrei der Ertrinkenden zu hören. Wenige Leute wurden von denen gerettet, die der Flut entronnen waren; da es aber an Stricken fehlte, so konnten die Retter nichts für diejenigen thun, die sich mitten in dem Strom befanden. Ein Telegraphist Namens Kearnan zeichnete sich durch seinen Heroismus aus. Er blieb auf seinem Posten, als das Wasser die Eisenbahnstation umgab und telegraphierte den Nachbarorten die drohende Gefahr. Sodann gelang es ihm, seine Kinder zu retten, er selbst ertrank aber mit seiner Frau. Ein anderer braver Mann, ein junger Farmer namens Natlock, warf sich aufs Pferd und jagte in rasendem Lauf durch das Thal nach Lexington, um die Bewohner zu warnen. Es gelang diesen, sich noch mit genauer Not auf die Höhen zu flüchten. Das Wasser ließ nur zwei Häuser des Ortes Lexington stehen. Man beeilt sich mit der Beerdigung der Toten, deren Zahl sich nach einer Reuterschen Meldung auf über 500 belaufen soll. Die eingetretene Hitze droht durch die schuelle Verwesung der Leichen eine Epidemie hervorzurufen. Der angerichtete Schaden wird auf etwa eine Million Dollars berechnet.
Kardinal Vanghan.
Londoner Blätter erzählen eine ganze Anzahl interessanter Anekdoten und Geschichten aus dem Leben des am 19. d. verstorbenen Kardinals Vaughan, Erzbischofs von Westminster, die wohl geeignet sind, bemerkenswerte Streiflichter auf den Charakter dieses großen Kirchenfürsten zu werfen.„Sie müssen sich doch außerordentlich glücklich und zufrieden fühlen,“ sagte einmal ein Freund zu ihm,„wenn Sie auf alles das zurückblicken, was Sie gethau haben!“„“, antwortete der Kardinal,„ich denke niemals an das, was ich gethau habe, sondern nur daran, daß noch so ungehener viel zu thun ist.“ Das ist eine von diesen gleichgültig hingeworfenen Bemerkungen, die vielfach einen tieferen Einblick in den Charakter eines Menschen gestatten, als lange Unterredungen. Kardinal Vaughau wahr wahrhaftig kein Mann, der mit früheren Triumphen zufrieden war, sondern er war ein Mann der That. In Kreisen seiner Freunde konnte man oft sagen hören, daß er ein guter Soldat geworden wäre, und eine Zeit lang war er auch fest entschlossen, die militärische Laufbahn einzuschlagen. Zweifellos besaß er einen persönlichen Mut, von dem er wiederholt sprechende Beweise gegeben hat. In seinen jüngeren Tagen fuhr der zukünftige Kardinal einmal auf einem kleinen Wagen von Hertford nach Ware, eine Entfernung von einigen Meilen. Der Weg ging über einige sehr vereinsamte Straßen. Plötzlich sprang ein Straßenräuber, mit einer riesigen Pistole bewaffnet, aus einer Hecke, die die Straße einfaßte, heraus, hielt den Wagen des jungen Geistlichen an und rief ihm die bekannten Worte zu:„Das Geld oder das Leben!“ Er war damit aber an die verkehrte Adresse geraten, denn statt sich zu ergeben, stürtzte der junge Geistliche mit der Peitsche auf ihn zu, saßte ihn bei der Gurgel und entwandt ihm die Pistole. Der Räuber, der bald einsehen mußle, daß er nichts ausrichten konnte, machte sich los, rannte nach dem Wagen des Geistlichen und suhr mit diesem davon, während der so auf die Straße gesetzte Dr. Banghau sich vergeblich bemühte, die eroberte Pistole abzufenern. Eine Zeitlang ist der verstorbene Kardinal mehrere Wochen in einem amerikanischen Gefängnis gewesen. Das war während der großen amerikanischen Reise, die er unternahm, um Geld für die Missionsanstalt zu sammeln, die er in England zu gründen gedachte. Aus dieser ist nachher das Missionsseminar von MillHill entstanden, in dem Kardinal Vanghau die letzten Wochen seines thatenreichen Lebens verbrachte, wo er gestorben ist und wo er auch beigesetzt werden wird. Als er damals nach Panama kam, fand er eine große Anzahl von Pest- und Fieberkranken, denen der Trost der Religion nicht gespendet werden konnte, weil die Regierung alle Priester aus dem Lande ausgewiesen hatte. Trotz aller Warnungen ließ sich der junge Dr. Vanghau nicht abschrecken, er blieb da und spendete den Sterbenden Trost und Segen, wo er konnte. Er wurde verhaftet, verurteilt und ins Gefängnis geworfen, später wurde er aber gegen eine hohe Burgschaft wieder auf freien Fuß gelassen, und es gelang ihm,
aus dem Lande zu entkommen. Später, als
ch im Staate 8 üdertrieben
die ersten Gerüchte üder die durch Oregon angerichteten Verbecrungen
gang der Stadt Heppner, die in einem kleinen Thale gelegen war und dunh die ein zehn Futz breiter Bach sloß:„An. Sonntag Nachmittag trat ein furchtdares Gewitter aut. welches von bestigem begleitet war. Während dieses Gemitters senkte sich plötzlich
Pr.
er
saughau schon eine besondere ich
Kardinal war, fragte ihn einmal jemand, ob Lieblingsbeschäftigung habe, worauf er antwortete: O ja, ich sammle gern Geld für gute Zwecke. Kardinal Vanghau war stets der Freund der Armen; das hat er ganz besonders in der Zeit gezeigt, wo er Bischof von Salford war, wo die Zahl der Armen besonders groß ist. Fast sein ganzes Einkommen gab er den Armen. Er selbst lebte äußerst einfach. Als er Erzbischof wurde, mußte er naturlich teilweise seine so einfache Lebensweise aufgeben und da soll er zu einem seiner Freunde gesagt haben:
Nun kann ich nicht einmal mehr auf einem Omnibus fahren.“ In der Westminster Katbedrale fand heute die Aufbahrung der Leiche des versorbenen Kardinals Baughau statt: eine endlose Prozession schritt während acht Stunden des Tages langsam an dem Sarge vorbei, der noch bis zum Donnerstag dort aufgebahrt bleiben wird. Dem Wunsche des Dahingeschiedenen gemaß findet die Beisetzung in größter Einfachheit statt, und so war auch hier der einfache Sarg, an dem sich, den letztwilligen Verfügungen gemäß, nicht einmal Griffe aus Messing befinden, mit einem einfachen schwarzen Tuch überdeckt; au beiden Seiten des Sarges stehen sechs brennende Lichter. und davor kncen einige graue Schwestern in stil
ler Andac
Trotzdem das
und die Wände und Säulen noch vollkommen roh ausseben, macht das Ganze einen äußerst würdigen und ernsten Eindruck. Am Fußende liegt der rote Kardinalsbut, das einzige außere
hof und
daß vier
der rote Kardinalsbut, das ein Kirchenfürst liegt, ein Erzbische
ei.
Kardinal. Man hatte gehofft, daß der Sarg offen aufgebahwerden würde, das ist aber auf ausdrücklichen Wunsch d Toten nicht geschehen, der ferner auch bestimmt hat, daß ni mehr denn zwei Pferde den Leichenwagen bei seinem Begräb ziehen sollen, und daß die Beisetzung ganz still in Mill§ stattfinden soll. Am Donnerstag Morgen findet ein Reguin der Kathedrale statt, bei dem der König vertreten sein wi Der Bischof von Newport wird die Trauerrede halten.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Eigenliebe läßt uns sowohl unsere Tugenden als unsere Fehler ri# bedeutender erscheinen, als sie sind.
Lern' auch aus dem Geringsten und Kleinsten Stoff zu schöpfen zum Schönsten und Reinsten,
Und auch aus den alltäglichsten Tagen Unvergängliche Funken zu schlagen!
Schachaufgabe.
ab 6 d* g h
Weiß.
(+-).
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Worträtsel.
—.. Märchengestalt
—.. bekannter Badeort
.<space>—.<space> K ö r p e r t e i l<space>
.—. spanischer Feldherr
—.. altbiblischer Name
.—. Nebenfluß der Donau.
Statt der Punkte und Striche sind passende Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Die auf die Striche treffenden Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen eine von Jung und Alt ersehnte Zeit bezeichnen.
Quadraträtsel.
A A B BD E EI 1TLLL M M R
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß wagerecht und senkrecht vier Reihen entstehen, die gleichlautend vier Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Verbrecher; 2. weiblicher Vorname; 3. männlicher Vorname; 4. Spielzeug.
Scherzrätsel.
Zum Ersten kommt man niemals gern,
Doch lieben's die gelehrten Herrn,
Die Aerzte und Juristen sehr. Gar nützlich ist die Silbe Zwei,
Wehrt von dir ab so mancherlei,
Was dir sonst machte viel Beschwer.
Das Ganze kommt von oben her. Und wer sich ihm hat anvertraut,
Der hat nur auf den Wind gebaut. Dechiffrieraufgabe.
1 2342—1256 24—7842—9 10- 11 1 12 13 2 4.
Für den Schlüssel: 1 2 7473 2 weiblicher Vorname: 9 10 4 13·2 Körperteil; 11 12 1 5 chemischer Stoff;§ 5 4 6 10 asiatisches Volk.
Bilderrätfel
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung: B. a. b. dB. alc. K. D: bA. 10: cA. D. M. B.., 9. 8. 7: c10. K. 9. S:..
dA. 10, K. D. 9. 8.
H. bK. D. 9. S; Skat: b7. e7.
Spiel:
1. B. aB. a7. ds 2. B. bB. a8. 49
3. B. dB. cB. dA—15) 4. M. di. dD. CD(—).
Adwerfen ist noch am besten.
5. p. dK. aD. cs. 6. V. eA. c9. bs
7. K. bA. a9. bK—15) 8. M. ek. b9. a10
9. S. bI0. aA. bD(—24 16. M. e10. d10. aK
Die Gegner sind somit auf 60 gekommen.
Königszug.
Für jede Seelenwunde
Wie tief sie brennt, dat Zen die grose Trösterin,
Den wahren Valsam
egänzungsrätfel.
Frida, Esche Begas, Sonne. Anhalt. Bogen. Wort, Anna. Entt Frisch bezonnen, halb gewonnen.
Charade. Landgut.
Bilderrätsel. Schwimmschule.
Verautwortlicher Aedactenr: Oerlag und Druck von
S. Jeuter in Köln. O. Sachem.
####