verwitwe!
eintrage
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Treis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockr. mit Sonntags-Seilaue# Ofe
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(:
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S. B 2 2
Nr. 81.
Crnfur: Redaktion 259. Göln. Dinstag, 31. März 190.8. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
iebzehnter Jahrgang.
sie Löschur folg unser
mten
ds 8 U
lung
rogram 7 Hengs
vorgefül ert Bellir mit sein F. russis #e. Mor Schulreit Lecusson Welt, 40 rtissement Jecialitäte uste.
tionar
—
302, Kind.2
Keapels
cher
ndlung
pohr, 28
Fernspr. 7400
SLE B
jültel der Relt
44 55
Chebreaux
Geschäftsaufgabe.
Infolge eines Todesfalles in meiner Familie beabsichtige ich, ein anderes, auswärtiges feschäft zu übernehmen, mein hiesiges Geschäft aufzulösen und die Lokalitäten baldmöglichst Inderweitig zu vermiethen. Zu diesem Zwecke beginne ich mit dem heutigen Tage einen
usverkauf
meiner sämmtlichen Waarenbestände in
Kleiderstoffen, schwarzen und färbigen Seidenstoffen, Waschstoffen, fertigen Blousen, Kostümröcken, Morgenröcken, Jupons erc. etc.
Zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen
(theilweise zur Hälfte bezw. einem Drittel der bisherigen Preise).
Die täglich noch eingehenden Neuheiten aus früheren Abschlüssen gelangen onne Ausnahme ebenfalls zu auffallend billigen Preisen zum Verkauf.
Da mein Lager bekanntlich nur aus allerbesten Qualitäten besteht, so ist dies eine selten günstige Gelegenheit, wirklich reelle Waaren aussergewöhnlich billig einzukaufen.
Die Ausverkaufspreise sind an jedem Stück in Blauschrift neben den bisherigen Preisen notirt.
Verkauf nur gegen Baar, ohne jeden Abzug; auch kann Wiederverkäufern kein Rabatt bewilligt werden.
Schuhbranche be
r. Nippes
nese 32.
J. O. Sachem acteur: für de 8. Reuter u. Reklamenteil le in Köln.
*
*

Selte 2
Kölnes Loral-Anzeigee Nr. 87 8 Vinstag, 31. Mär; 1903.
Offene Stellen.
Lehrling
Komödienstraße 97.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei zu Ostern einen braven Jun, gen in die Lehre. Johann Oberberg Nippes, Cranachstraße 30.
Lehrling
mit gut. Schulkenntn. aus ord. Fam. findet sofort salarierte Stelle in hies. Engros-.Fabrikgesch. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 651 an die Gesch. d. Bl
Dekorationsmaler,
nach Bonn gesucht. Gereonshof 36.
Schweinemetzgerei.
Gut erzogener Junge aus kath. Familie als Lehrling gesucht
ordentlicher Schuhmacher
außer dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Lehrling
für Erlern. d. Zuckerwaren=Fabrikation gesucht. Nippes, Merheimerstr. 59.
Jür einige Stunden am Tage je6 mand zum Packen und Ausgehen gesucht. Nähe Stadtgarten.
Off. u. Nr. 674 an die Gesch. d. Bl.
sucht Th. Fitzenreuter. Am Hof
Jakob Reinarz
Lindenthal. Wittgensteinstraße 35.
weicher Ostern aus der Junge, Schule entlass. wird, für leichte Arbeit ges. Höhle 6A.s
ges. Franz. Neuw, Zeughausstr. 7.
E
in Schneiderlehrling zu Ostern gesucht. Ursulastraße 39. part.
hattler und Polsterergehülfe gesucht. Nippes, Neußerstraße 194.
frop. Junge v. 15—16 J. z. Ausl. gesucht. Kalk, Hauptstraße 50.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Nöhrergasse 34.
Schlosserlehrling"e
Weidengasse 48.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
für bess. Kinderkleidchen u. Knabenblousen ges.
Lohnende Beschäftigung das
ganze Jahr hindurch.
H. Goldfinger,
Blaubach 30.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für ein Kurzwaren=Geschäft,
welche auch im Dekorieren von Schaufenstern bewandert ist, gesucht.°a Off. u. B 47 an die Geschäftsst. d. Bl
Für Anfang April suche ein braves
kath. älter. zuverl. Mädchen,
welches in der Kinderpflege bewandert ist, zu zwei kleinen Kindern. a
Frau Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
Für ein Kolonial= und Delika
tessengeschäft wird ein braves a
Lehrmädchen
zesucht. Offerten unter B 45 an die Geschäftsst. d. Bl.
rop. Mädchen für Küche u. Hausarb.
m..Zeugn. ges. Rothaerberdach 7A.
Mädchen v.., 21 J. alt. sucht zur
Erlernung der Haushaltung
Stelle ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. Nr. 649 an die Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen, im Kochen u. in allen D Teilen d. Haush. erf., sucht Stelle bei geistl. Herrn oder klein. Haushalt.
Off. u. P 82 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Einsache Beamtentochter. 28., sucht
Stelle in ruhigem Haushalt; am liebsten bei ält. Ehepaar oder Geistl.
Fr.=Off. u. B P an die Annahmest Thelen, Nippes, Neußerstraße 211
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 J. Weste 40J. Kostümröcke K1.50 an. Taillen 1#4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Gartenarbeiten und Anlagen
werden erakt u. billig ausgeführt von
Franz Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lehsestraße 1.
&amp; Wer seine Uhr
## gründlich, schnell und billig reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Damenhüle
werden zu 40 Jeleg. aufgarniert, gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Stolkgasse 35, Modehandlung. vis--vis Hauptpostamt.
Bessere Herren- u. Damenwäsche
wird übernommen. Vorhänge werden chem. gereinigt u. gewaschen, wie neu
Frau Wrobel, Paulstr. 6. Karte gen
Für Gartenbesitzer.
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übernimmt Wilh. Trimborn, Friesenstr. 11, Blumen= u. Pflanzengesch
Billig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68.
Cerren=Anzüge werden für 20 g, Ueberzieher für 18., Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angefertigt mit Futter. Erststraße 60, 3. Et.
KorsettAnfert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg 35.
Kostüme, Jacketts werden zu
mäßigem Preise angefertigt. Off. u. Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Postkarte genügt. Mauthgasse 19
grau s. Kund. i. Näh., Ausbess. i. u. auß.
s dem Hause. Fleischhalle 2, 2. Etage.
Prop. Frau sucht Arbeit auf halbe
Tage. Erftstraße 60. 3. Et., r.
MA
e
Zu vermieten.
Dasselstraße 16
herrsch. Hochpart.,#nit
Terrasse und Spind, Badezimmer. straßenw. Loggia, lustige Lage, mit allem Zubehör, daselbst
nterrain. 5 Zimmer, großer. nirrram, heller Keller, als Lager gnet. am liebsten zusammen, billig vermieten. Bescheid Meister Gerhardstraße 15. part.
Am Museum.
Drususgasse 13.
Rochusstraße,
harten, Gas= und Wasserleitung. iet für Schreinerei. Schlosserei, „###re Wasch= und Bleichanstalt und ür jeden anderen Betrieb, unter gun“igen Bedingungen zu vermieten Bescheid Jos. Bremer, Gut Frohn
abgeschloff.
lngen,
St. Apernstraße 261.
Salon u. Schlafzimmer, sehr schöne Räume, 1. Etage, in direkter Nähe des Justiz= und Regierungsgebäudes, zu vermieten, event. auch 3 Zimmer.
2 Näume i, Stage an kinder.
mieten
ute zu verFlandrischestraße 24.
Nippes.
Werkstätte oder Lager
mit Wohnung und Thoreinfahrt sofort zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Peusion für ein bis zwei Herren zu verwieten.
Mariminenstr. 50. a. Hauptbahnh.
und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Schönes möbl. Zimmer mit od. ohne
* Pension zu perm.
in guter Lage, passend für Friseurgeschäft, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 658 an die Gesch. d. Vl.
Mietgeluch. Auständiges ruhiges Anirigrsuch. Ehepaar mit einem
Kinde sucht zum 1. Mai 2 bescheidene Zimmer in Köln im Preise bis zu 20 Mark. Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsst. d. Bl.
Müriänisches
Marzellenstraße 22.
Eine junge Westfälin sucht ohne gegenseitige Vergütung Gelegenheit, das Kochen zu erlernen.
Unterricht.
der in 5, 6, 8 bzw. 10 Monaten seine sämtlichen— zwar begabten, aber in den Elementarfächern z. T. sehr mangelhaft vorgebildeten— Schüler mit dem Erfolge für Quarta bzw. Untertertia vorbereitete, daß sie auf der Klasse die ersten Plätze einnahmen eröffnet mit Ostern ein
für Schüler der unteren Klassen; auch nimmt er einen solchen in
Köln, Wollküche 6, II.
Aufaahmeprüfung in Serta.
Gründl. u. sachgem. Unterricht beh. Aufnahme ert. langjähr. erf. wissensch. Lehrer(Philolog) zu mäß. Honorar. )ff. u. Nr. 654 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorbereitung wisligen, Fähnrich=, Primaner= und Abiturienten= Examen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 3. Morsta, Direltor.
Sersch
Capitalien.
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu gün stigen Bedingungen zu vergeben
Ilbert B. Hausen, strasse-er—5000 Mark
gesucht gegen Hinterlegung einer Versicherungs=Police von 10000 Mark und Bürgschaft nebst guten Zinsen. Fr.=Off. u. A 23 an die Gesch. d. Bl.“
25
als 1. Hypothek auf ein Geschäftshaus in guter Lage gesucht. Agent. verh „Fr.=Off. u. Z 302 a. d. Annahmest W. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179
oder zweite Hypothek bis zu 9000 sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 661 an die Gesch. d. Bl.
40
als erste Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 660 an die Gesch.
10000 Mark
zu 4% b. 1% Prov. sof. zu verleihen. Off. u. Nr. 659 an die Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne Barkehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 390 an d. Geschäftsst. d. Bl.
3000
auf erste Hypothek bereit. Off. unte Nr. 662 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Dur Gründung eines konkurrenzlosen
0 Unternehmens werden—2000 M. eot. Teilhaber mit d. Einlage gesucht. gr.=Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
5000 M. Kirchengelder zu 4
000 M. auf erststell. Hyp oder auch bis zum 12. Mai cr. a Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch.
Gauzuschuß in jeder Höhe.
Vororte inel. Merheim, erhä Off. u. Nr. 668 an die Gesch
4300 Mark
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d.
Zu verkaufen.
Nußb. pol. Betten mi Mobet. Ia. Einlage, 1 2thüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Nachtkommödch., Vertiko, sehr preiswert zu verkaufen. Röhrergasse 15.
Alle Arten Möbel u. Polsterwaren
zu äußerst bill. Preisen. a. geg. Teilzahl Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kartolleln,
vorz. Westerwälder. Magnum bonum K.50, runde weiße KK.— p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen
Nippes, Siebachstraße 78.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 1 Uinstau. 31. Marz 1903.
Zur Aufklärung!
Auf die in einigen hiesigen Zeitungen veröffentlichte Erklärung der Firma Pe####. S fe. an 2 S#
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln, Auf Rheinberg 3/5,
u Giesei Wege näher einzugehen, versagen wir uns und überlassen die Angelegenheit dem mit unserer Vertretung betrauten Anwalt.
Zur Kennzeichnung jenes Vorgehens genügt der Hinweis, daß 1. Herr Ferdinand Duhr der leibiche Bruder der Inhaber jener Firma ist; 2. Herr
gegen genannte Firma eingeleitet find.
is ruhig Oer Issentlichen Meinung Aberlassen undPree.,
Wein=Gesellschaft Köln a. Nhein,
Kontor und Kellerei: Thürmchenswall 25. Fernsprech=Anschluß: Nr. 7968.
Kleiner Pony ges.
Off. u. Z 50 a. d. Annahmestelle von
Verloren&amp; Gefunden.
M
z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren
2100 Mark
in Form von 3= und 3½% Preußischen Staatspapieren:
Nr. 318136 Lit. E Mk. 300.—
318 185 161424
204563 209580 82985
E
E
D
E
D
300.— 300.— 500.— 200— 500.—
Vor Ankauf wird gewarnt.
Ehrlicher Finder hohe Belohnung. Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Vertrauensposten od. Filiale
sucht ein zuverl. kautionsfähig. Mann sofort oder später zu übernehmen.
Off. u. Nr. 27 a. d. Annahmestelle Jos. Benedict, Deutz. Tempelstr. 5.
„er gesonnen ist, sich in Kranken20 kasse aufnehmen zu lassen, sende seine Adresse, auch für Frauen. Billige Prämien.
Gefl. Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Friseure! Geschäft zu übernehm. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
gine christliche Volksbühne sucht per sofort Damen u. Herren a. Mitgl. Aufführ. nur dram. relig. Schauspiele. Fr.=Off. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= uno zwollmonatliche Kündigung.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Johann Baptist Dohm
am Mittwoch den 1. April, vormittags 11 Uhr, von Blaubach 10—12 aus ladet ergebenst ein„„„
Der Vorstand.
* Köln, 30.März 1903. Nächsten Mittwoch, 1. April, werden in der Domkirche morgens 10 Uhr nach dem Hochamte Hr. Dr. Düsterwald an der Pfarrkirche zu St. Martin zum wirklichen Domherrn und Hr. Stadtdechant Bruckmann an der Pfarrkirche St. Kolumba zum Ehrendomherrn feierlich eingeführt werden. Heute Nachmittag 3 Uhr legen beide Herren vor dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof in der erzbischöflichen Hauskapelle die professio fidei ab.
Tocales.
Eine socialdemokratische Wählerversamlung fand am
Samstag Abend im Gewerkschaftshause statt. Reichstagsabgeordneter Antrick aus Berlin, von der letzten Sitzung der Zolltarifberatung her durch seine achtstündige Dauerrede bekannt, hielt eine längere Agitationsrede, in welcher er all die bekannten und oft widerlegten socialdemokratischen Behauptungen von den„Gewaltakten der Zollmehrheit", der„ungeheuren Belastung des Arbeiterhaushalts" dem
Witwen= und Waisenversorgungsschwindel", dem„socialpolitischen Flickwerk des Centrums“ usw., usw. zum besten gab. Außer ihm sprachen die„Genossen“ Gilsbach und Hofrichter, die zu eifriger Wahlbeteiligung aufforderten. Die Versammlung war sehr stark
&a Eirkus Beketow hatte mit seinen Sonntagsaufführungen einen vollen Kassenerfolg, der mit dem künstlerischen sich deckte. Pünktlicher Anfang der Vorstellungen und flotte Abwickelung des reichhaltigen Programms gehören mit zu den Vorzügen des Unternehmens.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 Uhr bis 11 Uhr.
# Unfallversicherung. Die Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung hierselbst haben für das Geschäftsjahr 1903 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen der Schiedsgerichte über Streitigkeiten aus der Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak in Köln, den Gerichtsarzt Dr. Longard in Köln und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln, Dr. Krautwig in Köln gewählt.
O Kirchliches. Die Exercitien für Männer und Jünglinge, welche vom 22. bis 29. März in den Pfarrkirchen St. Jakob, St. Maria Himmelfahrt und in der Rektoratskirche St. Agnes stattfanden, wurden am Sonntag Abend in feierlicher Weise geschlossen.
B Eine Versammlung der Klempner, Installateure und Dachdecker Kölus beschäftigte sich mit der Stellungnahme zu einer demnächstigen Lohnbewegung. Eine Statistik über die Lohn= und Arbeitsbedingungen beweise, daß die Löhne nicht unbeträchtlich gesunken seien. Es wurde eine Resolution angenommen, als Grundlage zu einer demnächstigen Lohnbewegung die Organisation möglichst auszubauen.
Pg Gelandete Leiche. In der Nähe der Landebrücke an der Frohngasse wurde gestern Morgen die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes aus dem Rhein gezogen.
1 Der Postschalterdienst beginnt vom 1. April ab morgens um 7 Uhr und dauert bis 8 Uhr abends.
10 Unglücksfälle. Am Sonntag=Abend kam auf dem Mühlen bach ein Mann zu Fall und erlitt eine schwere Verletzung am Hinterkopfe.— In der Färbergasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe.— Gestern Morgen fiel auf dem Schiff Arndt, welches sich auf der Tour von Koblenz nach Köln befand, ein Schiffer von einem Mast auf das Schiff und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Burgerhospital übergeben.— Gestern Morgen stürzte in der Severinstraße ein Mann und erlitt schwere Knieverletzungen. In einer Fabrik an der Korneliusstraße kam ein junger Mann zu Fall und verletzte sich am Arm. Die beiden Verletzten kamen ins israelitische Asyl.— Auf dem Waidmarkt stürzte gestern Nachmittag ein älterer Mann und verletzte sich so erheblich, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.— In der Poststraße warfen sich gestern Abend Schulknaben mit Steinen. Durch einen Steinwurf wurde einer der Knaben erheblich verletzt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 164. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheinaold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 165. Ab.=Vst. Serie A. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 85. Vst. bei aufgeh. Ab., 34. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch: II2. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Aufz. von Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Vereins=Nachrichten.
1 Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag Abend hielt Hr. Kaplan Rüben im Annohause die Fortsetzung seines Vortrages Der Mensch und die Entwickelungslehre. An der Hand der feststehenden wissenschaftlichen Ergebnisse, besonders des Hru. Professors Ranke, zeigte er in recht populären Ausführungen, daß die Lehre, wonach der Mensch das Produkt der Entwickelung aus dem Tierreiche sei, nicht nur autireligiös, sondern auch unwissenschaftlich und deshalb auch von den namhaftesten Gelehrten längst aufgegeben sei. Interessant waren besonders die Ausführungen über die Beschaffenheit des Schädels und der Hand, welche darthaten, daß nicht ein stufenweiser, sondern ein absoluter Unterschied zwischen Mensch und Tierkörper sich findet. Mit diesem Vortrage schloß ein Cyklus, welcher die Entwickelungslehre im Zusammenhang behandelte und den Zuhörern augenscheinlich zum Bewußtsein brachte, was von der Entwickelungslehre annehmbar, was aber auch anderseits nicht bloß der Religion, sondern auch der Wissenschaft widersprechend sei, und wie wenig Grund man deshalb hätte, sich durch wissenschaftliche Phrasen verwirren zu lassen, mit denen man so oft die Entwickelungslehre des Darwinismus auch in Arbeiterkreisen empfehlen will. Am Palmsonntag Abend beginnen mit einem Einleitungsvortrage im Annohause die Exercitienvorträge der Karwoche, worauf die Mitglieder noch besonders aufmerksam gemacht seien.
Der Verein achter Kürassiere hielt am 26. d. M. seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem erstatteten Jahres= und Kassenberichte entnehmen wir, daß im abgelaufenen Berichtsjahre 17 Mitglieder in den Verein ausgenommen wurden und die Zahl der Aktiven und Ehrenmitglieder am Schlusse des Jahres 192 betrug. Das Vereinsvermögen beläuft sich auf 3990., darunter in bar 1190 M. Auf Antrag der Kassenprüfer wurde dem Kassierer Michels einstimmig Entlastung erteilt. Bei der vorgenommenen Ersatzwahl des Vorstandes wurden an Stelle des eine Wiederwahl ablehnenden Kameraden Michels das bisherige Vorstandsmitglied Hüpgens als Kassierer und in die frei gewordene Stelle Kamerad Opladen gewählt. Der Vorstand besteht gegenwärtig aus den Herren: Treitz Blumbera, Zimmer, Joachim Hüpgens, Wolter, Dammers,
Unbehan, Opladen und Winzen. Im Monat April findet keine Versammlung statt.
6 Kalk, 30.März1903. In unserer aufblühenden Industriestadt hielt gestern im Böhmerschen Saale der Volksverein für das katholische Deutschland seine erste von über 400 Männern besuchte öffentliche Versammlung ab, welche Hr. Rektor Kastert als Geschäftsführer des hiesigen Ortsvereins leitete. Der Herr Geschäftsführer teilte mit, daß der Ortsverein bereits 200 Mitglieder und sprach die Hoffnung aus, daß die nunmehr einsetzende Agitation dem Volksverein noch viele neue Mitglieder zuführen moge. Als erster Redner verbreitete sich alsdann Hr. Bezirkspräses Schuller (Köln) über die religiöse, politische und sociale Lage. Der Redner legte dar, daß die Einführung des Volksvereins vom religiösen Standpunkt eine Notwendigkeit sei, da sich auch jetzt wieder ein Kampf vorbereite gegen die katholische Kirche, der zwar nicht offen geführt, dafür aber um so gefährlicher sei. Die Los von Rom=Bewegung und neuerdings die Hetze gegen die Aufhebung des§ 2 des Ausnahmegesetzes wider die Jesuiten gebe Zeuguis von der Thätigkeit der Gegner der katholischen Kirche; hier als Damm zu wirken, sei die Aufgabe des Volksvereins. Redner schilderte dann die Lehren der modernen liberalen protestantischen Theologen, und welchen Beifall diese Theorieen bei der Socialdemokratie gefunden, da dieselben ihr recht gelegen kommen. Den socialdemokratischen Satz: Religion ist Privatsache! unterzog Redner einer genauen Prüfung an Hand von Auslassungen socialdemokratischer Schriftsteller. Zur Besprechung der politischen Lage übergehend, legte Redner dar, wie die politische Vertretung der Katholiken, das Centrum, eine Notwendigkeit sei zur Wahrung der Rechte der Katholiken. Die Antiultramontanwahlvereinigung und die sonstigen„Liebenswürdigkeiten“ der liberalen und socialdemokratischen Partei bedingen den unversehrten Fortbestand der Centrumspartei, die nicht allein auf politischem, sondern auch besonders auf socialpolitischem Gebiete bewiesen habe, daß sie eine Vertretung des Volkes sei. Gegenüber dem Sturm von allen Seiten sei Einigkeit dringend geboten, und Verrat sei es an der Sache des katholischen Volkes, einen Keil in den Centrumsturm treiben zu wollen. Nachdem Redner dann noch eingehend die sociale Lage besprochen, besonders die Thätigkeit des Bischofs Kettler und Leos XIII. bervongehoben, schloß er seine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede mit einem warmen Appell zur thätigen Mitarbeit im Volksverein.
Nach einer Pause, während welcher sich weitere 100 Herren als Mitglieder anmeldeten, sprach Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln) über Organisation, Wesen und Ziel des Volksvereins. Ausgehend von der Gründung durch Windthorst, schilderte Redner, wie sich der Volksverein von Aufang der Sympathieen der Bischöfe und Führer des katholischen Volkes zu erfreuen hatte, nicht zuletzt Se. Heiligkeit, wie derselbe bisher durch die Presse, Versammlungen, sociale Kurse, Volksbureaux, soctale Auskunftsstelle gewirkt hat, und wie der Volksverein speciell auf socialem Gebiete bestrebt sei, die Klassengegensätze auszugleichen. Redner teilte u. a. mit, daß demnächst mit Hülfe des Volksvereins in Köln ein Arbeitersekretariat errichtet werde und schloß seine einstündige Rede mit der Bitte, thatkräftig mitzuarbeiten an den Aufgaben des Volksvereins. Hr. Rektor Kastert dankte den Rednern und sprach zum Schluß in begeisternden, von häufigem Beifall unterbrochenen Worten den Wunsch aus, daß dieser erste Sprung ins Leben mit 300 Mitgliedern ein gutes Vorzeichen sein moge, und daß der Volksverein bald seine Mitglieder haben moge in allen Ständen; besonders solle die heranwachsende Ingend dem Verein zugeführt werden, um so dem in kurzem zu gründenden Windthorstbund den Boden zu bereiten, damit auch Kalk nicht mehr zurückstehe in der Bethätigung des religiösen und politischen Lebens.
Dermischte Nachrichten.
Bonn, 30.März1903. Ueber den Eisenbahnunfall bei Godesberg wird uns von anderer Seite gemeldet: Von einem Zuge der Bonn—Mehlemer Straßenbahn entgleiste am Sonntag Abend nach 6 Uhr bei der Ausfahrt von Godesberg in der Richtung nach Bonn die Lokomotive und ein Wagen; beide stürzteu um. Ein Dienstmädchen aus Bonn wurde schwer verletzt, jedoch nicht lebensgefährlich; mehrere andere Reisenden wurden leicht verletzt. Der Betrieb ist heute wieder aufgenommen worden.[Hiernach würde sich also die Nachricht, wonach das Mädchen zu Tode gekommen sei, nicht beunn Elberfeld, 30. März1903,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag entgleiste von dem 1 Uhr 45 Min. von Remscheid abgelassenen Personenzuge kurz vor dem Bahnhofe Langerfeld die Lokomotive, der Postwagen und ein Personenwagen dritter Klasse. Verunglückt sind dabei der Lokomotivführer Pohlmann aus Barmen, der Lokomotivheizer Reisenherz und ein Postschaffner aus Köln. Letzterer hat die schwerste Verletzung erlitten, u. a. Bruch des Rückgrates. Der Lokomotivführer erlitt schwere Kopfverletzungen, dem Heizer wurde das Gesicht verletzt. Zwei Aerzte waren zur Stelle. Als Entstehungsursache wird Schienenbruch angegeben. Das Geleise ist gesperrt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
** Aus Venedig, 26.., läßt sich die Frankf. Ztg. schreiben: „Durch königliches Dekret wurde die unter den Barmherzigen Brüdern stehende Leitung der venezianischen Irrenanstalt San Servilio aufgelöst. Es ist den Lesern der Frankf. Ztg. bekannt, daß seiner Zeit haarsträubende Mißbräuche in Bezug auf Behandlung der Pfleglinge und Hygiene dort verübt worden sind. Die schon früher suspendierte Verwaltung wird nun von Grund aus, mit Ausmerzung aller klerikalen Elemente, reformiert werden. Es war hohe Zeit, daß dies geschieht.“ Die Behauptung, daß die Leitung der Irrenanstalt unter den Barmherzigen Brüdern stand, ist falsch: die Leitung war eine weltliche, die Brüder standen unter derselben und arbeiteten nach dem von dieser weltlichen Leitung beaufsichtigten System, für welches die weltliche Leitung verantwortlich ist.
** Jernsalem, 30.März1903.(Drahtber.) Vergangene Nacht
12 Uhr 45 Minuten wurde hier ein plötzlich auftretender starker Erdstoß verspürt, der die gesamte Bevölkerung der Stadt in Schrecken versetzte; doch ist nur geringer Schaden entstanden.

Sette 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 87 2 Rustag, 31. März 1903.
T
Läden:
38 Hohestrasse 38, 70 Hohenzollernring 70, 4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt. Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., 1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„ Kalkerstrasse—4.„„
Ecke Windmühlenstr. G: Frohne-Koschel.
Kalk,1 Kalkerstrasse 98. Wwe. A. Jughardt.
„<space> f<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 8 4.<space> C h r i s t i a n<space> G ä r t n e r.<space>
Nippes. Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
„# Sechzigstrasse 11. lo
„) Ecke Merheimerstr. Robert Schmitz.
Ehrenfetd. Geisselstrasse 23, Ileinrich Semmler.
Lindenthal. Dürenerstrasse 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstrasse 60, Rud.Tepc.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
Möbel, Betten
in großer Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten, Nußbaum=Salon=, Wohn= u. Zimmer, helle u. dunkle
Wohnungs=Ausst. v. 250—3000., wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brantleute 5 empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
* F. Wingen, Ehrenstr. 29.
2
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertricb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
kompl. Hängegerüsse u. Austreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussbeden-, Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweiss in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Oel abgerieben etc.
Alter Markt 6. Ech. Kaesmacher. Spichernst. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
pro Cag zur Strecke gebracht— großartig ist der Erfolg— bin die Ratten los—. 30 Ratten in kurzer Jeit tot— findet bei meinen Kunden großen Anklang 2c., so und ähnlich heißt es imnmer in den glänzenden Zeugnissen über„Es hat geschnappt“. Wo keine Ratte mehr in die Falle geht, wo Giftbrocken nicht mehr angerührt werden, da wird das von den schädlichen Nagetieren mit wahrem Heißhunger gefressene, für Haustiere und Geflügel absolnt unschädliche„Es hat geschnappt“ staunend wirken. Nur echt in plombierten Oackungen à 50 Ofg.,.—..— und.— 1lk. Man lasse sich nicht:
anderes aufreden. Wo nicht zu haben, weisen wir bereitwilligst Bezugsquellen nach.
Wih. üchtcht d. n.#.., Otutot sohtrs. 8
Städtische Mittlere Mädchenschule II Preisausschreiben.
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 28. April, 8 Uhr vormittags, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen. 4
Der Rektor Prof. Dr. Hoymann
Kenner und Liebhaber von echtem best=doppeltem
Steinhäger:
verlangen stets die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen i.., 2
gegründet 1777.
Aelteste und größte Steinhäger=, sowie Dampf=Cognac= undX
Korn=Dickmaisch=Brennerei. 6
Bis zum Jahre 1873 die einzige Brennerei in Steinhagen,
prämiiert mit über 100 Medaillen.
Erhältlich in den meisten Restaurants. Schankwirtschaften,
Delikatessen= 2c. Geschäften.„
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln, 4
Poststraße 48.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen inkl. eintreffende Neuheiten, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher,
Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kommunion-Roben, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung
Glas-Schleiferei und Belegeren„ Aex
Eigelstein 102, lietert.710
Fernspr. 3145„mISCL- I
— Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
FED
Zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau einer
Handelshochschule zu Cöln
wird unter den in Deutschland ansässigen Architekten ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben.
Zur Verteilung gelangen drei Preise von 9000 Mark, 6000 Mark und 4000 Mark.
Das Preisgericht besteht aus den Herren:
Geheimer Oberbaurat Professor Hofmann, Darmstadt,
Professor Hocheder, München,
Stadtbaurat Königl. Baurat Hoffmann, Berlin,
Geheimer Baurat Stübben.
Stadtbaurat Königl. Baurat Heimann,——
Beigeordneter Jesse.( Coln
Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher,
Die mit Kennwort versehenen Entwürfe sind bis zum 1. Oktober d. abends 6 Uhr, an das Oberbürgermeisteramt Cöln einzureichen.
Bau=Programm. Bedingungen und Lageplan sind von dem städtischen Hochbauamt. Glockengasse 25/27, hierselbst gegen Zahlung von 3 Mark zu beziehen.
Cöln, im März 1903. Der Oberbürgermeister.
Becker.
Suuo Dissonto-Gesellschaft Cöl
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Besenborden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein, verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dich“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
nach jeder Nässe, sobald getrocknet, Ihre ursprüngliche Härte und Elasticität: Alles#ntiseptisch.
„Mästu“-Rockhalte
(Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindu organ zwischen Rock und Taille, verdrängt#le Andere.
„Mästu“-Fabrikate nur mit Sten „Mastu“ verlange man bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehr
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feldheim Nachf
Minoritenstrasse.
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Joh. Schmüling&amp; Co
Köln, Srassesfa und Köln-Süll Fabrik fürEisenkonstruktiones. Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger. Fenster. eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen.
billigen Preisen.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Langgasse 6, H. Grosshennig, Lauggasse 6,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Größte Auswahl, beste Ausführung. Neuvergolden alter Spiegel= und Bilderrahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche 2c.
Lür Manufatur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Emil Zaum. Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 531/299, Kleine Sandkaul 5, Hofraum 3,46 Ar mit Wohnhaus, Flügelgebäude und Hofraum, 6900 Mark Nutzungswert,
am 22. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zum Anstreichen
empfehle: Ia. Leinöl. Terpentin. Siccatif. alle Sorten Lacke, Bronzen. Pinsel 2c.. Bleiweiß in Pulver und in Oel. sämtliche Farben in Pulver und fertig zum Streichen zu den billigsten Preisen.
Jos. Bollig, Duffesbach 24.
empf. sich: Für Hagel=, Vien=, Feuer(sachm. Taxation), Lebens=, UnfallHaft=Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.

Bölner Loral-Anzeiger Nr. 37 4 Vinstag. 31. Mär; 1900.
Seite 8.
Kaffee.
Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampf-Betrieb.
H. Kuiser&amp; Co. in Dülken
Ueber 700 Filialen u. Niederlagen
empfiehlt für die Feiertage ihre
f. Kaffee= von 65, 70,80, 90, 100, 110,120, Pfg. Mischungen 130,140, 150, 160, 170,180, 200 per Pfd.
Besonders zu empfehlen als billigster
haushaltungs=Raffee
die Mischungen von 90 pfg. und mik..00.
e
Thee nener Erute
directer Import
zu Mk..50,.00 .50,.00,.50 .00 das Pfd.
Cacao
garantirt rein von Mk..30 bis .40
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
Biscuits
in stets frischer Waare
das Pfd. von 40
Pfd. an.
Aachener
Printen
per Pfd. 50 Pfg.
12
Martinstrasse 28.
Telephon 1459.
Severinstrasse 63.
Hohenstaufenring 2.
Kaiser Wilhelmring 8.
Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 206, a. d. Theresienstr. Fabrik Cöln-Ehrenfeld. Schützen- u. Gutenbergstr. — Telephon 2039.—
Eigelstein 149. Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12. Marsilstein 23.“
. Hocheleganter
. Herren-Ueberzieher
aus besten Wollstoffen.
Poröswasserdicht
von 30 Mark an.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. Weyerstrasse 69.I Severinstrasse 66,
Eigelstein 38. Schildergasse 87. Breitestrasse 129,
Poststrasse 53. Severinstrasse 194.
Schaafenstrasse 22.
#s empfiehlt
sich die
— Kupferschmiederei
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 143. Köln-Nippes, Sechszigstrasse 16. Kalk, Hauptstrasse 117,
Mülhelm a. Rh., Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstr. 64.
„ Berlinerstrasse 7.
Chocolade, 1 Bitte genau auf Firma, Strasse Cacao. 1 u. Hausnummer zu achten.
Zuckerwaren,
Biscuits.
□
Herde. Herde.
In Ausführung und Leistungsfähigkeit
Bestes Fabrikat.
Küchen-Einrichtungen
in bekannt dauerhaft, solider Ware.
verblüffend geringster Gasverbrauch bei den größten Anforderungen, daher
Billigster Einkauf.
Heinr, van Broek,
Special=-Geschäft für Koch- u. Heizzwecke, Christophstraße 14. Fernspr. 1577.
Schmalbach's
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und
Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0.
echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
C
Brotschneider, Fleischhackmaschin.,
Messerputzmaschin., Kaffeemühlen,
Geldkassetten, Soling. Stahlwar.,
? versilb. Löffel. Bestecke,
c Fischschabmesser. Geflügelrupfer,
empfiehlt billigs
Louis Türffs.
65 Schildergasse 65.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Façons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Vilh. Wewer, Hobestr. 131:
D. F. Gerke Nacb“. roke der Salomonsgse.
von
J. P. Päffgen
im Neu=Verzinnen
Nöhrergasse 12. Tel. 7036.
Holländisches süßes
Apfelkraut
prima Qualität 50. b. 5 K 48 Pfg. superior„ 60,„ 5„ 57"
Deutsche und englische
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Marmeladen
und Obst-Gelees.
Gustau
Rusch
Hohe Porte 21.“ Fern pr. 1758.
Für die
Jastenzeit
empfehle ich meine rühmlichst bekannten
Teigwaren.
Wilh. Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Haarflechten
und=Dreyer mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSR
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagens) u. zwar der besten Pariser Marke.
Fernsprecher 727.
„Kauft
Seifenpulver.
Für jungen Mann aus guter milie wird eine
Wohnung mit Peusion
im nördlichen Stadtteil gesucht. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Off. unt. B 54 an d. Gesch. d. Bl.
2
L. P.
CuronR B f.
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser# Schöpfungen. □
CORSETS NACH
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS

Seite 6.
Kölner Tocal-Anzager Nr. 37 4 Ninstag, 31. März 1903.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter Beratung den Gesetzentwurf betr. die Verbesserung der Wohnungsverhältlisse von staatlichen Arbeitern und gering besoldeten Staatsbeamten n und beschäftigte sich sodann in zweiter Beratung mit dem Gesetzitwurfe betr. Bildung eines Eisenbahnausgleichsfonds. ie Kommission schlägt vor, den Ausgleichsfonds zunächst zu verenden zur Bildung oder Ergänzung eines Dispositionsfonds der #isenbahnverwaltung bis zur Höhe von 30 Mill.., zur Vermehung der Betriebsmittel, zur Erweiterung der Eisenbahnanlagen usw. Die Vorlage wollte diesen Dispositionsfonds außeretatsmäßig machen; ie Kommission hat aber das Wort„außeretatsmäßig“ gestrichen. Weiter sollten nach Artikel II der Vorlage für die Zwecke dieses dispositionsfonds erstmalig 60 Millionen bereitgestellt werden mit der Naßgabe, daß in einem und demselben Etatsjahre nicht mehr als 0 Mill. M. verwendet werden dürfen; die Kommission schlägt vor, ür die Zwecke des Dispositionsfonds einmalig 30 Mill. M. bereitustellen. Der Gesetzentwurf wurde in seinen einzelnen Paragraphen ach dem Beschlusse der Kommission angenommen.
Die Reichstagswahlen werden also am 16. Juni stattnden. Nachdem nunmehr der Wahltermin offiziell feststeht, muß ie Agitation überall mit Energie einsetzen. Insbesondere muß die Kandidatenfrage, wo es noch nicht der Fall ist, ohne Verzug elöst werden. Von den Delegiertentagen der Partei macht der heinische den Anfang: er tritt am 2. April in Köln zusammen. mliberalen Lager traut man offenbar der bisher gewählten Wahlirole„Gegen den Brotwucher, für Handelsverträge!“ keine rechte ugkraft zu. Man sucht deshalb nach einer neuen, wirksameren,
und da kommt man denn zu seiner alten Liebe zurück:„Kampf gegen den Ultramontanismus!" Das ist ein gemeinverständliches Wort, selbst der einfältigste Wähler ist damit zu bezaubern, ja dieser vielleicht besser als irgend ein anderer; abei hilft diese Parole über alle Gegensätze und Schwierigkeiten innerhalb des Liberalismus hinweg.„Kampf gegen den Ultraontanismus“, das genügt vollkommen als liberale Wahlparole; ian braucht über andere heikle Dinge nicht viel zu reden und hlüpft über kitzliche Fragen hinweg mit der Erklärung, daß es jetzt die Hauptsache für jeden liberalen Mann sei, den Ultramontanismus niederzuhalten. Warum auf einmal jetzt die uneheuere Aufregung in der Jesuitenfrage, nachdem man eit sieben Jahren der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes mit ziemlicher Gemütsruhe entgegengesehen hat? Nun, weil eben die Wahlen bevorstehen. Man glaubt erkannt zu haben, aß die Ankündigung des Reichskanzlers sich gut für die Wahlagitation verwerten lasse, und demgemäß setzt man alles in Bewegung, um die Wähler mit der Jesuitenangst ins liberale Netz zu treiben. Dieser Zweck der ganzen Hetze liegt so klar zu Tage, daß nur die ganz verblendeten Fanatiker und die gutmütigen Leute ihn nicht merken, die zu schieben glauben, während sie geschoben werden. Die Drahtzieher bei dieser Bewegung haben in Wirklichkeit die zur Schau getragene Furcht vor den Jesuiten durchaus nicht, aber sie glauben von der Furcht anderer bei den Wahlen profitieren zu können. Für uns hat die liberale Wahlparole nichts Ueberraschendes. Wir sind uns keinen Augenblick zweifelhaft darüber gewesen, daß der Liberalismus im„Antiultramontanismus“ seine Lebenskraft sehe und sofort seine religiöse und kirchliche Tyrannei erneuern würde, wenn er wieder die Oberhand gewänne. Es ist aber ganz gut, daß seine Absichten jetzt so klar ausgesprochen werden. Auch der vertrauensseligste Centrumswähler sieht nun doch, worum es sich bei den Wahlen handelt. Die Katholiken und das Centrum bleiben der „Feind", den man bekämpfen muß. Daß das konservative Hauptorgan seine Freunde vor dem Liberalismus und der Förderung seiner antiultramontanen Absichten warnt, verdient gewiß Dank und Anerkennung; nur werden die Centrumswähler sich nicht in den Glauben wiegen dürfen, daß es viel helfe. Sie brauchen sich ja nur umzusehen, um zu bemerken, wie Konservative und Landwirtsbündler mit den kulturkämpferischen Nationalliberalen in einer ganzen Anzahl von Wahlkreisen Hand in Hand gegen das Centrum gehen. Mögen sie sich nicht durch wirtschaftliche, zollpolitische und ähnliche Fragen verleiten lassen, ihre Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzuwenden.„Kampf gegen den Ultramontanismus!“ ist die liberale Wahlparole und diese findet nicht bloß bei den Liberalen Anklang.
Ein Gedenkblatt für Frhru. v. Heereman. Der
Westdeutschen Arbeiter=Zeitung wird aus Reichstagskreisen geschrieben.
Gerechtigkeitssinn und Menscheufreundlichkeit, verklärt durch eine tiefe Frömmigkeit, bildeten vor allem den Grundzug des Charakters unseres teueren Hingeschiedenen. Diesen Charakterzug hat er sowohl in seinem täglichen Verkehr als auch in seiner Politik stets in derselben Anspruchslosigkeit und Hingebung bethätigt. Mit jedermann verkehrte er in derselben einfachen, gewinnenden Liebenswürdigkeit— ob es ein hochgestellter Staatsmann oder Aristokrat, oder ob es der infache Mann des Volkes, der Portier oder der Diener war. Wohl kein anderer Abgeordneter wurde so mit Bitlgesuchen aus allen Kreisen der Bevölkerung heimgesucht, als Frhr. v. Heereman. Wenn er von 10 oder 11 bis 4 Uhr im Preußischen Abgeordnetenhause seine anstreugenden Pflichten als Vorsitzender der Fraktion(bis vor einigen Jahren) und als erster Vicepräsident ausgeübt, kam er mit peinlichster Pünktlichkeit zum Reichstag, um unn auf seinem Platze neben Verfolgung der Verhandlungen die umfassende Korrespondenz zu erledigen. So ging es jeden Tag, bis 6 und 7 Uhr und selbst diese Zeit reichte nicht aus. Schreiber dieses hat ihm oft angeboten, die eine oder andere Korrespondenz zu übernehmen, aber unter rührenden Dankesbezeugungen wurde es abgelehnt. Wieviel unangenehme Gänge der edle Verstorbene in all den verschiedenen Ministerien im Interesse seiner zahllosen Petenten machte und welch ein Opfer manchmal diese Gänge für den vornehmen Mann bedeuteten, weiß nur Gott. Wenn man mit Hrn. v. Heereman reiste, dann konnte es selbst seine Bescheidenheit nicht verhüten, daß man einen Einblick gewann, wie viele stille, dankbare Verehrer er in aller Welt zählte. Da waren es sinnige Geschenke, begrüßende Ansprachen, welche dem Dank Ausdruck gaben und die Bescheidenheit des Hrn. v. Heereman in Verlegenheit setzten. Klostergenossenschaften, Kirchenvorstände, Geistliche, hohe und niedere Beamten, die versetzt werden wollten oder discipliniert waren, Verurteikte, die Begnadigung erhofften... alle wandten sich an den einflußreichen und liebenswürdigen Baron. Auch materiell Bedrängte aller Art suchten hier ihre Zuflucht.
Aber nicht bloß Verwendung, Fürsprache, Almosen gewährte der Edelmann in reichstem Maße— vor allem trat er ein für Recht und Gerechtigkeit gegen die Kleinen und Schwachen. Und hier ist es neben dem Mittelstande vor allem der Arbeiterstand,
welcher dem teuren Toten zu großem Dank verpflichtet ist. Hr. v. Heereman hat stets auf Seite der energischen Arbeiterschutzfreunde genanden. Als im Jahre 1883 der erste Anstoß im Preußischen Abgeordnetenhause zu Gunsten der Sonntagsruhe gemacht wurde, unterstützte Abg. v. Heereman den Abg. Hitze(Berichterstatter) in wirkungsvollster Weise. Und so ist es in all den Jahren geblieben: Hr. v. Heereman gewährte stets gerne und vertrauensvoll seine starke moralische Unterstützung, und so oft es gewünscht wurde, setzte er sein gewichtiges Wort auch öffentlich für die Arbeitersache ein. Ebenso trat er stets entschieden ein für die Berechtigung der christlichen Gewerkvereine, freute sich über deren hoffnungsvolle Entwickelung. Von Anfang an gehörte er dem Verbande Arbeiterwohl und dem Volksverein für das katholische Deutschland an, und nie fehlte er, wenn die Generalversammlungen— früher des Arbeiterwohl, später des Volksvereins— gleichzeitig mit den Katholiken= versammlungen stattfanden.
Staatliche Erhebungen über das Kartellwesen.
Dem Reichs=Anzeiger zufolge wurden die kontradiktorischen Verhandlungen über das inländische Kartellwesen am 26. und 27. d. mit Erörterungen über die oberschlesische Kohlenkonvention und das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat, soweit dessen umstrittene Absatzgebiete in Frage kommen, fortgesetzt. Erörtert wurde der Wettbewerb der oberschlesischen Kohle mit der Kohle anderer Absatzgebiete und die hierdurch bedingte Preispolitik der Verbände. Ueber die Wirkung der Brennstoffverbände auf die Landwirtschaft und Industrie fand ein lebhafter Meinungsaustausch zwischen den Vertretern der Landwirtschaft und des Rheinisch=Westfälischen Kohlensyndikats statt. Ferner wurden die geschäftlichen Beziehungen zwischen den Betrieben der oberschlesischen Eisenhüttenindustrie, welche nicht eigene Kohlengruben besitzen, und der oberschlesischen Kohlenkonvention, sowie die Verhältnisse der Eisenverarbeitungsindustrie in Nord= und Mitteldeutchsland und Elsaß=Lothringen besprochen. Schließlich wurde die geschäftliche Lage einer Anzahl Gewerbezweige unter Einschluß der Kohlenkartelle erörtert. Das statistische Protokoll wird im ReichsAnzeiger veröffentlicht werden.
Die Verhetzung des sächsischen Volkes muß schon ins
Aschgraue gestiegen sein, sonst hätte der greise König nicht den bekannten Erlaß an sein Volk gerichtet. Nach einer Mitteilung der Frankfurter Zeitung sollen jetzt sogar in Dresden Gelder gesammelt werden zur Unterstützung der früheren Kronprinzessin, und die Deutsche Tageszeitung weiß gar zu melden, daß noch vor wenigen Wochen Bittschriften an den Hof abgegangen seien des Inhalts, der Kronprinzessin möge die Rückkehr gestattet werden. Die konservative Deutsche Reichspost schreibt zu der Sache treffend:„Sittlich empfindende Menschen können doch unmöglich einer Frau, die sich gegen die Gebote der christlichen Ehe so schwer verfehlt und sich dessen noch in cynischer Weise gebrüstet hat, Sympathie entgegenbringen. Wie aber aus dem Erlaß Sr. Majestät des Königs Georg an sein Volk hervorgeht, sind in Sachsen Intriguen gegen das Königshaus im Gange. Es soll dem Volke eingeredet werden, hinter all dem Tieftraurigen, welches die königliche Familie betroffen hat, sei=geheimnisvoller Lug und Trug verborgene. Man sucht nämlich die Sache auf das konferssionelle Gebiet hinüberzuspielen und zu behaupten, die frühere Kronprinzessin habe beseitigt werden sollen, weil sie als Freidenkerin den Jesuiten im Wege gestanden habe. König Georg verbürgt sich mit seinem Worte dafür, daß dem Unglück zlediglich die ungebändigte Leidenschaft einer schon lange im stillen gefallenen Frau= zu Grunde liegt. Dieses Königswort wird hoffentlich der Verhetzung des sächsischen Volkes gegen sein geliebtes Königshaus ein Ende machen.“
dem zufriedenstellenden Befinden der Kaiserin ist nach dem gestern ausgegebenen Krankheitsberichte eine Aenderung nicht eingetreten.
Admiral Dewey hat auf Veranlassung des Präsidenten Roosevelt erklärt, daß seine abfälligen Bemerkungen über die Minderwertigkeit der deutschen Flotte, besonders der Matrosen, keinesfalls für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen seien, wovon der deutsche Gesandte Baron Speck von Sternburg sofort benachrichtigt wurde. Baron Speck von Sternburg meldete diese Erklärung nach Berlin und fügle hinzu, Admiral Deweys Renommistereien böten zu einer Aktion keinen Anlaß. Admiral Dewey soll sich auch beeilt haben, den Weisungen des Marine=Departements zu folgen und nachdrücklich zu versichern, er habe keinerlei feindliche Kritik Deutschlands beabsichtigt.
+
* Ncapel, 30.März1903.(Drahtber.) Heute Mittag stattete der Reichskanzler Graf Bülow dem hier weilenden Minister Prinetti einen Besuch ab.
* London, 30.März1903.(Drahiber.) Der König reiste heute Nachmittag nach Portsmouth ab, wo er sich auf der kgl. Jacht nach Lissabon einschifft.
Locales.
Abschiedsfeier. Zur Ehrung des ausscheidenden Direktors des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, Hru. Prof. Dr. Schorn fand gestern Nachmittag in der Anla der genannten Anstalt eine erhebende Schulfeier statt. Aeußerst zahlreich waren zu derselben insbesondere die ehemaligen Schüler und sonstigen Verehrer des scheidenden Direktors erschienen. Ein Chor aus Samson von Händel, wirkungsvoll vom Schülerchor vorgetragen, leitete die Feier ein. Hr. Geh. Regierungs= und Provinzialschulrat Dr. Buschmann zollte der langen, segensreichen Thätigkeit des Hru. Direktors Schorn rückhaltlose Anerkennung. Auch die Staatsregierung habe das Wirken des Herrn Direktors mit Befriedigung verfolgt und habe deshalb bei der Ehrung nicht zurückbleiben wollen. Der Kaiser habe Hrn. Direktor Dr. Schorn den Charakter als Geheimen Regierungsrat verliehen. Mit der Ueberreichung der Verleihungsurkunde verband Redner den Ausdruck des herzlichsten Dankes des Provinzial= schulkollegiums, des Hru. Kultusministers und des Herrn Oberpräsideuten an den Scheidenden für sein ersprießliches Wirken und wünschte, daß dem verdienten Schulmann ein langer Lebensabend beschieden sein möge, und daß er an der Blüte der Anstalt sich noch lange erfreuen könne. Als Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters Becker sprach Herr Beigeordneter Jesse im Namen des Kuratoriums und des Stadtverordnetenkollegiums dem Scheidenden Dank und Anerkennung für seine erfolgreiche, ideale Hingabe an sein Amt aus. Mit der Anstalt werde der Name des Herrn Direktors Schorn stets aufs engste verknüpft sein. Nach dem Beethovenschen Chor Die Himmel erzählen und einigen Deklamationen der Schüler sprach im Namen des Lehrerkollegiums Herr Professor Dr. Lemkes. Betrübnis und Wehmut bedrücke das Lehrerkollegium; aber auch ein gewisser Stolz und behre Freude schwelle die Brust, weil es den Lebrern vergönnt sei, einen der ihrigen, der 47 von den 70 ihm bisher beschiedenen Lebensjahren in diesem Berufe mit großem Erfolge gewirkt habe, in völlig ungebrochener Geistes= und Körperkraft vor sich zu sehen. Redner entrollte ein kurzes Bild der Anstalt, seitdem der Scheidende ihr seine ganze Kraft gewidmet habe. Im Herbst 1860 an diese Anstalt berufen, habe dieselbe November 1878 das fünfzigjährige Bestehen gefeiert, bei welcher Gelegenheit Herrn Schorn das Professordiplom überreicht worden ist. Am 24. März 1881 wurde Hr. Schorn zum Direktor gewählt und die damals gegebene Versicherung:„Ich werde allzeit mir, nicht neven meinen Lehrern und Schülern gehen“ habe er treu befolgt. Die Leitung des Scheidenden erstreckte sich auf 3536 Schüler; 1126 Schüler erhielten Berechtigungszeugnisse zum einjährig=freiwilligen Militärdienst; 360 Abiturienten habe Hr. Schorn als Direktor entlassen und von den 263 Abiturienten der Jahre 1861 bis 1881 habe jeder einzelne ihn zum Lehrer gehabt. Mehr als 130 Lehrern habe Hr. Schorn den Eid abgenommen oder sie durch Handschlag verpflichtet. Eine hervorragende Bedeutung für die Stellung unter den höheren Schulen der Stadt Köln bildete der Kampf um die Berechtigung der neunklassigen Realanstalten. Daß in den 90er Jahren eine Aenderung und ein Aufschwung erfolgte, verdankt die Anstalt und die Stadt Köln nicht zum geringsten Teile den Bemühungen des Hrn. Schorn. Nach eingehender Darlegung der umfassenden Thätigkeit des Scheidenden schloß Redner mit dem Wunsche, daß es dem Scheidenden vergönnt sei, noch eine lange Reihe von Jahren in vortrefflicher Gesundheit und geistiger Frische sich des otium cum d gnitate zu erfreuen. Im Namen der früheren Schüler des ausscheidenden Direktors sprach Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Als Ehrengabe der früheren Schüler überreichte er 23000 M. zu einer Schorn=Stiftung. Ein nach Angaben des Hru. Baurat Heimann von Hrn. Passavanti künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt trägt folgende, von Hru. Heimann verfaßte Widmung: Dem Direktor des Gymnasiums und Realgymnasiums in Köln, Hru. Professor Dr. Schorn, der in mehr als zweiundvierzigjähriger Thätigkeit sein ganzes reiches Wissen und Können in den Dienst dieser Schule stellte, in Achtung gebietendem Ernste ihren Zöglingen ein vortrefflicher, auregender Lehrer war, welcher in ihnen Gottesfurcht und Vaterlandsliebe, Fleiß und beharrliches Streben und Erkenntnis der Wissenschaft zu erwecken und sie so für die großen Aufgaben des Lebens vorzubereiten verstand, der als Leiter dieser, aus echtem Bürgersinn hervorgegangenen Anstalt, den vielen mühevollen und schwierigen Geschäften eines verantwortlichen Amtes mit seltener Umsicht, aufopferungsfreudiger Hingebung, gepaart mit begeisterter Liebe zu dem ihm anvertrauten Erziehungswerk oblag, ihm nahen in der Stunde seines Scheidens von der Stätte langjähriger, segensreicher Wirksamkeit die Unterzeichneten, im Namen so vieler seiner ehemaligen Schüler, die, von lebhaftem Dankgefühl durchdrungen, solches in ein bleibendes Zeichen zu kleiden für ihre Ehrenpflicht erachten. Wir erlauben uns deshalb hochgeehrter Herr Direktor, Ihnen eine Gabe zu überreichen, die den Zwecken einer Stiftung zu dienen bestimmt ist, welche Ihren Namen tragen soll, auf daß derselbe bis zu fernsten Zeiten hin eng verbunden sei mit derjenigen Schule, in deren Förderung und Emporblühen Sie Ihre Lebensaufgabe erblickten. Die hohe Achtung und Verehrung, welche der Kreis der Lehrer, der Schüler und der Bürgerschaft dieser Stadt Ihnen in uneingeschränktem Maße ob der hervorragenden Verdienste um die Erziehung der Jugend zollt, geleite Sie aus der Zeit pflichtgetreuer Arbeit hinüber zu den Tagen berechtigter Muße, deren viele in körperlicher und geistiger Rüstigkeit noch zu verleben Ihnen Gottes Guade gewähren möge.“(Folgen die Unterschriften.) Hr. Geheimrat Schorn dankte tiefgerührt für alle Beweise wertvoller Anerkennung. Er dankt der Provinzialschulbehörde für die stets gewährte Unterstützung, der Stadt Köln besonders dafür, daß sie der Anstalt eine so solide Grundlage gegeben habe. Jnnigen Dank spreche er den ehemaligen Schülern aus. Wenn er nach dem Grunde der engen Verbindung mit seinen Schülern forsche, dann finde er ihn in seiner Liebe zur Jugend, ein Erbstück seines Vaters. Den Eltern und der Bürgerschaft danke er für das Vertrauen, das sie der Anstalt dargebracht haben. Mit ergreifenden Abschiedsworten wandte sich der Scheidende zum Schluß an die Schüler und Abiturienten. Vorträge des Schülerchores beschlossen die Feier.
O Ein Deutzer Jubiläum. Am 1. April 1993 sind 900 Jahre seit der Gründung der vormaligen Benediktinerabtei zu Deutz durch den h. Heribertus(999—1021) verflossen. Heribert war ein Freund und der Kanzler Kaisers Otto III. und hatte mit diesem auf dem zweiten Zuge nach Italien das Gelübde gethan, wonach derjenige von ihnen, welcher lebend nach Deutschland zurückkäme, der h. Jungfrau ein Kloster erbauen sollte. Kaiser Otto starb schon kurz nachher, am 24. Januar 1002; seine Leiche wurde von Heribert unter unsäglichen Mühen und Kämpfen nach Deutschland zurückgebracht und in Nachen beigesetzt. Im Zweifel, an welcher Stelle er in Erfüllung seines Gelübdes das Kloster erbauen sollte, erschien ihm, wie es heißt, im Traume die Mutter Gottes und zeigte ihm die damals noch stehenden mächtigen Bauten des römischen Castrums zu Deutz. Voller Freude gab sich Heribert an die Ausführung seines Gelübdes; schon am 1. April 1003 weihte er Kirche und Altar des neuen Klosters ein und stattete dasselbe überaus reich aus. Bei dieser Gelegenheit wird auch der Name unserer Nachbarstadt Kalk (Kalka) zum ersten Male urkundlich erwähnt. Nach überaus wechselreichen Schicksalen in der Zeit ihres Bestehens wurde die alte ehrwürdige Benediktinerabtei im Jahre 1803 aufgelöst, eben als sie sich anschickte, das Jubiläum ihrer achthundertjährigen Stiftung zu feiern. Seitdem sind weitere 100 Jahre verflossen. Aus Anlaß nun der neunhundertsten Wiederkehr des Stiftungstages der vormaligen Heribertschen Schöpfung hat die hiesige Antiquitäten= und Münzenhandlung Joseph Vacano, Unter Goldschmied 25, in ihrem Schaufenster eine reiche Ausstellung von Erinnerungsstücken an die alte Deutzer Abtei veranstaltet. Besonders interessant ist ein großer Pergamentablaßbrief für die Abtei vom Jahre 1289; feruer eine Pergamenturkunde vom Jahre 1313 über die Stiftung eines Hospitals in Deutz, mit den Wachssiegeln des Erzbischofs Heinrich II., des Abtes Embrico und des Konvents; eine Pergamenturkunde und Gratulatorium des Abtes Michael Rüttgers(1708—1738), Urkunden über abteiliche Besitzungen zu Eschweiler, Uerzig usw., eine Reihe Ansichten von Abtei und Kirche, Erstlingsdrucke von den Werken des Abtes Rupertus(1119—1130), des berühmtesten Gelehrten seiner Zeit; auch die Originaltotenzettel von 30 Deutzer Aebten und Mönchen aus der letzten Zeit des Bestehens der Abtei sind vertreten. Diese interessanten Sachen bleiben nur wenige Tage ausgestellt.
im Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstanden in der Agrippastraße und am Karthäuserhof Schlägereien, wobei zwei der Beteiligten so übel zugerichtet wurden, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
2 volle Jahre
sind es, seit Doering's Eulen-Seife auf dem Markte erschienen ist. Seit dieser Zeit ist eine Unmasse neuer Seifen auf— getaucht, aber keine einzige konnte
Doering's Eulen-Seife überflügeln. Diese Thatsache spricht beredter als glänzende Anpreisung in Worten, sie ruft jedem laut und mahnend zu: Waschet euch mit Doering's Eulen-Seife, sie ist die beste, mildeste, fettreichste und verhältnismäßig billigste, denn sie kostet nur 40 Pfennig per Stück. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 5 Urustag, 31. März 1903.
Sekte 7
4
2
*
bb
tttth
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen gestern Abend 7 Uhr unseren lieben Bruder und Schwager, unseren guten Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Bapt. Dohm,
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen römischkatholischen Kirche, im 72. Lebensjahre zu Sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den teueren Verstorbeneu bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. März 1903.
Die feierlichen Erequien werden gehalten amn Mittwoch den 1. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, daran anschließend findet###
Jahrgedächtnis Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau für die Verstorbenen.
Witwe#ran Joseph Wischet u. Herrn Michael Wischet
#findet nächsten Mittwoch den ##I. April um ½10 Uhr in St. Alban statt, wozu Verwandte
# und Bekannte sreundlichst ein= geladen sind.
Ss ch
Einladung zu dem
Jahrgedächtnis
für Frau
Aug. Richter,
Gertrud geb. Breuer.
# Mittwoch den i. April. 8½ Uhr. #in der Pfarrkirche Köln=Deutz.
##findet Mittwoch den 1. April.
#morgens 7¼ Uhr, in St. An###reas statt, und wird hiermit höflichst dazu eingeladen.
—
Des Sechswochenamt
für die verstorbene Chefrau
Sophia Wirtz,
#. geb. Weber,
### findet Mittwoch den I. April 1903.
Amorgens 9 Uhr, in der PfarrEkirche Maria Himmelfahrt stalt.
Ae
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1903.
# Wandlungen.
(25] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Das wäre meinerseits sehr unartig gewesen, da ich ja eine Dame zur Fahrt engagiert hatte.“
Hilvardine stand beschämt; sie glaubte in den Blicken des Sprechenden eine dentliche Mißbilligung ihres Verhaltens zu lesen. Offenbar verachtete er sie, und wie würde er sie erst beurteilt haben, wenn er gewußt hätte, welchen Demütigungen sie sich durch ihre Nachgiebigkeit van Regendorfs gegenüber ausgesetzt hatte.
Maltus bemerkte des Mädchens Beschämung, und von Mitleid erfaßt, sagte er freundlich:„Ich hoffe, Sie gestatten mir
wenigstens, Sie heute Nachmittag zurückzufahren, Fräulein?“
Bestürzt sah sie zu ihm auf.
„Ich weiß es noch nicht; ich glaube nicht, daß ich ja sagen darf.“
Der Professor heftete seine ausdrucksvollen Augen streng auf das Mädchen.
dächte, die Entscheidung hierüber stände Ihnen allein zu,“ sagte er bedeutsam.
ja, gewiß: Aber— o da ist Minna endlich," unterbrach sie sich, erleichtert aufatmend, als Minna mit ihrem Ritter und gefolgt von dem Teil der Gesellschaft, der ihr in den Hof entgegengeeilt war, erschien.„Minna, habt ihr einen Unfall gehabt?“
„Das nicht eigentlich, Hilvardine," erklärte Minna,„aber als ihr so toll an uns vorbeischosset, wurden unsere Pferde so unruhig, daß ich aufing mich zu ängstigen, und nachdem alle Schlitten an uns vorbeigefahren waren, gab der Baron meinen Bitten nach. Wir stiegen aus, brachten Schlitten und Pferde im nächsten Pachthofe unter und setzten unsern Weg zu Fuß fort.“
„O, der Weg durch den Wald war gewiß herrlich?“ fragte Hilvardine lebhaft.
„Ganz entzückend, nnbeschreiblich schön.“
„Was meinst du, Hilvardine, wollen wir den Heimweg auch zu Fuß durch den Wald machen?“ frug van Regensdorf halblaut.
Erschreckt blickte Hilvardine auf. Gottlob, Maltus war verschwunden; was hätte er von ihr gedacht, wenn er die Anrede vernommrn hätte?
Die nächste Stunde verging unter lustigen Gesellschaftsspielen, an denen sich alt und jung beteiligte, und dann waco zu Tisch gerufen—
Hilvardine wußte es so einzurichten, daß sie zwischen Herrn van Heemskeerk, einen alten Junggesellen, und Kolina Vanderbill zu sitzen kam, aber sie konnte van Regensdorf nicht daran hindern, den Platz gegenüber einzunehmen, und damit war für das Mädchen das Mahl zu einer stillen Qual geworden. Er unterhielt sich über den Tisch herüber so vertraulich mit Hilvardine, daß diese ganz außer sich geriet. Es war gerade so, als suche er etwas darin, sie bloßzustellen, und sie dankte Gott, daß weder Herr van Heemskeerk noch Kolina sie sonderlich beachteten. Kolina schmollte, weil Hilvardine den für Herrn Schulpen bestimmten Platz eingenommen hatte, und Herr van Heemskeerk war ein Gourmand, dessen ganze Aufmerksamkeit den Speisen galt.
Allein so ungeduldig auch Hilvardine das Ende der Mahlzeit herbeigesehnt hatte, so schutzlos und verlassen fühlte sie sich, als Madame Schulpen die Tafel aufhob. Kolina bekümmerte sich nicht weiter um sie, alle anderen jungen Mädchen wurden von den Kavalieren, die sie gefahren und zu Tisch geführt hatten, in Anspruch genommen, und doch fürchtete Hilvardine sich vor dem Augenblick, in welchem van Regensdorf, den Madame Schulpen in eine Unterhaltung verwickelt hatte, sich ihr nähern würde.
Ob Herr van Heemskeerk ihre Verlassenheit bemerkte und Mitleid mit ihr fühlte, mag dahin gestellt bleiben; jedenfalls forderte er sie in höflicher Weise zu einem Waldspaziergang auf, und erfreut legte Hilvardine ihren Arm in den seinen. Eine Weile unterhielten die beiden sich ganz gut mit einander, aber dann entdeckte Hilvardine mit leisem Schrecken van Regensdorf, der, eine Cigarre rauchend, gleichfalls dem Walde zuschritt, und sofort war es um ihre Ruhe geschehen. Ihr Begleiter bemerkte bald, daß sie zerstreut war, und es währte nicht lange, so hatte er sich die Situation nach seiner Weise zurechtgelegt.
„Die beiden haben sich gezankt,“ philosophierte er für sich, „und jetzt thut's ihnen leid. Na, ich will ihnen nicht im Wege sein; man ist ja auch einmal jung gewesen. Der junge, hübsche Bursche zieht immer engere Kreise um uns; sobald er sich uns anschließt, entferne ich mich ins Haus. Ich bin kein Spielverderber.“
Und van Regensdorf rechtfertigte die Vermutungen des menschenfreundlichen alten Herrn. Nach etwa fünf Minuten schloß er sich dem Paare an, und Herr van Heemskerk sagte gemütlich: „Schön, daß Sie kommen, Mijuheer. Für ein hübsches, junges Mädchen ist's auf die Dauer langweilig, mit einem so alten Knaben vorlieb nehmen zu müssen.“
„Das sollten Sie nicht sagen, Mijuheer; unser Spaziergang war sehr schön,“ rief Hilvardine eifrig.
„Umsomehr bedauere ich, die Herrschaften stören zu müssen," bemerkte van Regensdorf lächelnd;„aber Madame Delft wünscht Herrn van Heemskeerk wegen der Rückfahrt zu sprechen.“
„Wenn Sie Fräulein Steen inzwischen Gesellschaft leisten wollen, werde ich die Dame sofort aufsuchen.“
Der alte Herr ging dem Hause zu, und van Regensdorf sagte ohne weitere Vorrede:„Was soll das heißen, Hilvardine; weshalb vermeidest du mich so konsequent?“
„Vielleicht that ich's nur, damit du den Beweis liefern solltest, wie wenig du meine Wünsche respektierst,“ entgegnete das Mädchen bitter.
„Hilvardine, du bist undankbar. Habe ich dir nicht in betreff der Briefe willfahrt?“ Hilvardine blieb stumm.
Van Regensdorf maß sie spöttischen Blickes und sagte dann: „Sehr gesprächig bist du just nicht, das muß ich sagen. Vergiß nicht, daß ich dich heimfahre; der Aufbruch soll erst um fünf Uhr erfolgen.“
„Ich fahre nicht mit dir,“ erklärte Hilvardine entschlossen. „Hm— das wollen wir sehen.“
Das Mädchen wandte sich dem Hause zu.„Ich habe doch wohl meinen freien Willen?“ äußerte sie halb fragend. „Hilvardine, hüte dich; ich lasse mich nicht ungestraft reizen.“ Mechanisch griff das Mädchen nach dem Päckchen Briefe in ihrer Kleidertasche. Gottlob, sie waren noch da.
Van Regensdorf erriet ihre Gedanken.
„Hast du die Briefe?“ frug er spöttisch.
„Gewiß.“
Alle?“
„Alle, die du mir gegeben hast! Weshalb lachst du?“
„Ueber deine Naivetät. Glaubst du im Ernst, ich hätte mich so leichten Herzens von all deinen Briefen trennen können?"
Wenn van Regensdorf einen zornigen Ausbruch des Mädchens erwartet hatte, so sah er sich getäuscht; Hilvardine sagte kein Wort, aber vor dem Blicke, mit dem sie ihn maß, schlug er die Augen nieder.
„Wenn du mir vertraut hättest, wäre es nicht so weit zwischen uns gekommen,“ stotterte er verwirrt und beschämt.
„Vertrauen? Dir?“
In ihrer Stimme lag eine solche Verachtung, daß dem Studenten das Blut in die Wangen stieg.
„Du mißverstehst mich, Hilvardine,“ sagte er unsicher,„ich scherzte ja nur! Du sollst die übrigen Briefe auch wieder haben. Welchen Nutzen hätte ich davon, wenn ich sie behielte?“
Mittels solcher Briefe kann ein Feigling eine Frau bedrohen, und das verstehst du ja prächtig.“
(Fortsetzung folgt.)
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungemittel für die Haut, macht das Wasser weich, heilt rauhe und##reine Haut und macht sie zart und weiss. Bewährtes antiseptisches Mittel zur Mund- und Zahnpflege.
Nur echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pig. Specialität der Firma Heinrich Mack in UIm a. D.
Patent.
Fernspr. 790. A
und techn. Bureau
riedr. Sasse, Perienpfuhl 12.
Existenz für zwei
gebildete
Mutter und Tochter, Schwestern 2 bietet sich durch Uebernahme eine seit fast 16 Jahren in Köln bestehen den, sauberen und konkurrenzlose Geschäftes, dessen Betrieb keinerie Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko leichte und angeuehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Publikum. Fester Kaufpreis 10000 M. bar. nuch geeignet für Herren mit besserer Bäldung u. guten Umgangs formen. Fr.=Off. u. Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nach paie vor findet die monatliche„Prämiierung der VerNach WIe VOI braucher" statt. Dies sei allen, welche infolge falscher Gerüchte daran zweifeln sollten, hierdurch mitgeteilt. Fordern Sie per Postkarte bei Luhns Seifenfabrik in Barmen die Beschreibung, betreffend Luhns Gratis=Preis=Verteilung. 6
Am 4. April, nachm. 3½ Uhr
wird auf der Amtsstube des
Notars Jnstizrat schatl.
groß 565 qm. 15 in Front, mu Einfahrt, Lagergebände, Stallt meistbietend versteigert.
Vor der Versteigernn ist das Haus auch unte der Hand käuflich.
Auskunft dieserhalb erteilt
Emannel
Köln, Agrippastrasse 5.
Zu Privatwohnhäusern geeignen Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
bei
Martinstrasse.
Großer
Wegen Renovierung meinet Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreich, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf far Brautleute: Kompl. Betten. Sofat Sessel, Schreibtische, Bücherschränk. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Ungar-Weine
der Deutschen Central-Bodega vorzüglicher Qualität, direkt b zogen, wie Hunyady, Süsse. Ober-Ungar, Ruster, Meneser, insbesondere Medicinal-Ungarwein, chem. untersucht, empfichlt 2a billigsten Preisen P. Keupsch, Kolonialw.- u. Wein handlung, Ehrenfeld, Rossstr. 27.*
Nußb. Buffet, Schreibtische, Sosatische, Ausziehtische, Küchenbuffet, Anrichte,
Stühle, sow. alle Arten Möberbillig zu verkaufen.
A. Kolping,
Sternengasse 50.
3 verd. Plateauwagen
für bessere Engrosgeschäfte passer w. f. Spedition, Möbeltranspo Kolonial= u. Fuhrgeschäfte 2c. 2 auf Bestellung gebaut, umständehalbsofort zu verkaufen.
Jos. Eich, Wagenfabrik, Köln.
nußb. Spiegelschr. sch. Divan. neuer 2thür. Kleiderschr. m. Musch aussatz, 2schl. vollst. tann. Bett. 60 k sch. Roßhaare, tann. Waschkommode Nachtkommode, versch. Spiegel. ver### Oelgemälde, Meyers Lexikon, versch Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ver#h Plüschdivans mit 2 Sessel 33., Sessel 10 M. Achterstraße 4
#im Dienstag den 31. März, nach *4 6 Uhr, soll auf dem hies. Güter boden ein Käsig lebender Hühne öffentlich meistbietend gegen glei bare Zahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Kl. Kolonialwarenhandlu:
in einem Vororte(als Nebenbeschä gung zu betreib.) zu übertragen. Off U 300 a. d. Annahmest. v. Joh. Auf in Kalk. Kirchstr. 4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 1 Vinstag, 31. März 1903.
Köln
Jedes
Breitestrasse 19 neben der Zweipann
Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
Herren u. Damen
auch Ia. Boxcalf-Lack- und ChevreauxSchnür- und Knopfstiefel für
Schnürstiefel für
Reichhaltigste Auswahl
" Solid gearbeitet* Elegant— Chic nür Breitestrasse 19 neben der Zweipann.*
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 31. März 1903:
15. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow,
sowie unter gütiger Mitwirkung der
„Kölner Singakademie“,
Leitung: Herr Dr. Max Burkhardt.
Programm:
2.
7.
1. Teil.
Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven.
Klavier=Konzert(-moll) von E. Grieg. a. Allegro molto modcrato, b. Adagio, Allegro marcato.
(Herr Rob. Palm, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
Suite Algérienne von C. Saint=Saens. a. Prélude(En vue’Alger), b. Rhapsodie Mauresque.
c. Réverie du soir(à Blidah),
d. Marche militaire française.
Drei Hymnen aus der Blutezeit der katholischen Kirchenmusik:
a.„Et incarnatus est“ von Orlando di Lasso(1520—1594).
b.„O bone Jesu“ von Palestrina(1515—1594).
c. J crux ave“ von Palestrina.
(Kölner Singakademie.)
2. Teil.
Three-Dances„Nell Gwyn“ von E. German. a. Country-Dance, b. Pastoral-Dance, c. Merrymaker’-Dance.
a. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky.
b. Patrouille enfantine von E. Gillet.
Drei Liebeslieder aus alter Zeit.
a. Tanslied von Morley.
d. Amor im Nachen von Gastoldi(F c. 1590).
c. Altniederländisches Lied bearbeitet von Kremser.
(Kölner Singakademie.)
Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
* Die Direktion.
Panorama International, I Russischer Dienstag, 31. Närz, abends 8 Uhr:
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20.
Woche: Capri, Kmais 2c.(Die Umgebung Neapels.)
Feier des
des Vicefeldwebels Karl Wahl am Samstag den 4. April 1905, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
OIDUTO SpecialitätenCIRKDO- Vorstellung.
BEKETON
40 Amazonen 40, Ballet-Divertissement. 7 Hengste, in Freiheit vorgeführt von Direktor Beketow, Mons. Gust. Gaberel, Schulreiter, Familie Chr. Lecusson. Riesen- Elephant im Pirkue Parrá Jumbo, der ber. amerik. Clown im CirKus Carte, Gobert Belling, Original-August
Reichshallen, Cöln Adolf Olschansky etc. etc.
(Eingang Appellhofplatz).
Der Jubilar wird punkt 8¾ Uhr in den Saal eingeführt, weshalb um pünktliches Erscheinen gebeten wird.
Karten für einzuführende Gäste sind bei dem unterzeichneten Komitee erhältlich.
Am Sonntag den 5. April
versammeln sich die ehemaligen Regiments=Angehörigen punkt 10½ Uhr auf dem Hofe der Kaserne VII am Zugweg zu einem Regiments=Appell., den Herr Hofphotograph Karl Scholz in einem Bilde zur bleibenden Erinnerung aufnehmen wird. Hierauf erfolgt gemeinsamer Abmarsch nach dem Volksgarten=Restaurant zu einem zwanglosen Frühschoppen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Festausschuss der ehemaligen Angehörigen des Westfälischen Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.
I..: s
Gustav Scheide. Peter Baumann. Karl Abt.
OOOOOOOOOLLDOUCCCOÖU
Aufang 8 Uhr.
Die Abiturienten des K..=G.
beehren sich die früheren Abiturienten des Gymnasiums zu ihrem
Mittwoch den 8. April, abends 8½ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Abschieds Kommerse
rgebenst einzuladen.
In Ermangelung der Adressen bitten wir, sich um Zusendung von Kar en an Ed. Hennes, Georgplatz 7, zu wenden
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc.
„ beschäftigten Personen, Cöln.
Dr. med. Löwenstein scheidet mit dem
31. März cr. bei unserer Kasse aus.
Der Vorstand
Geaichte Wagen, Gewichte und Maße
zu
Fabrikpreisen bei*
Hardt, Altermarkt 14.
Tüchtiger Kammerjäger
mit feinsten Referenzen empfiehlt sich zur Vertilgung aller Art Ungeziefer. Selbiges wird geruchfrei. billig und unter Garantie sof. erledigt. Fr.=Off.
u. Nr. 623 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Flora.
Täglich 31
Eintritt: 50
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Fränkischer Hof.
Marian. Kongregation
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Mittwoch den 1. April d.., abends 9 Uhr,
Empfehle
feinste Süßrahmbutter und frische Land=Eier.
Ausverkauf aller Konserven, feinste eingemachte Bohnen und Mainzer Sauerkraut, Salz= und Essiggurken, Zwiebeln, Karotten, Nürnberg. Ochsenmaulsalat, auch in 1 und 2=Dosen. Führe auch alle bess. Kolonialwaren. Zur geneigten Abnahme empf. sich
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
des hochw. Herrn Dr. Pirnay
über„Die Katakomben und Pompeji— zwei Cotenkädte“.
Zu diesem hochinteressanten Vortrage ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Fran M. Palentin,
Wirte=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel in einer der Branchen des Wirte=Gewerbes(Kellner, Koch. Konditor usw.) ausbilden zu lassen. werden gebeten, dieselben bei Herrn Jos. Comp, Neumarkt 16 dahier, während der Zeit von ½10 bis 12 Uhr vorT 0
Fernsprecher 1428.
Täglich frischer Kopfsalat und frische Maikräuter.
Für Ferren
mittags anzumelden. a
Diejenigen Innungsmitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, solches ebenfalls dem obengenannten Herrn Comp schriftlich mitzuteilen.
Der Vorstand.
Für Klöster und Pensionate
empfehle ich mein
Fabriklager von Stühlen und Tischen, sowie allen Sorten Möber zu Fabrikpreisen.
nahme ganz. Eitichtungen fl
Theodor Neukirchen,
Blindgasse 29.
Pfg.
Starker Laufjunge Friesenstr.11
Schuhpotzmittel der Welt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Kirtcmes Isolirmittel. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Fritz Marx. Mittelstrasse 38.
Erf. Anstreichergehülfen dauernd gesucht. Rippes, Baudristraße 8.
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen.
feine Trockenraucher,
Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumiabiligstes