FTTPFPGGS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen-Pris: io Bevozügt gerlangte Alnzeige
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
*####ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis= M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„ P" R TTTTTTST
Nr. 264.
enau
G
in
s
zu bekannt riesig billigen Preisen.
Breitestrasse
—46
9 Eche 58
Planos von 450 Mark an unter weitgchendster Garatie; kulante Zahlungsbedingungen.
Fabrik: Eintrachtstrasse 127. Köln, Lager: Viktoriastrasse I1.
Gegründet 1857. Telephon 2555.
Hochherz-Reformstuhl liches
Schlafmittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
0
S C3
Strümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weißsticken das Dutzend Buchstaben von 75 5 an. Alle Häkelarbeiten billigst.
M. Günther, Domhof 22.
ZahnarztLantin
Hohenstaufenring 37.
Herren können noch teilnehmen an einem
besseren Mittag- und Abendtisch.
Wolfsstraße 19.
225. uin Bierstall.35.
Heute und folgende
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’I und Münch. Radi.
NB. Franziskauer Märzeubier liefere ich auch in stets Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.
C. Westhoff. 42
Hausbrand jeglicher Art. 90
Anthracit-Langenbrahm.
Fürstenberg-Briketts, Hütten-Koks.
Friesenstrasse 44—46. Telephon 5695.
# Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Joh.
Klapperhof 48
L Röck
Köln Klapperhof 48
Atelier
feiner Damen-Kostüme und Konfektion
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Anfertigung nach Original Pariser Modellen.
Langjähriger Zuschneider bei Bel-Federhen, Köln.
Halbinvalide Näherin sucht noch Kunden
sucht leichte Beschäftig., gleich welche. im Nähen u. Ausb., pro Tag..30. Näheres Bantaleonsnühleng. 26, II., IOff. u. Nr. 2448 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P. J. Thelen.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&mp;Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität in großer Auswahl:
sämtliche Stahlwaren,
wie Tafel= u. Dessert=Messer und=Gabeln, Brot=, Schlacht=, Küchen= und Taschenmesser usw., Scheren.
Qualität unter Garantie.
Korkenzieher in allen Ausführungen
sowie Käsehobel und Brotschneidmaschinen.
Fernsprecher 6166.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Loral-Auzeiger Nr. 264 a Bonntag, 27. September 1903.
Zimmer und Küche
tane ner 1 Sftaher au normttotor
Offene Stellen.
Tüchtiger
Pressendrucker
welcher auch in sonstigen Buchbinderarbeitenbewandert ist, gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. beim Oberfaktor.
Solider zuverlässiger Mani
in einer Fabrik Geschäft.
Lleißiger gut eingeführter
Vertreter
gesucht für den Verkauf v. Holländer Käse.(Nur beste Qualitäten.)
Johann Reinders,
Käse=Großhandlung(gegründet 1875), Rees a. Niederrhein.
Für ein großes Werk werden für
die Abteilung Installation
2 gewandte Bureangehülfen
mit tüchtigen Fachkenntnissen und sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt gesucht. Gehalt 1200 Mark.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe von Referenzen sind bis zum 30. d. Mts. u. B 158 postfrei an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.“
Tüchtige Polierer u. Möbelschreiner
auf polierte Arbeit werd. f. dauernde Beschäftigung sofort eingestellt.“
Chr. Gatermann, Puisburg.“
Junger Kaulmann.
weitige Stellung.
Offerten unter Nr. 2021 Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Zeichner,
geschäft. Gefl. Angeb Neuß. Rheinstraße 46.
sucht in ordentlichem Hause
Kerpen(Bez. Köln).
lernung der Haushaltung. Fr.=
Suche zum 1. Oktober in Köln
Gutes Zeugnis.
Kinderfränlein
mit la. langjährigen Zeugnissen suc Stellung zum 1. oder 15. Oktober. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. L
Schreib= u. Zeichenmaterial.= Handlung sucht per sofort 1 Lehrling PFarsise.
Angeb. u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl.
Inspektor
geg. Gehalt u. Provision(dauernde Stell.) s. d. Gen.=Ag. e. gr. Unfallu. Haftpfl.=Vers.=Ges. Agenten geg.h. Provision, 60% ges. Off. unter Nr. 4922 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Hohen Nebenverdienst sich Be
amte u. Kaufleute d. Abschluß od. Zuweisung v. Versich. a. Art versch. Off. u. Nr. 4923 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Bauschreiner,
der auch auf Treppen erfahren ist, gesucht. Zülpicherstraße 32.
Ochsenmetzgergesellen sucht
Ant. Jos. Bremer, Dürenerstr. 195
Stundenfrau,
unabhängig und reinlich, gegen hohen Lohn für ganze und halbe Tage gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 58.
Junges Mädchen, kath., für Leinen= a Wäsche= u. Manufakturw.=Geschäft in die Lehre gesucht. Off. unt. 7 120 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.“
Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Kath. zuverl. Mädchen
zu 2 Kind. v. 4 u. 1 Jahr. Eigelstein 110.
Robes. Erf. Caillenarbeiterin
gesucht. Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Cräulein aus guter Fam. mit schön. Arnntren Handschr., mit Stenogr. u.
Schreibm, sow. einf. f.1 St“ Buchf. u. Korresp. vertr., Nücht
Besseres Mädchen von auswärts
sucht Stelle als haushälteri
S. L. Glockengasse Nr. 54.
Arbeits-Gesuche.
fekter Badeöfen, Gas
rieren de
F. H. Ducqué, Ehrenfeld.
Venloerstraße 160.
Uhren reinigen 50 Pfg.
Feder 70 Pfg. 2 Jahre Garantie.
Buttermarkt 21.
u. billig.
Thürmchenswall
Maurerarbeiten,
Damen= und Hauswäsche
wird ins Haus gesucht und gut besorgt Bleiche vorhanden.
E. Schröder. Stolkgasse 31, I. part.
wall 118, 3. Etage. Lerte genügt
Peeseerrs- Ao
# macht Privatarbeiten rasch.
Höhle 37. Postkarte genügt.
Kine Frau oder Mädchen morg. zum * Weißbrottragen ges. Huhnsgasse 31.
unges katholisches Mädchen gesucht. Roonstraße 25, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein karh., unverh., kautionss. Kaufmann, 30 J. alt, mit der Kolonial=, Delikatessen=, Wein= und Spirituosenbranche sowie mit allen Comptoirarbeiten eingehend vertraut und mit gutem Erfolge längere Jahre gereist. sucht per sofort oder später unter bescheid. Anspr. dauernde Stellung als
Reisender od. Buchhalter.
Off. u. B 162 an die Gesch. d. Bl.
Ein ehrenwerter fleiß. Mann sucht
Vertrauensstellung.
Kaution kann gestellt werden.
=Off. u. Nr. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Unterhaus
straßenwärts.—4 schöne Räume, fü oder
Engrosgeschäft
geeignet, sowie im Hinterhaus
u. Lager
mit hydr. Aufzug. Hofraum u. Thor weg. zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 22, 1. Et.
nahe Bahnhof.
nebst Wohnung, mit gr. Hof u. Anbau, in guter Geschäftslage, worin seit einigen Jahren Cigarren= u. Liqueurgeschäft betrieben wurde, auch für jede andere Branche geeignet, ist per sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 32.
zu verm. Sechszigstr. 28.
Etage per 1. Oktober zu vermieten. Eigelstein 123.
Für den 1. Okt. 3 schöne l. Räume.
2. od. 3. Et., v. einer s. ruh. Eineamter, kgl., sucht p. 1. Oktober
ein geräum., ruhig gel. Zimmer
en Per Io=Eilbder= gefacht.
Offert. u. R 230 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Suche mobl. Zimmer
mit Klavier und Pension p. 15. Okt.
Off. unter R 230 an die Annahmestelle Rothgerbach 44.
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Unterricht
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Eramen
unter raschester Förderung v. ak. geb Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im soeben stattgef. Examen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Erna Grauenhorst,
Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in-4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. * Siehe Inserat vom 11. Sept. d. Bl.
sindentlial Knaben und Mädchen Linbrnchal. erh. gründl. Unterricht od. Nachhülfe im Franz., Engl. u. allen Fächern von erf. Lehrerin. Fr.=Off. u. Z 30 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
Zitherunterricht.
Wer erteilt gründlich solchen? Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Ein in f. Stellung befindl. Arbeiter bittet edeldenkende Katholiken um ein
Darlehen von 150 Mark
bis Ostern nächsten Jahres.
Off. u. Nr. 2060 an die Gesch. d. Bl.
Darlehen erhalten Beamte ochne jede Burlehrn Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1864 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Modernes Geschäftshaus, beste Lage,
Scverinstraße,
mit 2 Schaufenstern, Geschäfts= und Privateingang, zu M. 65000 zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
große und kleine Theke, Glasschrank, Regal, Eisschrank, zwei Wagen und ein Pöstchen Konserven wegen Geschäftsaufgabe billig abzugeben. Im Laach 9
Oefen, Herde
erhält man am billigsten.
Th. Reifferscheidt,
Schaafenstraße 61.
Häuser=Schmuck!
Fr. Guirlanden u. Kränze vorrätig zu billigsten Preisen.
h. Schneider, Gereonstraße 22.
Sohlleder
n Hälften, Croupons u. Ausschnitt, Oberleder, Scha leder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
Für Bäcker! Aikolauspfeifchen 1000 St. 5.,
im Hundert 60 Pfg.
An der Linde 17.
Kartoffeln,
alle Sorten. zu billigen Tagespreisen. Pet. Heintz, Salzmagazin 60.
Briketts Marke Gruhl,
Britelts, Donatus, Union,
in der Fuhre 65 und 60 J per Cent 10 Centner.#. 4, Union K.50. Brandholz KK.50 per Centner.
Filzengraben 43.
Kute Kochäpfel, 10 Pfd. 1,20 M.
Taseläpfel, 10 Pid..50 M. Tafelbirnen, Pfd. 18 u. 25 Pfg. Obstkraut, rein, 10 Pfd 3 M.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
zweisitzig, neue und gebrauchte, mit Stühlen, eich. Schreibtisch billig abzugeben. Albertusstraße 17.
stets Tische, Stühle, Garderobeständer zum Ausleihen bereit. Albertusstr. 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Bonntag, 27. September 1903
Seite 3.
100 Cigarren umsonst!
Da ich bekanntlich Partieen und Konkurslager kaufe, versende ich 200 Stück 6 Pig.=Cigarren für.50 M und gebe außerdem 100 Stück gratis. damit ein Teil an Bekannte rerteilt und diese zur Bestellung veranlaßt werden. Also diesmal 300 Cigarren für.50 M oder 600 Stück für 12.20 A. Was ich hier anbiete, sind nicht etwa Cigarillos, sond rn volle 6 Pfg.=Cigarren in Holzkästen und sende ich an jedermann, welcher mir unbedingt sicher erscheint, auch ohne Nachnahme franko, wenn sofort Geld oder franko retour. Versand franko Nachnahme. Garantie Geld zurück Nur wer bis 10. Oktober bestellt erhält 100 Stück umsonst.
.Kuttner, Versandhaus. Hamburg.
Heute
der
e.
Lose noch zu haben.
Friesenst:
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
I. Windeck, Friesenstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend A. Goebel&amp; Cic.
Emaillelacke, Moderne Möbellacke, Politurlacke,
empfichlt billigst
Bertr. Claren,
Apostelnstrasse 27.
G
zin tüchtiger Fachmann,
kautionsfähig, sucht Häuser in Verwaltung zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 2031 a. d. Gesch. d. Vl
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
S. b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Helnr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Fran A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Manritiussteinweg 113, C. Frhe. Perlengraben 13, W. Imh ff Piantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothherberbach 44, Wwe. J. E. Fberg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf.
Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zütricherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38. H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pei. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Moggens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
giebt's
Der Termin für die Landtagswahlen ist endlich
festgesetzt. Nur noch sieben Wochen trennen uns also von den entscheidenden Wahlmännerwahlen, eine sehr kurze Zeit, welche überall sorgfältig ausgenutzt werden muß. Man verlasse sich nicht darauf, daß die für die Reichstagswahlen geschaffene Organisation auch jetzt leicht funktionieren werde. Man sollte vielmehr überall die Landtagswahlen benutzen, um die bestehende Organisation noch weiter zu vervollkommnen. Namentlich gegenüber der Socialdemokratie kann das nicht oft genug betont werden. Zwar haben sich in Dresden die Socialdemokraten ordentlich zerzaust. Aber trotzdem wird es mit ihnen gehen wie mit den Geistern des Evangelischen Bundes: je uneiniger sie unter sich sind, um so einiger werden sie gegen das Centrum sein, um die Welt und ihre Mitläufer über die eigene Uneinigkeit hinwegzutäuschen. Zum Glück haben sich die Genossen in Dresden so viele Blößen gegeben, daß es diesmal leicht sein wird, ihre Angriffe abzuwehren. Unausgesetzte inten sive Aufklärungsarbeit gegenüber Wesen, Zielen und Agitationsmethode der Socialdemokratie muß die Centrumsgesinnung bei unseren Wählern so befestigen, daß die ewigen Hetzereien und Verleumdungen der socialdemokratischen Presse und Agitation fruchtlos an ihnen abprallen Einführung neuer Geschütze. Wie die„Nat.=Ztg. erfährt, werde dem Reichstage im nächsten Frühjahre eine Vorlage zugehen, die 12 bis 15 Mill. M. fordert für die Einführung von Rohrrücklaufgeschützen. Die während der Kaisermanöver mit den neuen Geschützen erzielten Ergebnisse seien zufriedenstellend. An den in Betracht kommenden Stellen seien alle Vorbereitungen für eine schnelle Erledigung der Geschützänderung getroffen worden. Die Firma Krupp erhalte den Hauptanteil an dieser Arbeit.(Die jetzt in Gebrauch befindlichen Geschütze sollen nämlich in Rohrrücklaufgeschütze umgearbeitet werden. Diese Aenderung kostet für jedes Geschütz etwa 2000., so daß mit dem obenerwähnten Betrag die ganze Artillerie, soweit sie in Betracht kommt, renoviert und
verbessert werden könnte.)
An die königlichen Eisenbahndirektionen hat der Minister
der öffentlichen Arbeiten einen Erlaß gerichtet, demzufolge behufs planmäßiger Anordnung der Dienstpansen des im außeren Bahnhofsdienst beschäftigten Personals eine entsprechende Ergänzung der Stationsdienstanweisungen und der Diensteinteilungen vorgenommen, sowie die Einführung besonderer Arbeitspläne für den Rangierdienst auf größeren Bahnhöfen erfolgen soll.
Abgeordneter v. Grand=Ry ist Freitag Abend 10 Uhr
in Eupen gestorben. Andreas v. Grand=Ry, geboren zu Eupen am 4. Mai 1837, gehörte zu den ältesten Mitgliedern der Centrumsfraktion. Im Deutschen Reichstag vertrat v. Grand=Ry von 1871—1903 den Wahlkreis Adenau=Cochem=Zell und war seit 1870 Mitglied des Abgeordnetenhauses für Eupen=Aachen. Bei den diesjährigen Reichstagswahlen hat er ein Mandat nicht mehr angenommen. Das Vertrauen seiner Mitbürger beehrte ihn auch mit zahlreichen andern Ehrenämtern; u. a. war er Mitglied des Kreistags und Provinziallandtags. Nog, auf dem letzten Kölner Katholikentage ergriff v. Grand=Ry in einer der geschlossenen Generalversammlungen das Wort, um mit Wärme für die obligatorische Einführung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen einzutreten. Eine lebhafte Wirksamkeit entfaltete der Verstorbene auf dem landwirtschaftlichen Gebiet. Bei den Wirren im Rheinischen Bauernverein war er vielfach in vermittelndem Sinne thätig. Die Centrumspartei wird ihrem Veteranen, der mit dem Jubiläum der Reichstagsfraktion sein
eigenes Jubiläum als Reichstagsabgeordneter feiern konnte, ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorwärts vor und nach dem Parteitage
Ein Siegesfest“ sollte nach den Reichstagswahlen, wie der Vor wärts am 30. Juli schrieb, der Parteitag werden; eine„An klagebank“, und schließlich ein„Komödienspiel" ist daraus ge worden. Vor dem Parteitage schrieb der Vorwärts am 30. Juli:„Nicht nur ist die Lage des Parteiortes sehr günstig, die Dreimillionen=Partei fordert ihren Parteitag des Sieges. Weiter hieß es, der Reichstagswahlkampf werde den Parteitag beherrschen, und es empfehle sich, das große Kapitel: Reichs tagswahlen selbständig zu behandeln. Bei dem Siegesfest müß ten aber auch zugleich die weiteren Aufgaben gründlich und all seitig erörtert werden; insbesondere sei auch auf oie sociali stische Vertiefung und Durchbildung wieder größeres Gewicht zu legen. Ferner könne die Partei sich der Fürsorge nicht entschlagen, daß die ihr anhängenden Massen im Instin der Klassenzugehörigkeit immer mehr zu kulturellem Denken und socialistischem Wissen erzogen würden. Dem Centrum sollte besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Und jetzt? Nichts von alledem, wenn man nicht die gegen seitigen Anödereien als„socialistische Vertiefung" und Erziehung zu„kulturellem Denken“ und„socialistischem Wissen“ will gelten lassen!„Statt Brot sind es Steine," wie derselbe Vorwärts jetzt nach dem Parteitage selber sagt,„Steine, die führende Parteigenossen gegen einander geschleudert haben.“ Die social demokratische Königsberger Volksztg. spricht geradezu von einer
„Verhöhnung des Parteitages“.
Der Aerger über die Dresdener Blamage kommt in vielen socialdemokratischen Zeitungen und Versammlungen zu scharfem Ausdruck Vollmars Organ, die Münchener Post, leitet eine Artikelserie über den Parteitag vielversprechend ein. Gewisse„radikale“ Sittenrichter in der Partei hätten den Sieg vom 16. Juni zur Befriedigung ihrer persönlichen Liebhabereien ausgenützt.„Hinter uns liegt leider nicht wie ein wüster Traum, sondern als eine wüste, unerfreuliche Thatsache der Dresdener Kongreß, und es hieße Vertuschen
oder Komödie spielen, wollte man sich über die niederdrückenden Geschehnisse mit der bequemen Forme hinwegsetzen, auch die unerfreulichsten Zankereien seien nichts als ein Beweis für unsere Starke." Es werde vieler und stetiger Arbeit bedürfen, bis die Parteiseele von den unwürdigen Scenen sich ernole. Der„Erfolg“ des Parteitages werde nur der negative sein, daß die organisierten Massen aufgerüttelt werden, damit sie sich für alle Zukunft derartige Schaustellungen verbitten und den Führern, die die Partei als Spielball ihrer Launen betrachten, noch deutlicher als in Dresden sagen, wie wenig die Parteiseele so schmähliches Gekeife als Förderung der Sache annimmt. Es sei nicht gleichgültig, was die Gegner über die Socialdemokratie schreiben. Für Jahre habe man ihnen ein Agitationsmaterial geboten.
Es sei auch nicht gleichgültig, wenn die leidenschaftliche Maßlosigkeit einzelner den Massen die Freude am Reichstagswahlsiege verekele. Der Parteitag habe dem Zwecke dienen sollen, alle„Revisionisten“ aus der Partei hinauszubefordern. Am Schlusse wird Mehring, der„skrupellose Funktionär einer illegitimen Parteiinquisition“, ertra abgewandelt. Jahrelang habe er nach Herzeuslust den unziert, aber als schon der Holzstoß, auf dem die scheußlichen Ketzer schmoren sollten, bereit war, habe ihn das Schicksal ereilt. Die Mehrheit der Partei lehne es ab, künftig die„reine Lehre“ aus diesen Händen zu empfangen.
Liveralismus und Socialdemokratie. Bezeichnend für die Aufnahme, welche gewisse Annäherungsversuche bei der Social= demokratie finden, ist eine Polemik, welche der Vorwarts gegen die Vossische Zeitung führt. Unter Hinweis auf die Vorgänge auf dem Dresdener Parteitage hatte das freisinnige Blatt geschrieben: Wäre der Parteitag vor den Reichstagswahlen abgehalten worden, hunderttausende Stimmen wären der Socialdemokratie vorenthalten worden. Indessen ist die Debatte wenigstens rechtzeitig genug erfolgt, um auf die preußischen Landtagswahlen Einfluß zu üben. Es darf als unzweifelhaft gelten, daß recht viele Wähler, die vor dem Parteitag geneigt waren, mit der Socialdemokratie gemeinsame Sache zu machen und für sie zu stimmen, es jetzt für unmöglich halten, für Socialdemokraten als Wahlmänner oder gar als Abgeordnete einzutreten. Dann wandte sich die Voss. Ztg. gegen die Scharfmacher, welche wieder die alte Litanei anstimmen, die Gesetzgebung müsse gegen die Socialdemokratie einschreiten. Man müsse die Socialdemokratie nur sich selbst überlassen und sie nicht durch einen Mißgriff zusammenschweißen; dann werde sie der Selbstzersetzung verfallen. Der Vorwärts antwortet höhnisch:„Die Liberalen klammern sich krampfhaft an jede noch so phantastische Hoffnung, und da sie auf sich selbst nicht mehr hoffen können, so hoffen sie auf— die Socialdemokraten.... mehr die Socialdemokratie das liberale Hoffen enttäuscht, um so inbrünstiger ergiebt sich ihr der Liberalismus.“ Das ist ein beißender Kommentar zu der(in Nr. 236 besprochenen) Resolution der Berliner Jungliberalen.
Die Naturforscher= und Aerzteversammlung, welche während der letzten Woche in Kassel tagte, begann mit einem Vortrag über den Einfluß der Naturwissenschaften auf die Weltanschauung, worin ein Breslauer Professor, Ladenburg, den nackten Unglauben mit größter Unverfrorenheit in programmatischer Form predigte. Gottesleugnung, Verwerfung des Offenbarungscharakters der h. Schim, des
Neuen wie des Alten Testaments, Abweisung des Christentums, Leugnung der Wunder und der Unsterblichkeit der Seele— das alles und noch verschiedene andere Fragen ersten Ranges erledigte der Breslauer Chemiker im Rahmen eines einzigen Vortrages. Ueber all die Probleme, welche die Denker der Menschheit seit Jahrtausenden beschäftigen, urteilt er ab mit einer Bestimmtheit, die zu seiner Beweisführung— d. h. wenn von einer solchen überhaupt die Rede sein kann— in umgekehrtem Verhältnis stand. Zu dieser Rede Prof. Laden burgs erhält die Köln. Volksztg. folgende„Stimme aus dem Volke Ich möchte Ihnen sagen, was jeder gewöhnliche Mann, der auf wissenschaftliche Bildung gar keinen Anspruch macht, aber mit einem gut hausbackenen Verstande ausgerüstet ist, über jene Rede denkt. Nachdem ich die Rede gelesen hatte, war ich aufangs der Meinung, ich sei durch ein Versehen in die Berichterstattung über den socialdemokratischen Parteitag zu Dresden geraten. Es wurde mir aber bald klar— der Wahrheit die Ehre—, daß doch von den hervorragenden Rednern dieser Versammlung mehr Gründlichkeit und logische Schärfe gezeitigt worden ist. Ich sah nochmals auf den Anfang jener Berichterstattung und entdeckte wirklich die Ueberschrift: Kongreß deutscher Naturforscher und Aerzte. Also wirklich ein deutscher Gelehrter hat die Versammlung mit einem derartigen Gerede, das nichts wie Behauptung auf Behauptung darstellt, eröffnet. Man sollte wirklich glauben, man sei in einer Volksversammlung, in der sich irgend ein Agitator bemühte, die Arbeitermassen zum Abfall vom Christentum zu bewegen. Wenn die deutschen Naturwissenschaftler auf ihrem Specialgebiete nicht mehr Gründlichkeit entwickelten, wie Hr. Ladenburg, dann würde der Respekt vor ihren Forschungen arg ins Wanken geraten. Von einem Professor erwartet man mehr, als daß er über solche fundamentale Wahrheiten so leichtfertig hinweggeht, ohne auch nur den Schein eines Beweises zu erbringen.“
Das Kölner socialdemokratische Blatt berichtet über den kandal unter der Spitzmarn„Sechtschen" und fragt: hindert denn die Leute, die anderer Ansicht als Ladenburg sind, ihrer Anschauung ebenso freimütig Ausdruck zu geben? Vielleicht die Furcht, ausgelacht zu werden?“ Ach nein, diese Furcht war gewiß ebensowenig nötig, wie das„Licht" des Breslauer Professors zu scheuen, der sein Thema nach dem Urteil der socialdemokratischen Leipziger Volksztg.„nur recht wenig erschopfend, ja sogar oberflach
Der Aufruhr in Mazedonien. Der türkische Kommissar
notifizierte der bulgarischen Regierung ei Jrade des an Hilmi Pascha betr. die Verhinderung türkischer Ausschreitungen in Mazedonien. Das bulgarische Regierungsorgan Novock tritt entschieden für den Frieden ein und führt aus, die Isolierung
Bulgariens im Kriegsfalle gehe aus der Anwort der Mächte auf die bulgarische Note hervor. Die russische Regierungskundgebung bzw. die erneuten Vorstellungen Oesterreich=Ungarns und Rußlands haben also auscheinend doch gewirkt.— Ein Jrade ordnet die Einsetzung eines mazedonischen Beirats, z sammengestellt aus fünf Angehörigen der verschiedenen Nationali täten(Bulgaren, Serben, Türken, Griechen, Walachen). osterreich=ungarische und der russische Botschafter überreichten der Pforte identische Noren, in denen unter Hinweis auf zahlreiche Ausschreitungen türkischer Truppen die Durchführung der Reformen verlangt wird. Neue Re formen sind danach noch nicht verlangt, doch haben die Reformmächte der Pforte angedroht, daß die Durchführung des alten
Programms eventuell erzwungen werden wird.— Reuters Bureau erfährt: Der britische Botschafter,'C
Connor sei von seiner Regierung beauftragt worden, bei der Pforte eine Erklärung abzugeben, welche dahin geht, daß weder die Turrei„### garien die Unterstützung der britischen Regierung erwarten dürfen bei offenem ooer geheimem Widerstande gegen die Ausführung der bereits bekannt gemachten Reformvorschläge. Diese
Reformen stellten nach der Ansicht der britischen Regierung das Mindestmaß dessen dar, was man fordern müsse. Die bisher unternommenen Schritte zur Verwirklichung dieser Reformen seien selbst unter voller Berücksichtigung der Schwierigkeiten der Lage beklagenswert unzureichend. Es müßten bei weitem raschere und wirksamere Maßregeln verlangt werden, als sie die türkischen Behörden bisher ergriffen hätten.
Locales.
Landtagswahl. Für die Aufnahme eines Wählers in die Listen ist, wie der Herr Minister des Jnnern entschieden hat, entscheidend, ob der Wähler zur Zeit der Wayl, magisentchignne jenigen der Listenaufstellung— die Erfordernisse der Wahlberechuigung
erfüllt. Wahlberechtigt ist jeder selbstandige Brenzeang e 12. November d.., dem Wahltage, das 24. Lebensjahr vollendet hat und im Vollbesitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, in derjenigen Gemeinde, in welcher er seit sechs Monaten, also seit dem 12. Mai d.., seinen Wohnsitz oder Aufenthalt hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armennnterstützung erhalt. 2. B9an teit mit
Vereinigte Stadttheater Koln. Die Direktion teilt mit, daß sie von dem bekannten Paragraphen der vierwo in keinem Falle Gebrauch gemacht hat, so daß also das Persona so bleibt, wie es am Anfang der Saison war.— Zu Ehren des acht
zigsten Geburtstages Rudolfs v. Gottschall gelangr am woch den 30. d. des Dichters Lustspiel Pitt und Fox im Alten
G) Der Masserstaud des Rheines st in der versossenen Moche
noch weiter start zurichegangen. Der Vesge. Eeg, raigs Lelgenl.
Abend nur noch.70 Meter, gegen#######eter vor ache agen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand ungünstig geworden, indem
die Ladefähigkeit der großen Rheinschisse für die berrhein fast auf die Hälfte des Schiffsraumes beschränkt ist. Auch der Nebel stört die Schiffahrt empfindlich.„
5 Die Witterung war i der jüngsten Zeit durchgängig ange nehmer, als an manchen Sommertagen. Nach dem heftigen Cewitter, welches am Freitag Nachmittag bei warmer Luft über die Stadt zog,
zeigte das Thermometer gestern um die Mittagszeit+ 15 Gras Sel sins, später nachmittags 18 Grad. Bei Südwestwind war der Barometerstand hoch.
Dermischte Nachrichten.
24 Sept. 1903. Auf eine Lücke in der socialpolitischen Gesetzgebung deutet der nachstehende Sachverhalt hin, falls der Standpunkt der Steuerbehörde unanfechtbar sein sollte. Ein mit 9 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagter hiesiger Steuerpflichtiger wurde im März d. J. einer Lungenheilstätte überwiesen; die Kosten des Aufenthalts in der Anstalt(3,50 M. täglich) wurden von der Landesversicherungsanstalt Rheiuprovinz gedeckt, während der Familie des Erkrankten das tägliche Krankengeld in Höhe von 1,35 M. ausgezahlt wurde. Als der betressende Steuerpflichtige nach viermonatlichem Aufenthalte in der Heilstätte nach Hause zurückkehrte, wurde er
bei der hiesigen Einkommensteuerveranlagungskommission auf Grund
des§ 19 des Einkommensteuergesetzes dahin vorstellig, daß ihm die Steuer für die Zeit seines Aufenthaltes in der Lungenheilstätte erlassen werde, da er während dieser Zeit keinerlei Verdienst gehabt habe. Die Antwort war eine avleynende: die Steuerbehörde stellte sich auf den Standpunkt, daß dem Steuerpflichtigen die von der Landesversicherungsanstalt für ihn gezahlten Pflegekosten von 3,50 M. täglich als Einkommen angerechnet, o. h. dem Jahreseinkommen zugezählt werden müßten.
Vereins=Nachrichten.
( Friseur=Gehülfen=Verein. In der am Donnerstag abaehaltenen Mitgliederversammlung teilte der Präsident H. J. Ortel daß eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes der Innung und des Vorstands des Vereins stattgefunden habe, in welcher der Arbeitsnachweis zwischen den beiden Korporationen als gemeinsamer erklärt worden sei. Das Nachweis=Bureau befindet sich Albertusstraße 42 unter Leitung des Herrn Richters. Darauf hielt der zweite Vorsitzende ein kurzes Referat über Vereinsagitation und widerlegte in sachlicher Weise einen Artikel der Verbandszeitung vom 18. September, Aufgenommen wurden schließlich 12 neue Mitglieder.
1.
Bel Appetitlosigkeit,
Nagenschwdone, Kopfschmerz(v. An.0 glttel. In Apotheken.
sen ebehet, Sichtorstonfune#. Arsel
ud gaastiven bagenleiden##n#2 grüchlich Brady'sche
und Beschwerdenen!“ Jpanfen. Broschüre mit Originaleund die— aa Zeugnissen versendet gratis und franko Aporsce“.* theker C. BRADY, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis
KUNT 1Fl.—.89. 1 gr. Fl. N.40 samt Gebrauchsanweisung.—
Bestandteile: Anis, Korlander, Fenchel, Zimme, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zittwerje 1,75. Alo é 15,00, Weingeist
4
*—
44

W
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 264 1 Bonntag, 27. Sepiember 1903.
von
ruerhof&amp; C
Hochstadenstr. 12: Fernsprecher 1858
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Kohlen u
sowie
KNNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Aus erster Hand
esiaeuue
AUS E
VIlI
e
„„ 14, 9 99 92
„ St.„ 12.—
„„„ 6,50
.—
.40
.75
937
unübertroffen.—
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. Inh. Ct. M. 13.— „ 100 u 150"—„— 1a—
Kübel„ 30405060 Holzwanne stark65 Holz-Eimer„ 40 Holz-Eimer„ 30 Zink-Eimer 25 Blech-Eimer 20 Emallle-Wanne 45 Emallie-Wanne 25 Emallle-Eimer 25 Em.-Kochtopf 28 Em.-Kochtopf 18 Emaille-Küchenschüssel 30 Post-Blech-Eim. 9 Post-Em.-Eimer 9 Post-Em.-Kocht. 9„„„„
alles incl.(Gelässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco
99 99 99 99 „„„ 5,60 „„„ 4,50 99 99 29 19 22 92
.50
.90
*
.50
2.
.30
.70
Pflaumenmus-Fabrik
Nwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 87
##
AalstsepPhshase, an eihehse echshail helie, lasih-Mbhchischashte= eaisechieins sche
Nachdem der elektrische Strom in Köln billiger wurde, ist der Elektromotor die bequemste und billigste Betriebskraft.
Als General-Vertreter der BismarckWerke empfehlen wir die als erstklassig bekannten
BismarckElektromotoren
in allen Grössen unter Werk-Garantie. Wiederverkäufer erhalten weitgehendste Vergünstigungen. b*
Bauer 8 Seilkeimer, G. m. b..,
Köln, Martinsfeld 28.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Gloßengesse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.8
Lieferung Buartum.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der
katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
∆ 5
∆ 75
I
an
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
UST!
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Neu erschienen:
Die Bühneneinrichtung des neuen Kölner Stadttheaters.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Vadezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchkos, für Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile,
Metalllack empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Rheumatismus,
Enthaltend Beschreibung und viele AbGicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80# p. Nachnahme darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr, Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
bildungen der gesamten Bühnenanlagen
und deren Nebenräume.
Preis 10 Mk. inkl. Porto.
Zu beziehen durch:
Bühnentechnisches Bureau Albert Rosenberg Höln a. Rh., Neues Stadttheater.
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54 Fabrik für transportable Majolikaösen
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke
L. P.
(Zuronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsaane.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewährt. Jahrelange Garantie! Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite angeboten werden.
38 4 H. Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Jos. Engelen,
1
Köln, F. 1001,
Unter Goldschmied 58,
empfiehlt in grosser Auswahl
Oefen und Herde
für Gas- und Kohlenheizung,*
Bade-Einrichtungen,
Gas- und Wasserinstallation.
* Mittelalt
Vor einigen Jah perger in Rheinl Kunstfreunde auf essante Gottesha ökonomischer Rü Nähe liegenden niederzureißen Kapelle fiel der vielen alten Stä wie in Köln. Zerstörungswerk 100 Kirchen de daß es nötig w geschichtlich herr nissen zu opfert Verlust manche nur an die hei der Stadt, dure St. Christoph, für die altehrn ein Schicksal, heute noch nich kleine romanisc ins 9. Jahrhu den die Legend dem Priester§ ist dem Verfall ihm nicht ine den kirchlichen stolze Befestigt mag es begrei Manergürtel, Daß übrigens teures Erbstüc fallen muß, z Thore bis au dem Verkehr bestehenden sit stand, befinde Das stolze ähnelte, könn Möge man, Gepräge erha liegenden St 15. und 16. häuser giebt fahr.
Spuren der noch nicht en andere Baut 0 Kursn Comp am am Kursu geschart, um lehren. Hie und die Köl vertreten. warmen Ap die Kurse ei provinz die man dassel suchen. An dem Genoss sich zahlreic haltend. T segensreich daß nichts Boden grür rung des Hr. Hande System St Anlehnung dem Lomb beleihen. wo die Ge erzielt unt (Luxembur Willen der wesens z1 Die hier in einer appellierte diesem Ge dem kapit währt we es heute Dem fleiß sicherste
Eine
bis 12 S aufstehen. Frühstück unseren 9 des Tage Tage=Arl
bekömml anregt mit sich mäßiger, Frühstück keine bereitet, Weise, kürzu: und uns so füll welche

Rölner Noral-Anzeiger Nr. 264 4 Konntag, 27. September 1903.
— u m K 6
Seite 5.
IV Suppen- u. SpeisenU
denn sie giebt den einfachsten Wassersuppen, schwacher Bouillon, allen Saucen, Fleischspeisen. Gemüsen u. s. w. sofort kräftigen Wohlgeschmack.
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
ht
npe
ten
anlephon
7123.
8.
I
18.*
Locales.
Mittelalterliche Kunstpflege in Köln. Ein Mahnruf.
berager i. Ahealands Bankentnate bes Mlitelaherz,. ie=g. e
Kodele sel den Absruch auhseigt. Uchersaupst sat von Bist. u1 wie in Vöil. Schon zu Loe de 18 Johzrigundeits beggl. 945
1d Grchan deun Erdoden glachgelact, uerzicz, bierigerisch,
daß es nötig war, einen Teil der zweifelsohne nicht durchweg baugeschichtlich hervorragenden Gotteshäuser den vergursgelez, Zestperbglt, zu opfern, aber der Kunstfreund und der Historiter wird der Verlust mancher Perle der Baukunst bedauern. Denken wir doch nur an die herrliche Dominikanerkirche, eine der schönsten Kirchen Stadt. durch die Wirksamkeit eines Albertus Magnns geheiligt, : Christovh, St. Marig ad gradus u..! Unsere Generation ist für die altehrwürdigen Kirchenbauten empfänglicher geworden, aber ein Schicksal, wie es die Kamperhofkapelle betroffen hat, ist auch
e bealhie Ban. 1
den dir Legend die Zusammenltunft zwischen Karl dem Großen und
as Kchchel G 9 da. eilsce, Lelaeslers, teze ele Dach lrigeis in Geatetmuset, dai, ehuen. Aies Hises eshele
teures Erbstück bewahrt, hiermit nicht immer dem Stillstand auheim allen muß, zeigt Nürnberg. Uebereilt haben wir unsere herrlich
Thore bis auf drei preisgegeben, so manche dieser Burgen war dem Verkehr ebenso wenig hinderlich geworden, wie es oie#e# loch hestehenden sind. Wo noch vor sieben Jahren das Pantaleonsthor
Des eadr, Parslie 1ach, Kaeuie ehesege de. Schelih
1“ und 16. Jahrhundert einschließen. Der alten Kölner Patrizier
häuser giebt es heute nur noch wenige, und gerade diese sind in Gefahr. Der stolze Rinkenhof bei St. Mauritius zeigt deutliche Suuren der Verwahrlosung. Das Schicksal des Hessenhofs scheint
noch nicht endatlig besegelt 3u em., gerogzehicke bepbabere Hleisen
6 Kursus für Genossenschastswesen. In dem Restaurant
ch am Vreitg, Kten um Fre sehe
am Kursus für Kreditgenostenschaften um ihre Lehrer
geschart, um durch eine zwanglose Aussprache sich gegenseitig zu beenren Hierbei waren eine Anzahl Innungen durch ihre Obermeister
de Kast edien, Saenden Verizsetsfeg, leng 141 e hse
wan dasselbe doch hosengalsch, dicht, iete ud plauigs, zu ferdern,
suchen. An der Diskussion über die Frage, wie die Handwerker sich dem Genosseuschaftswesen praktisch gegenüber stellen sollen, beteiligten sich zahlreiche Redner. Die meisten äußerten sich ziemlich zurückhaltend. Daß Kreditgenossenschaften unter günstigen Umständen sehr seaensreich wirken können, wurde nicht verkannt, aber auch betont, daß nichts verfehlter sei, als eine Genossenschaft auf ungünstigem Boden gründen zu mallen. Ein Reduer wünschte eine regere Förderung des Genossenschaftswesens durch die Handwerkskammer.
Hr. Handelslehrer Wendt(Köln) trat für Volksbauken nach dem System Schulze=Delitzsch ein, namentlich in ländlichen Bezirken unter Anlehnung an die dort bestehenden Kreditvereine. Er warne vo dem Lombardwesen als zu gefährlich, um unsichere Forderungen zu beleihen. Hr. Heß(Saarbrücken) erwähnte die dort erzielten Erfolge, wo die Gewerbebank im vorigen Jahre einen Umsatz von 9 Mill. M. erzielt und der Reservesonds 100000 M. überstiegen habe. Hr. Toß (Luxemburg) als Vertreter der dortigen Regierung betonte den guten Willen derselben, das noch brachliegende Feld der Pflege des Kredi wesens zu bebauen unter Anlehnung an die bestehende Kreditkasse. Die hier gewonnenen reichen Erfahrungen werde er nach Rückkehr in einer Denkschrift seiner Regierung unterbreiten. Hr. Korthaus appellierte in seinem Schlußwvorfe an die Innungsausschüsse, auf diesem Gebiete ihre uneigennützige Thätigkeit zu entfalten. Wenn dem kapitalarmen Handwerker wieder Sicherheit seiner Existenz gewährt werde, dann sei ihm schon teilweise geholfen. Demselben fehle es heute an einem seinen Verhältnissen entsprechenden Personalkredit. Dem fleißigen, strebsamen Kollegen diesen zu verschaffen, sei d sicherste Hülfe, ihn wieder konkurrenzfähig zu machen. Auf den
Stamm und die Form komme es weniger an. Ohne Zweifel habe die Diskussion viel zur Belehrung und Klärung beigetragen. Er baue auf die Mithülfe des Staates zum Wohle des Handwerker. Seiahrich Wilhelm=Gymnasium fand vorgestern unter
n Vorsitze des Direktors Geheimrat Leuchtenberger die Reifeprüfung .—### Sämtliche vier Prüflinge(drei katholisch,
des Heröstermins statt. Sämtliche vier Prüflinge(drei katholisch,
Jahres von der Stadt Köln uuter Mitwirkung der Landuitze
bichanstelung hoden eien esenihen Voerzgaung, Keigen. der
figung gestellt uund außerden bein Kaiser die Verleihung einer
solderen Biehalte süie de best, Zie zelsigs bentrg, u0
Sschase des geäige Blase, Segzisch zuid an woste, Rtselangz,
3 500 Vi. füir Peämiserungszweck bei
199, De. berch, odunr be ve. u. Plelishe. geiae guie berchet
die B5. zund Mäister, welch die Kölner Austellung beischicken, die Anerkennung in klingender Münze mit nach Hause nehmen. Fur oi auf der Ausstellung konkurrierende Mastgeflügel, welches nur ing
chlachtetem Zustande ausgestellt wird, sind ebenfalls namhafte Geldelce Salchäshelter Alsalr de aih Saschich elich
v Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
bagdant Frelag de Glader d..34, Mseselgische, Sie.st Portbildoung. 1 der Schule entwachenen Töhtern userer Eernertbscbet eliziteziel und aderfeis.Die frliher egehge
easter Meise auszulegt., Die
Seschle eseschlce sechähe
zwei Halbjahre, nach deren Absolvierung ein Entlassungszeugnis ausgestellt wird, das für die Erlangung einer Stelle von weittragender Bedeutung ist. Die Unterrichtsstunden sind nachmittags von 4 bis Uhr Es wird Unterricht erteilt in der Buchführung, im Rechnen, in Deutsch. Französisch und Englisch, im Briefwechsel, im Schönschreiben, in der Kurzscheft, in der Erdknnde und in der Haudelslehre. Ferner ist Gelegenheit gegeben, den Gebrauch der Schreibmaschine zu erlernen,
alschale eriche aie..e escheche.se eche
aun fl.ch ul de Saostead, Fg.lelhzsgasheshiachalte
ad Pelos usterich in. Alce, elsice icd shehene
Aufertigen von Wäschegegenständen erteilt. Allen Schilerinnen
Selaed ud dergeicen Glelg, Legeskeliszeschsis eälshelt
Anmeldungen für das Winterhalbjahr werden täglich im Schulhause
uae Gesperet picd behuis„Auszäihzeung voz, Staserigagshesten
a der Glategase ie Dallanate ad derisdoenleatiche ein Vonte
mit Inhatt.ernanong.ston Taaund
8. Schwurgericht. Die gestrige letzte Sitzung der fünften Tagung
es Schwurgerichtes fand bei verschlossenen Thüren statt. Angeklag Sellnerin Anna Poschatis von hier, am 14. Februar vor
des
Eine Frühstücks=Betrachtung. Wir haben durchschnittlich 10 *'e 10 Stunden nichts zu uns genommen, wenn wir früh morgens aufstehen. Das ist die längste Ruhepause unseres Magens. Das erste Frühstück beendet diese lange Nachtpause und hat gleichsam die Aufgabe, unseren Magen auf die lange und angestrengte, Tätigkeit, die er während des Tages entfalten muß, vorzubereiten, den Magen gleichsam für seine Tage=Arbeit zu stimmen. Das vermag aber nur ein mildes, wohlbekömmliches Getränk, ein solches, das den Magen leicht und mäßig anreat, ohne die Nerven aufzuregen und andere nachteilige Folgen mit sich zu bringen, ein Getränk, das ferner immer von stets gleichmäßiger, unzweifelhafter Güte ist. Der Bohnenkaffee, das eigentliche Frühstücks=Getränk der heutigen Kulturwelt, erfülltin Wirklichkeit keine dieser Haupt=Bedingungen, denn, wird er stark zubereitet, so reizt er den Magen in übermäßiger, gesundheitsschädlicher Weise, bewirkt eine unnatürliche Beschleunigung und Abkürzung des Verdauungs=Prozesses und ist unseren Nerven und unserem Herzen höchst gefährlich; wird er dagegen dunn gekocht, so füllt er und überschwemmt einfach den Magen, ohne irgend welchen Nutzen zu bringen. Sein einziger Vorzug, der ihm auch
war die Kellnerin Anna Poschatis von hier, am 14. Februar vor dem Amtsgericht hierselbst in einer Kuppeleianklage wissentlich nach abgelegtem Eide die Unwahrheit ausgesagt zu haben. Die Geschworenen erklärten die geständige Angeklagte zur schuldig. Das
. Strastamner. Gin gerselreste, Aeit auns Beriu, Vreisen.
sald der Mlasgte, Gesigshe u. Ge. Aaschgaise Aischige,
Wodigeschnack, Nach, diesemn alen würde
escs elch sheae esescheslce ece
abem Grade den eigentümlichen Duft und Wohlgeschmack des Bohnenaffes. Durch ein eigenartiges, patentiertes Versahren wird, dem kräfscscn
techniker wurde wegen Betrugs mit drei Monaten
Er hatte sich unter falschen Vorspiegelungen von auswärts für 165
Mark Forellen schicken lassen, für welche Bezahlung nicht erfolgte.
Ein Tagelöhner, der anf dem Wege von Meschenich nach Rondorf einen anderen Tagelöhner mit einem Messer verletzt hat, wurde zu nei Monalen Gefinguis verntteilt.— Ein vorbestrafter Schreiße hat für einen Schreiner zwei Rechnungen über 63 M. einkassiert, das Geld aber nicht abgeliefert. Dafür erhielt er ein Jahr Gefängnis.
sclsgong uid ade vo ie Seiecächtse lics Kiscskeselz,
z drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zu Schwadorf geriet ein Junge in das Göpelwerk einer Dreschmaschine und wurde dem Kinde ein Fuß zerquetscht. Ein Ackerer, der versäumt hatte, für genügende Abdeckung des Göpels zu sorgen, zog sich wegen fahrlässiger Körperverlotzung 10 M. Strafe zu.— Ein Handelsmann muß wegen Mißlung seiner Schwiegermutter 50 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Versicherungsagent wurde wegen Betrugs und versichten Betrugs zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er hatte durch Inserate Kassierer gesucht und sagte den Bewerbern, er werde eine Generalagentur übernehmen, die Kassierer müßten Kaution stellen. Das Geld werde sicher gestellt bei einer Bank oder bei der Versicherungsgesellschaft. Zwei Leute, die er anstellte, gaben ihm 400 bzw. 500 M. Der Angeklagte verbrauchte das Geld für sich. Ein dritter Bewerber zu dem Kassiererposten sollte 1000 M. Kaution stellen, wollte aber zu diesem Zwecke nur ein Sparkassenbuch hinterlegen.— Ein Maurer und ein Steinbrucharbeiter aus Berg=Gladbach haben in der Nacht vom 7. zum 8. Juni auf dem Wege zwischen Berg=Gladbach und Refrath einen Metzger und dessen Begleiter auf die brutalste Weise mißhandelt. Die Strafe lautete auf je neun Monate Gefängnis. Den Mißhandelten wurde außerdem eine von den Angeklagten solidarisch zu tragende Geldbuße von je 150 M. auferlegt.
Ein vorbestrafter Bäcker, der verschiedene Leute um kleine Geldbeträge beschwindelt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis vercO Gewerbegericht. Zwei Tapezierer klagen gegen ihren Arbeitgeber auf Zahlung eines 20prozentigen Zuschlages zu ihrem Tagelohn während der Zeit, wo sie mn einer Fabrik mit Tapezieren beschäftigt waren Sie hätten in einem Raume arbeiten mussen, in welchem eine Hitz von 40—45 Grad geherrscht habe; die Arbeit sei besonders schwierig gewesen: teils habe man rücklings auf dem Gerüst liegen mussen, im die Arbeit ausführen zu können. Es sei üblich, daß man bei derartigen Arbeiten einen Lohnzuschlag erhalte. Das Gericht verurteilte den Betlagten zur Zahlung eines Lohnzuschlages von 20 Proz. unter folgender Begründung: Aus den eigenen Erklärungen des Beklaaten geht hervor, daß es sich um eine außergewöhnlich schwierige und anstrengende Arbeit handelt. Das Gericht hat den in der Klage geforderten Zuschlag für angemessen erachtet, da es im allgemeinen üblich ist, bei derartigen Arbeiten einen höheren Lohn zu zahlen, denn u Tarif der Anstreicher sei z. B. eine Bestimmung, wonach für Gerüsterbeit ein Zuschlag gezahlt wird.— Ein Kellner verlangte von einem kestaurateur wegen Vorenthaltung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses 20 M. Entschädigung. Der Kläger trat am 1. d. Mts. aus und erhielt am 9. d. das Zeuguis. Der Beklagte machte geltend, daß der Oberkellner, der die Kellner anstelle und entlasse, verreist gewesen sei d deshalb habe er(der Beklagte) kein Zeugnis ausstellen können, weil er nicht gewußt, weshalb der Kläger entlassen sei. Der Klager entgegnete, daß ihm bei einem Stellenvermittler, bei dem er Arbeit igch..: er müsse ein Zeugnis über seine letzte
T sätigkeit beibringen, wenn er eingestellt werden wolle. Das Gericht Thältgteit beibringen, veny., Zahlung von 12 M. Entschädigung.
Durch Jeugen sei bewiesen, daß- Kläger sch
das Zeumnis bemüht habe. Ein Schaden in bestimmter Höhe sei zwar nan de Kläger nicht nachgewiesen worden, indessen liege ohne Zweifel der Vorenthaltung des Zeugnisses eine Benachteiligung, da der
Lardurch in Aufsuchung einer neuen Stelle sehr behindert war.
Ktlager Veratg, zu. 44 in Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung anderen Tagelöhners 14 Tage Gefängnis.— Wegen Hundediebstahls wurde ein Tagelöhner aus Brühl zu zwei Wochen Gefängnis debsants urge ei tnung seines Mietsherrn machte ein vor6/tax Fauraaehändler Skandal, beleidigte den Hausherrn und brach den Hausfrieden und beschimpfte zwei Schutzelte. Das Urteil lautete auf fiuf Tage Haft und zwei Wochen
#gis— Ein Tagelöhner aus Fischenich muß wegen Mißhandlung zweier junger Leute 70 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Direktor erhielt wegen Unterschlagung eines Gewehrs, 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord seiert heut- 19 Stiftungsfest. Vormittags 10 Uhr findet in St. Ursula ein feierliches Hockant für die lebenden und verstorbenen Ehrenmitglieder ind Mitglieder statt. Zur Abhaltung der Festversammlung, die abends 6 Uhr beginnt, muß der Verein zum Annohaus gehen, da ein für die Feier geeigneter Saal unter annehmbaren Bedingungen Norden der Stadt nicht zur Verfügung stand. Den Besuchern der Festversammlung wird aber der weite Weg sicherlich nicht gerenen, da recht schöne und vergnügte Stunden in Aussicht stehen; tüchtige solistische Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
entscheidend in die Wagschale fallen, daß Kathreiners Malzkaffee in miner gleichmäßiger Güte auf den Markt kommt, weil er nur aus edelstem und bestem Rohmaterial fabriziert wird. Er bietet di vollständige Garantie unbedingter Reinheit und stets gleichmäßiger Qualität, was durch zahlreiche übereinstimmende Gutachten fachmäncher murantaren außer Zweifel gestellt ist. Diese Thatsachen beweisen,
siers Malzkaffe eine der nützlichssen und für das Volk
Hostete uil uereähzeg daer ud dash er. Vezal als Falbilichecentet
ras daich ulschen Gase lucs use, iunlälhge, Sechelshent 13
heimtückischen Gistes zu beginnen, gleich früh morgens ein nervenfeindliches Narkotikum, wie es das im Kaffe und im Thee enthaltene Koffein t. zu genießen. Man bekehre sich zum Malzkaffee, man mache Gatkreiners Malzkaffee zum ständigen Frühstücks=Getränk und die heilsame Wirkung auf Magen, Herz und Nerven wird sich in kurzer Zeit schon erfreulich geltend machen.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 264* Sonntag 27. September 1903.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Koln=Mitte: Sonntag den 27. September, abends freie Zusammenkunft im Vereinslokale. Unser diesjähriges Stiftungsfest findet statt Sonntag den 11. Oktober im Kolosseum unter Mitwirkung bedeutender Solisten und der bekannten Humoristen Witt und Blatzheim. Köln=Nord: Sonntag den 27. September: Feier des 18. Stiftungsfestes. Morgens 10 Uhr in St. Urtula: Feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr: Festversammlung im Annohaus mit reichhaltigem Programm. Eintritt 20 Pfg., wofür ein Programm verabreicht wird. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Die Vereinsmitglieder sind mit ihren Angehörigen und Bekannten freundlichst eingeladen. Das Mitglieds buch ist am Eingang des Saales vorzuzeigen. Kassen sind geoffnet von 12—1 Uhr.— Dienslag den 29. September: Unterrichtskursus.
Tonnerstag den 1. Oktober: Vorstandssitzung. Köln=Süd: Sonntag den 27. September, abends 7 Uhr: Bibliothek; 8 Uhr: Vereinsversammlung im Deutschen Saal; Vortrag des Herrn Kaplan Scholl zur Vorbereitung auf die am nächsten Sonntag stattfindende h. Kommunion bei Gelegenheit des Stiftungssestes. Die Mitglieder werden besonders dringend dazu eingeladen.
Köln=West: Sonntag den 27. September, morgens 11 Uhr in St. Aposteln: H. Messe für das verstorbene Mitglied Theuerzeit. Abends Versammlung mit Vortrag: Die h. Ursula und ihre Kirche in Köln.— Dienstag 9 Uhr: Unterrichtskursus: Arbektslosigkeit.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 27. September, abends 7½ Uhr: Versammlung im Leo=Bau. Vortrag. Diskussion. Der auf Einladung und in Verbindung mit dem Bürger=Verein zu veranstaltende Festabend findet statt am Samstag den 3. Oktober, abends 8 Uhr. Köln=Sülz: Sonntag den 27. September, abends von—8 Uhr: Kassengeschäfte; 8 Uhr: Familien=Versammlung, wozu die Mitglieder mit Frauen recht herzlich und dringend eingeladen werden. Köln=Bayenthal: Sonntag den 4. Oktober. morgens 7 Uhr: statutengemäße gemeinschaftliche h. Kommunion, an der sich die Mitglieder vollzählig beteiligen wollen. Nachmittags 5 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek. 5½ Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Köln=Deutz: Sonntag den 27. September, abends 7 Uhr: Feier unseres 4. Stiftungsfestes im Vereinslokale, wozu die verehrlichen Mitglieder nebst werter Familie hiermit freundlichst eingeladen werden. Am Morgen dieses Tages vor der zweiten h. Messe: Gemeinschaftliche h. Kommunion, wozu die verehrlichen Mitglieder nochmals gebeten werden, sich allseitig zu beteiligen und unser Vereinsabzeichen anzulegen. Zu der Feier am Abend haben bewährte Kräfte ihre gütige Mitwirkung zugesagt und steht uns allen ein genußreicher Abend in Aussicht. Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Kassengeschäfte und Bibliothek morgens von 11½ bis 12 Uhr.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 27. September, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe und Zahlstelle im Gesellenhause. Abends 7 Uhr: Große Versammlung mit Vortrag und Unterhaltung(auch die Frauen sind eingeladen).— Am Sonntag den 4. Oktober sällt wegen Einweihung des Gesellenhauses alles aus. Bestellungen auf die Arbeiterzeitung für den Monat Oktober werden heute Abend in der Versammlung angenommen.
Kalt: Mittwoch den 30. September, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 27. September,
nachmittags ½4 Uhr: Turnen. ½7 Uhr: Vorstandswahl. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den 27. September, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in Mineriten, mittags 2¼ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, abends 515 Uhr: Monatsversammlung.
Marianische Junggesellen=Kongregation in St. Albau. Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 6½ Uhr: Eröffnung des neuen Vereinsjahres mit Predigt und Andacht.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 27. September, abends 7 Uhr: Versammlung im Eigelsteiner Hof. Jünglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 27. September: nachmittags 2½ Uhr: Kerbschnitttursus; 4½ Uhr: Andacht mit Ansprache; 5¼ Uhr: Gesangchor.
Kongregation von St. Michael. Mittwoch den 30. September: General= probe im Luisensaal; Sonntag den 4. Oktober, morgens ½8 Uhr: gemeinschaftliche h. Kommunion; Montag den 5. Oktober abends 8 Uhr: Fahnenweihfest in Verbindung mit dem Michaelsfest.
Nathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 27. Sept.: ½6 Uhr Turnen. Keine Versammlung. Wiederholung der Festaufführungen für die Ehrenmitglieder und überzähligen Besucher im Tivoli. Vereinsmitglieder keinen Eintritt.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.* 2
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit. Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung
und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thrau.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlaße Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Saliefring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. SchwanenApotheke. Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.*
P
olytechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen,
bei Frankfurt a. m.
Programme kostenirei. Prüfungs-Kommissar,
1. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister
6 akad. Kurse.
uI. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kunse.
Vereins=Nachrichten.
Köln=Ehrenfeld, 26.Sept.1903. Dem Rufe des vorbereitenden Ausschusses für eine Einführungsversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in Ehrenfeld war gestern Abend eine überaus stattliche Anzahl katholischer Männer gefolgt. Der große Saal des Leobaues war fast bis zum letzten Platze gefüllt. Der Vorsitzende, Herr Rentner Müller, machte die Versammlung zunächst mit dem Zwecke derselben bekannt und erteilte dann das Wort Herrn Direktor Brauns aus.=Gladbach. Derselbe schilderte die Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland. Er behandelte den Erfolg der Einigkeit des„katholischen Deutschland.“ Dadurch habe dasselbe sich eine Organisation geschaffen, die muster gültig, wirksam und bedeutsam sei. Indes sei man nicht so weit, daß man die Hände ruhig in den Schoß legen könne, noch viele Mängel seien zu beseitigen. Es gäbe sehr viele Leute in unseren Reihen, die der Gleichgültigkeit verfallen seien. Das sei zu beklagen; man müsse den Bedürfnissen der Zeit gerecht werden. Im Erwerbsleben habe man im letzten Jahrhundert und im letzten Jahrzehnt einen Umschwung erlebt, wie nie zuvor. Dem Aufschwunge des modernen Verkehrslebens müsse man folgen. Redner behandelte dann die socialen Schäden, die sich aus dieser socialen Umwälzung ergaben. Er erkannte die Forderung der Arbeiter nach Verbesserung ihrer materiellen Lage voll und ganz an. Der Volksverein wolle das ganze Volk in seiner geistigen Bildung heben, ihm Aufklärung verschaffen auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete. Die Besserung der materiellen Lage der Arbeiter sei auch von größter Bedeutung für die Gesellschaft und nicht in letzter Linie für die Religion und Kirche. Nun erläuterte Redner, mit welchen Mitteln der Verein sein Ziel zu erreichen suche: durch Broschüren, Schriften, Flugblätter, Vorträge, durch sociale Kurse usw. Hieran anschließend schilderte Redner die Thätigkeit der Centralstelle des Vereins zu M. Gladbach. Er beleuchtete die Organisation und Thätigkeit der socialdemokratischen Partei, die Mittel, mit denen sie arbeitet, die socialdemokratische Presse. Die Macht der socialdemokratischen Partei liege in deren Geldmitteln. Der Volksverein wolle nicht nur social und politisch wirken, sondern auch für Religion und Kirche eintreten. Um Religion und Unglauben werde gestritten bis in die Werkstatt, bis in das tiefste Volksleben hinein. Zum Schlusse bat Redner, sich der großen Organisation des Volksvereins anzuschließen. Herr Parteisekretär Dr. Jörg wandte sich in seiner Rede gegen die Socialdemokratie und die Nationalliberalen. Er sprach seine Verwunderung aus darüber, daß bei der letzten Reichstagswahl Tausende Arbeiter einer Partei folgen konnten, die für die Arbeiterschaft bis heute nichts geleistet habe, statt sich der Centrumspartei anzuschließen, bei der ihre Interessen bisher in guten Händen lagen, die überall für sie eingetreten ist. Das sei auf die große Lauheit zurückzuführen, die heute noch herrsche in den Kreisen des katholischen Volkes. Wenn es galt, Altar und Thron zu stützen, sei es immer das katholische Volk gewesen, auf das sich der Thron am besten verlassen konnte. Redner besprach ferner die Arbeiterfrage, die Schulfrage, die Paritätsfrage, die Ordensfrage und empfahl die Unterstützung der katholischen Presse. Redner machte dann darauf aufmerksam, daß der Volksverein kein Konkurrenzverein der anderen katholischen Vereine sei. Er sei vielmehr eine Organisation, die nicht unterscheide zwischen Arbeiter, Handwerker, Kaufmann und Gewerbetreibenden. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Sektion Köln, Herr Rechtsanwalt Dr. Lenuartz richtete einige Worte der Ermunterung an die Versammlung und gab bekannt, daß sich über 300 Herren als Mitglieder des Volksvereins für Ehrenfeld eingezeichnet hätten. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß man schon bei den Vorbesprechungen Ehrenfeld in elf Bezirke eingeteilt habe. Die vorläufig bestimmten Bezirksvorsteher würden in ihren Bezirken demnächst Versammlungen einberufen und die einzelnen Vorstände wählen. Als Ehrenmitglieder des Vereins habe man die Herren Pastor Oepen, die Stadtverordneten Dr. Joesten und Zilkens, sowie Herrn Anton Scheerer bestimmt und ihn, Herrn Rentner Müller, zum Vorsitzenden gewählt. Die Versammlung gab zu diesen Vorschlägen ihre Zustimmung. Der Vorsitzende dankte den Rednern und brachte auf sie, sowie auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Volksvereins ein Hoch aus.
Stadt Köln. 25. Sept. 1903.
Sterbefälle. Martha van Laak, 2., Thieboldsg. 100.— Georg Svoboda, 2., Auf dem Steinweg 16.- Magdalena Kraus, 52., Wolfsstr. 11. Konrad Saalmüller, 7., Schaafenstr. 69.- Joseph Fievig, o.., unvery., 36., Ehrenfeld, Körnerstr. 48.- Elisabeth Schröder, 3., Neußerstr. 15.
# Heiraten. Mar Krahe, Prokurist, u. Mar. Kemp, beide v. hier. Joh. Klasen, Agent. v. Lind, u. Mar. Weber, v. Mülheim a. Rh.-Karl Drees, Tagel., v. Mülheim'a. Rh., u. Agnes Christ, v. hier. Friedr. Schnick, Landmesser. v. Berentshütte, u. Maria Redel, v. hier.- Bernh. Waßerberg, Fabrikarb. v. Gr. Blumenau. u. Karol. Dickel, v. Bonn. Jak. Mömmerzheim, Buchhalter. u. Franz. Gaffron, beide v. hier. Heinr. Görgens, Fabrikarb., v. Köln=Mannsfeld. u. Mart. Kaczmarek, v. hier. Math. Kraus, Tagel., v. Langenich. u. Sib. Dichants, v. Kerpen.- Heinr. Schneider, Handl.=Geh., v. hier, u. Magd. Birkhoven, v. Deutz.- Joseph Probst, Elektrotechniker, v. St. Paulin, u. Martha Klapputh, v. Hohendodeleben.- Wilhelm Gummich, Tagel., u. Anna Weiß, beide v. hier.- Alex. Eitner, städt. Bureauassist.. v. Minden, u. Olga Tittel, v. Copitz.- Joh. Voß, Maler u. Anstr., v. Düthe, u. Christ. Herbertz, v. Heistern.- Franz Hartmann, Feuerwehrm., v. Driburg, u. Sophia Meier, v. Helmers.- Ludw. Lölgen, Installateur, u. Christine Trimvorn, beide v. hier.
Köln=Deutz.
(Vom 18. bis 24. September 1903.)
9 Geburten. Wilhelm., T. v. Wilh. van Schrick, Lokomotivheizer, Grembergerstr. 37.- Aug., S. v. Peter Litsch, Fabrikarb., Ferdinandstraße 25.- Margar., T. v. Heinr. Ames, Lagerarb.. Arnoldsstr. 27A.= Wilh., S. v. Wilh. Berkenbusch, Lokomotivheiz., Kalkerstr. 72.- Heinr., S. v. Anton Woywod, Fabrikarb., Ferdinandstr. 1D.- Mathias, S. v. Math. Schütz, Schmied, Ferdinandstr. 25.- Elfriede, T. v. Jak. Lindner, Volksschullehrer. Mathildenstr. 61.- Theresia. T. v. Leonhard Metzger, Fabrikarb, Kalk, Mülheimerstr. 9.— Maria, T. v. Gustav Brintmann,
Lokomotivführer, Siegburgerstr. 127.- Maria, T. v. Peter Wassong,
Tagel., Siegburgerstr. 123.- Joh., S. v. Jos. Clever, Schloss., Tempelstraße 75.
# Sterbefälle. Elisabeth Piasezuy, geb Miebach, 54., Köln=Poll, Siegburgerstraße 376.- Maria Nellen, 1., Mülheimerstr. 204.- Marg Winterscheidt, Invalidin, 69., Neuhöfferstr. 12.- Maria Beils, 3., Arminiusstr..— Aug. Petersen, Vicefeldwebel d. 5. Comp. Inf.=Rats. Nr. 53, 31., Kalk.- Daniel Simon Ferbach, Oberpostassistent, 53., Tempelstr. 47.— Eduard Böhm, Elementarschüler, 12., Schneebergerstraße.- Elis. Flothen, geb. Pavier. Wwe., 72., Wahnerstraße 14.
9 Heiraten. Joseph Claßen, Dreher, u. Elis. Peters, Arminiusstraße 4.- Heinr. Topp, Postbote, u. Maria Bresgen, Köln, Maybachstraße 146.
0 Heiratsantündigungen. Joh. Bungart, Klempner, Luisenstr. 2C, u. Marg. Urbach, Zinnenstr. 21.- Jak. Klein, Fabrikarbeiter, Ferdinandstraße 10. u. Sibylla Tüttenberg, Bonn.- Friedr. Schulmeister, Buchhalter. Tempelstr. 6, u. Elise Ripp, Luisenstraße 2B.- Anton Thum, Eisenbahnarbeiter, u. Elis. Schuster, Köln=Poll, Rolshoverstr. 181.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhren- u. Geldwarenhdis.
Bachems 8 aschen=Fahrplan
Preis 10 Fig. N
vie Winter=Ausgave(vom i. Oktob. 1903
bis 30. April##) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
%%g and Vorzüge von Bachems Taschenfanlsliau vielen andern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein Asthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier's anti-asthm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci. 0,2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt.
TrHoi zn habeir. Apostein-KPotlleke, Neumarke
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. verins trasse, Reichsadler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritius. teinweg 57, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg.
rachtvolle
sche
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
Goldene Medaille Welt-Ausstellung Paris 1900.
von Prita Schulz jun., Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“ in Packeten a 20
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Notkirche.
Außer Stande, für meine weit über 30 Tausend Seelen zählende Gemeinde im Nordosten Berlins eine zweite fertige Kirche zu bauen als Mittelpunkt für eine neue Gemeinde, will ich wenigstens eine Teilkirche, eine Notkirche errichten. Wenn ich die erforderlichen Mittel zusammenbekomme, gedenke ich am 1. April 1904 mit dem Bau zu beginnen und hoffe im Herbst desselben Jahres eine neue gottesdienstliche Stätte auf dem von mir in der Thornerstraße erworbenen Bauplatze meinen zahlreichen Parochianen übergeben zu können.
Also ohne sremde Hülfe kann ich es beim besten Willen nicht. Abgesehen von der inneren Einrichtung der Notkirche, wofür noch kein Gegenstand, kein Parament oder dergleichen von irgend einer Seite mir zugesichert ist, fehlen mir zum Beginn des Baues selbst noch gegen 20 Tausend Mark. Diese aufzubringen, wende ich mich an die Mildthätigkeit der Katholiken und wiederhole:
1. Die St. Pius=Gemeinde mit weit über 30 Tausend, zum allergrößten Teile den ärmeren und ärmsten Klassen angehörenden Pfarrangesessenen muß geteilt werden. Waren doch i. J. 1902 nicht weniger denn 939 Taufen, 269 Trauungen. 477 Beerdigungen, 376 Erstkommunikanten und etwa 24 Tausend Kommunionen zu verzeichnen. Eine solche Riesengemeinde ganz gewissenhaft zu pastorieren, ist auf die Dauer fast ein Ding der Unmöglichkeit. Viele, viele Seelen leiden Schaden. Es muß also die Gemeinde, die unter 3= bis 400000 Andersgläubigen zerstreut liegt, geteilt und dazu eine neue gottesdienstliche Stätte als Centrum einer neuen Pfarre geschaffen werden.
2. Die St. Pius=Gemeinde hat im Jahre 1902 an Kirchensteuer 9451 M. an Klingelbeutel 6692 R. an Kirchenstuhlmiete 3364 und über 3000 M für die St. Vincenz=Armen aufgebracht. Dabei muß sie etwa 440 000 Hypothekenschulden verzinsen. Wie kann man bei der Bedürftigkeit der meisten Gemeinde=Mitglieder noch größere Opfer verlangen? Darum bitte ich herzlich, ich bitte aufrichtig um Unterstützung meines Vorhabens. Möge meine Bitte nicht unerhört verhallen! Mein ferneres Gebet biete ich als Entgelt dafür an.
Wilhelm Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius,
I Berlin. Pallisadenstraße 73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 1 vonntag, 27. September 1903.
„<space>„<space>
ite 7.
Verpachtung von Grundstücken
der Kirche St. Severin in Cöln.
Auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes werde ich
am Dienstag den 29. September 1903, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Herren Gebr. Balchem zu Cöln, Severinstr. 15,
verschiedene in der Gemarkung Cöln=Rondorf gelegene Grundstücke auf neun Jahre verpachten.
Bedingungen und Parzellenverzeichnis einzusehen bei
*a Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln. Richmodstraße 4.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Lindenthal belegeneim Grundbuche auf den Namen des Christian Bong, Architekt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 3782/28, Schallstraße 32, Hofraum, 1,06 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1350 M. Nutzungswert,
am 9. Dezember 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Gemälde-Auktion zu Köln.
Ausgewählte u. vorzügliche Gemälde älterer und neuerer Meister. Aquarelle u. Handzeichnungen, gerahmte Kupferstiche, dabei Grabstichelblätter, Farbdrucke, Schabkunstbsätter. Sportblätter usw.
Sammlungen:
Rentner Gust. Heiztzu Bonn, Felix von Löweusw. Versteigerung d. 5. bis 7. Oktober 1903.
Kataloge(520 Nummern) sind zu haben.%a
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 M an bis 250 K
Silberne„„ 10„„„ 35„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„ 500„
Silberne„„ 10„„„ 100„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Haisketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kraratiennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten-, Korallen= und Fautasieschmuck 2c.
R.&amp;C. Müller, Köln, Hohestr.1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
6
e
2
c
0
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie 12 sofortigen Einstampfens I
un der Pioinstrasse. Emnil Ulmer, Köln s
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Luxemburgerthor 3777.
Lindenthor
Telephon 475
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5373.
Telephon 6303.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Hotel und Restaurant
„Reichshof“
(Hof 18, am Heinzelmännchenbrunnen) nhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Zier.
Bayerisches Bier von Franz Erich, Erlangen.
Weine erster Kölner Häuser. Warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reiche Auswahl alkohoffreier Getränke.*
" Bock’s Anstands- u. anzUnterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tauzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Tiche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Therese!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. schr modern, elegant, farbecht, waschbar, danerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabüerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, DamenJagdstoffe. Kleiderstoffe.
Moltkestr. 43, Köln, Molikestr. 43,
Fernsprecher 618,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... u Liter 20 g
Magermilchà„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„. à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für großere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
— Sieben Trinkhallen.—
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarrt: Abendplatten von 40 Pfg. au. helles Bier. Tranziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Koeps Restaurant, hält Sch- bestens empfchlen.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab. Abendplatten 30—40 Pfg.
2 Billards, schöne Kegelbahn. kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. b Jos. Koep. Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
Krankenkasse des Verbandes
kath. kaufm. Gehülfinnen E. H. Georgstraße 7.
Die Herren Prinzipale, welche ihre Gehülfinnen in obiger Kasse versichern wollen, sowie diejenigen weiblichen Angestellten, welche derselben beizutreten gesonnen sind, werden darauf aufmerksam gemacht, daß
der 30. September
der letzte Kündigungstermin für versicherungspflichtige Mitglieder von Ortsund Betriebskassen ist.
Auskunft über Statuten. Beitrittserklärungen usw. täglich von 9½—1½ —5 Uhr im Bureau Georgstraße 7. a Der Vorstand.
Schmiedeeiserne Citter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürsen empfiehlt sich a
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47:
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz a. Rh.
Unsere ff. Ungarweine: süßer Ungar. Ruster Ausbruch. Meneser Ausbruch, Medicinal=Ungarwein, sowie Portwein, Sherry, Madetra, Malaga, Samos, ferner vorzüglichen Cognac. Boonekamp und ausgezeichneten Moselwein. Erhältlich bei: Wilh. Mönnekes, Köln, Alte Wallgasse 22.*
echtes, täglich Eilgut.
Pfälzer, Binger, Bopparder, Eifeler, Kasseler, Hannoveraner, Paderborner, Pumpernickel, Graham. bill. Preise, empfiehlt
Wilh. Mussel, Eigelstein 50.
Eiserne
in allen Ausführungen.
Grabschilder etc.
liefert als Specialität„
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Freiwillige
von
Oelgemälden.
Am Freitag, den 2. und Samstag, den 3. Oktober, vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr
ab, werde ich im großen Saale des Herrn P. Münster, Freiheitstr. 67, zu Deutz bei Cöln, ca. 500 sehr wertvolle Gemälde alter und neuer nur erstklassiger Künstler,
im Auftrage des Herrn A. Baldauf, Kunsthändler, öffent lich meistbietend versteigern.
Die Gemälde sind samtlich in schönen schweren Goldrahmen u. zum Versand in Kisten geschraubt Ferner kommen noch zum Verkauf:
eine große Partie Agnarelle, Pastelle, alte Kupferstiche, Gravüren 2c.
Besichtigung 2. Oktober von 9 Uhr an.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Hubert de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Deutz.
Diesparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an 1. Stelle
Ia. Geschäftsu. Wohnhäusen
(auch Neubauten) von Mk. 30 000 an. in jeder beliebigen Höhe,
bis% des Wertes zu 4%
Ausser der Vermittelungs-Provision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche zu richten, werden
keine Bankspesen berechnet.
Minderwertige, oder Objekte an unbedeut. Nebenstrassen werder nicht beliehen.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrinpastrasse 5
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln.
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
a.
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
10. Grau
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowe Auskunft täglich.“ Köln, Handelstr. 41(1I—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—). (Sonntag½)
Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
zrop. brave fleißige Frau sucht von 2 5 Uhr nachmitt. Stundenarbeit. Waisenhausgasse 57, 4. Et.
Uufs totet sofort Kopfläuse u.
Brut. unschädlich, gesetzl. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75, 1 Ctr. M..50 1<space> C t r.<space> M.<space> 7.—<space>
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zihnziehen schmerzlos.“
W
We
pflege, Hühnerangen
u. eingewachsene Nügel werden in und außer dem Hause schmerzlos beseitigt. Fußbad auf Wunsch im Hause.
Jean Lengsdorf,
Gr. Griechenmarkt 32.
19 Jahre in der Badeanstalt Schildergasse thätig.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 4 Sonntag, 27.
Gomrener 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[15) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Nach einer kurzen Besichtigung bemerkte Black:„Dies ist ein sehr feines Halsband und einzig in seiner Art.“
„Richtig!“ stimmte Hubert bei.„Es fiel mir auch auf, daß der Saphir einen ungewöhnlichen Glanz hat.“
Black blickte auf.„Saphir?“ sagte er.„Wissen Sie, was das für ein Stein ist, Herr?“
„Ich hielt ihn für einen Saphir.“
„O nein, es ist ein seltener, blauer Diamant. Darf ich fragen, wie das Stück in Ihren Besitz kam?“
Diese Frage war in höflichem Tone gestellt, aber Hubert mißfiel sie dennoch.
„Gewiß,“ sagte er.„Meine Mutter übergab es mir, ehe sie starb, mit dem Auftrage, es zu verkaufen.“
„Schön.“ Und Sie haben noch andere Steine, wie Siesagen?“ Hubert öffnete sogleich die verschiedenen Päckchen.
Er blickte auf seine Notiz und sagte:„Es sind 181 Diamanten, so und soviele Rubinen usw. Dies ist die Liste.“ Er reichte sie dem Juwelier.„312 Steine im ganzen.“
„Richtig. Und diese haben Sie auch von Ihrer Frau Mutter erhalten?“
„Ja.“
„In Gegenwart von Zeugen?“
Huberts Gesicht rötete sich.„Nein,“ sagte er,„wozu diese Frage?“
Black lächelte.„Haben Sie einen Begriff davon, was diese Steine wert sind?“
„Nicht im geringsten! Ich verließ mich auf Ihren wohlbekannten Ruf und glaubte sicher, den richtigen Wert für dieselben bezahlt zu erhalten, wenn ich sie hierher bringe.“
„Ihr Vertrauen ehrt mich sehr, mein Herr. Aber dies hier sind Juwelen im Werte von mehreren Tausend Pfund, und es ist wenigstens eine Stunde nötig, um sie sorgfältig zu untersuchen und ihren Wert abzuschätzen. Es ist wohl überflüssig, Ihnen zu sagen, daß bei einem Geschäft von dieser Größe es notwendig ist, zu wissen, mit wem wir zu thun haben; das werden Sie selbst zugeben.“
„O gewiß,“ sagte Hubert, indem er seine Karte hervorzog. „Ich hätte früher daran denken sollen. Sie sehen, ich stehe bei den Husaren und bin aus Indien auf Urlaub gekommen. Die Adresse meiner Mutter ist Wimpole=Street.“
„Darrell!“ sagte Black, als er die Karte las.„Dieser Name ist mir wohlbekannt. Ich kenne einen Herrn Sidney Darrell.“ „In Albert=Mansions?“
„Ja.“
„Das ist mein Vater, mein Herr.
„O wirklich? Er ist ein alter Kunde von uns. Früher hatte er eine besondere Schwäche für Tabaksdosen; aber ich glaube, er hat sie jetzt aufgegeben. Also, das ist Ihr err Vater? Aber, hatte ich recht gehört, Ihre Frau Mutter wohnte in der Wimpole=Street?“
„Allerdings, meine Eltern lebten seit einiger Zeit getrennt.“ „Ach so. Nun, Sie werden natürlich nichts dagegen haben, wenn wir uns in dieser Sache an Herrn Darrell senior wenden?"
„Nicht im geringsten, denn ich erhielt seine Ermächtigung, die Steine zu verkaufen, als ich sie ihm gestern Abend zeigte. Es wird die Sache wahrscheinlich vereinfachen, wenn Sie so gut sein wollen, einen Ihrer Angestellten nach Albert Mansions hinüber zu senden, worauf Sie die Bestätigung meiner Angaben erhalten werden.“
„Jawohl,“ sagte Black.„Sie nehmen mir wohl eine solche Erkundigung nicht übel, denn Sie werden begreifen, daß wir bei einem Geschäft dieser Art vorsichtig sein müssen. Dieses Halsband zum Beispiel ist von außerordentlicher Seltenheit. Ich zweifle daran, ob noch drei solche in Europa existieren. Vor einigen Jahren sah ich eins in Paris, das fast ganz diesem glich. Ist dieses hier schon lange im Besitz Ihrer Frau Mutter gewesen?“ „Ja, seit vielen Jahren," erwiderte Hubert.
„Gut. Ich werde einen Angestellten an Ihren Herrn Vater absenden, wie Sie selbst geraten haben. Vielleicht haben Sie die Güte, etwa in einer Stunde wiederzukommen. Ich werde sogleich die Schätzung vornehmen.“
Hubert machte einen Spaziergang im Park, und nach einer Stunde kehrte er zurück. Er wurde sogleich wieder zu Black geführt.
„Es ist alles in Ordnung, Herr Darrell,“ sagte der Juwelier, „wenn ich auch zu meinem Bedauern gestehen muß, daß Ihr Herr Vater verdrießlich zu sein schien. Er begreife nicht, bemerkte er, warum er damit gelangweilt werde. Jedoch,“ fuhr Black achselzuckend und lächelnd in einem mehr geschäftlichen Tone fort,„ich habe den Wert dieser Steine sehr sorgfältig abgeschätzt und biete Ihnen für dieselben 5340 Pfund. Sind Sie damit zufrieden?“
„Ich gestehe offen, daß diese Summe meine Erwartungen übersteigt; aber, wie ich Ihnen schon sagte, hatte ich keine Vorstellung von dem Wert der Steine. Ich nehme also Ihr Angebot mit Dank an. Es ist mir dadurch weitere Sorge erspart.“
„In diesem Falle," erwiderte Black,„werde ich Ihnen sogleich einen offenen Scheck auf diesen Betrag ausstellen.“ Als dies geschehen war, bemerkte er noch:„Und nun haben Sie die Güte, diese Quittung zu unterschreiben.“
Nachdem Hubert diese Förmlichkeit erfüllt hatte, steckte er den Scheck in die Tasche, schüttelte Black die Hand und ging direkt zu seinem Bankier, dem er den Scheck übergab.
„Gott sei Dank, damit bin ich fertig,“ sagte er.„Und nun noch einige Worte mit Benham.“
Der Advokat wollte eben sein Bureau verlassen und erklärte Hubert, er könne ihm noch drei Minuten Zeit gewähren, worauf Hubert die Unterhaltung mit seinem Vater kurz erzählte, ohne von den Juwelen etwas zu erwähnen, und den Advokaten fragte, was er davon denke.„Denn Sie müssen es wissen!“ schloß er.
„Natürlich weiß ich es,“ sagte Benham lachend.„Verrückt muß er sein! Also das ist die Biene in seiner Mütze! Wir werden schon Mittel finden, denke ich, ihn zur Vernunft zu kringen. Sie waren rechtmäßig verheiratet. Ich werde nach
Somerset House gehen, wenn ich vom Gericht komme, und mir
einen Trauschein anfertigen lassen, wenn Sie das überzeugen kann.“
Hubert dankte und verabschiedete sich von Benham. Auf der Straße hörte er von einem großen Juwelendiebstahle in einem Landhause.
„Ha!“ dachte er,„Juwelendiebstahl! Die meinigen kann mir niemand stehlen, das ist ein Trost.“ Er wanderte ziellos umher, und richtete seine Schritte endlich nach dem Klub.
Inzwischen machte Benham in Somerset House eine Entdeckung, bei der ihm die Haare zu Berge standen.
„Was für eine Verwickelung,“ sagte er,„armer Teufel! Es ist besser, ich behalte das für mich, bis sich die Wolken ein wenig zerteilen, die jetzt undurchdringlich sind.“
Während dieser Zeit durcheilte Sir Harry ganz London, um Hubert Darrell zu suchen und fluchte wie ein Wachtmeister, weil er ihn nirgends fand. Als er am gestrigen Abende auf dem Bahnhofe in Addlehead ankam, war eben der letzte Zug abgefahren, aber der Stationsvorsteher bemerkte, es werde bald eine Lokomotive nach Westbourne Park zurückkehren, um dort über Nacht zu bleiben; wenn ihm dies nicht unbequem sei, so könne er mitfahren.
So geschah es, daß er nach einer erfolglosen Nachfrage im Klub um Mitternacht an die Thüre von Nr. 36 in der Wimpole=Street klopfte. Dort erfuhr er, daß Hubert noch nicht nach Hause gekommen war.
Am anderen Morgen um neun Uhr war er wieder in der Wimpole=Street, aber Hubert war noch nicht nach Hause gekommen und hatte auch nichts von sich hören lassen.
Das war sehr ärgerlich und Harry war in keiner sehr angenehmen Laune, als er nach dieser Verfolgung, welche fünf volle Stunden gedauert hatte, plötzlich den Gesuchten auf dem Strand erblickte, wo er langsam spazieren ging.
„Halloh!“ rief er.„Steig ein! Rasch!“
Die Droschke hielt an und Hubert nahm sehr erstaunt neben seinem Freunde Platz.
„Fahren Sie nach Waterloo=Bridge, Kutscher! Und nun, Hubert, du hast mich hübsch an der Nase geführt! Die halbe Nacht bin ich in der Stadt hin= und hergelaufen, um dich zu suchen.“
„Warum? Wohin fahren wir? Was ist los?“
„Was los ist? Eine niedliche Frage! Alles ist los, wenn du heute deine Diamanten verkauft hast! Und hast du das gethan!?“
Hubert war ganz verblüfft über diese Frage.
„Woher weißt du das?“
„Es ist also richtig! Dein böser Genius scheint in letzter Zeit sehr thätig gewesen zu sein. Warum hast du denn das gethan?“
„Du sprichst in Rätseln; ich habe vollkommen Recht dazu!“
„Trotz allem, was geschehen ist?“
„Was ist denn geschehen?“
der Diebstahl natürlich.“
„Welcher Diebstahl?“
„Ach, hast du denn geschlafen? Hast du nichts gehört von dem großen Juwelendiebstahl?“
„Ich hörte, wie die Zeitungsverkäufer etwas ähnliches ausriefen.“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
M Hamburg, 25.Sept.1903. Drei Töchter des Tischlers Weyreuter sind heute nach dem Genuß verdorbener Wurst gestorben.
(0 Ein Diner Bebels, ein anderes als das Wettdiner, ist auf dem Dresdener Parteitag leise angedeutet worden durch die indiskrete Frage des Münchener Arbeitersekretärs Timm:„Ich frage Bebel, ob er wieder von dem Nationalliberalen Ziegler sich einladen lassen will.“(Statt Ziegler muß es heißen Siegle.) Die Tägl. Rundschau behandelt den Fall etwas genauer:„Als Bebel vor zehn Jahren im Cirkusgebände in Stuttgart abends vor einer vieltausendköpfigen Masse sprach, hatte er zuvor bei einem Diner sich gestärkt, zu dem ihn der nationalliberale Reichstagsabgeordnete der schwäbischen Residenz, der Geheime Kommerzienrat Sieale. in seine Villa, den schönsten Herschaftssitz des Stuttgarter Thales, in kollegialischer Höflichkeit geladen hatte. Bei diesem Diner soll es auch noch anderes außer Suppe und Kartoffeln gegeben haben. Nun tagte kurz nachher jener Kongreß von Socialreformern, zu dem das Freie deutsche Hochstift von Frankfurt bürgerliche und socialdemokratische Vertreter der Arbeiterforderungen geladen hatte und dem auch der Führer der Stuttgarter Socialdemokratie, Kloß, der bei der Wahl 1893 eben gegen Siegle unterlegen war(nachher 1898 gewählt wurde), anwohnte. Bebel wetterte auf iegend einer Versammlung in allen Tönen gegen die Socialdemokraten, die der Einladung nach Frankfurt gefolgt waren, brandmarkte sie als Leute, die gegen das Prinzip verstoßen haben, und bezeichnete die Reise nach Frankfurt als=Canossagang". Bald darauf rechtfertigten sich die Stuttgarter Führer ob dieses Verbrechens, und dabei rief der inzwischen verstorbene Beßler, Redacteur der Schwäbischen Tagwacht, in die Versammlung hinein:=Wenn Bebel von unserem Canossagang spricht, was sollen dann wir von seinem Canossafraß sagen?. So erst ist jenes Siegle=Bebelsche Diner den breiteren Arbeitermassen bekannt geworden. Daß der=Canossafraß= im Süden noch nicht ganz vergessen ist, zeigt die Erinnerung Timms.“ Uns ist die hübsche Geschichte mit noch einer andern hübschen Einzelheit erzählt worden. Kommerzienrat Siegle habe den Reichstagskollegen Bebel gebeten, gelegentlich sein Gast zu sein; das habe Bebel auch versprochen und sein Versprechen eingelöst bei einer Agitationstour nach Stuttgart. Pünktlich erschien der Diktator; die Frau Kommerzienrat begrüßte ihn huldreich und sprach ihm die Erwartung aus, daß er feste für ihren Mann agitieren werde. Bebel nahm das kleine Mißverständnis von der humoristischen Seite und versprach, nach Kräften für den Durchfall des Kommerzienrats zu wirken. Seinen Appetit soll der Zwischenfall nicht beeinträchtigt haben.
Locales.
Der„Kaualvater“ Franz Merkens, unser Kölner Mitbürger, erreicht heute sein 80. Lebensjahr. Schon der Vater des Jubilars war wie dieser ein überzeugter Anhänger der Binnenschiffahrt, ihm hat die Lippeschiffahrt neuen Aufschwung zu verdanken, vor allem aber brachte er den ersten Dampfer auf den Rhein, den ersten von so vielen Tausenden, die nachfolgten. Franz Merkens ist seit 20 Jahren einer der ersten Streiter für die Sache der deutschen Fluß= und Kanalschiffahrt und insbesondere für den Bau des Rhein=Weser=ElbeKanals. Auf fast allen Schiffahrtstagen und Kanalreisen war Merkens zu sehen und zu hören. Die Gründung der internationalen
Schiffahrtskongresse ist zu nicht geringem Teile auch ihm zu verdanken; für das Zustandekommen des Tortmund=Emskanals hat er in unvergeßlicher Weise gewirkt. Möge unserm Mitbürger ein freundlicher Lebensabend beschieden sein!
2. Das Kaiser Friedrich=Denkmal in Köln. Am 1. Oktober wird im Beisein des Kronprinzen als Vertreter des Kaisers, sowie des Großberzogs und der Großherzogin von Baden das dem Andenken Kaiser Friedrichs III. gewidmete Denkmal enthüllt werden. Aus der Vorgeschichte des Denkmals dürften einige Angaben allgemeines Interesse finden. Am 29. Juli 1896 traten mehr als 60 hiesige Vereine zu einem Verband der Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals zusammen und wählten einen Denkmalsausschuß, welcher die Angelegenheit weiter fördern sollte. Als Standort für das Denkmal wurde von voruherein der Endpunkt des Deutschen Ringes am Kaiser Friedrich=Ufer in Aussicht genommen. Ein Aufruf rief die gesamte Bürgerschaft zur Beteiligung an dem Werke auf; bald liefen größere und kleinere Beträge ein, welche schon im November 1897 die Summe von etwa 120 000 M. erreicht hatten. Das Werk war also gesichert. An dem Wettbewerb für die Ausführung des Denkmals, zu welchem rheinische, in der Rheinprovinz lebende oder dort geborene Künstler aufgefordert wurden, beteiligten sich eine große Anzahl von Bildhauern und Architekten. Das Preisrichterkollegium, bestehend aus Prof. Karl Jaussen(Düsseldorf), Prof. Volz(Karlsruhe), Baurat Heimann, Geh. Baurat Pflaume und Geh. Baurat Stübben(Köln), erkannte den ersten Preis dem Bildhauer W. Albermann(Köln) zu, der den Kaiser zu Fuß dargestellt hatte; den zweiten Preis erhielten die Kölner Bildhauer Stockmann und Dorrebach mit dem Architekten Kirsch, welche den Kaiser in kühner Reiterbewegung versinnbildlichten. Der dritte Preis wurde dem in Berlin wohnenden Bildhauer Peter Breuer, einem geborenen Kölner, mit dem Architekten Bruno Schmitz zuerkannt. Dieser Entwurf stellte den Kaiser Friedrich als Feldherrn zu Pferde dar. Die drei preisgekrönten Entwürfe wurden bestimmungsgemäß dem Kaiser unterbreitet, welcher seine Ansicht dahin aussprach, daß ein Denkmal seines hochseligen Vaters für Köln doch wohl ein Reiternandbild sein müsse. Infolge dessen wurde zwischen den drei präniierten Künstlern ein engerer Wettbewerb eröffnet und die hierdurch erlangten, dem Wunsche des Kaisers thunlichst entsprechenden Entwürfe wiederum dem Kaiser vorgelegt. Der Denkmalsausschuß empfahl den neuen Entwurf des Hrn. Albermann, der ein Reiterstandbild darstellte, zur Ausführung. Die Entscheidung des Kaisers fiel dahin, daß ihm der Entwurf des Hru. Breuer als derjenige erscheine, welcher seiner Vorstellung von seinem hochseligen Vater am besten entspreche. Dem Wunsche des Kaisers entsprechend, bestimmte der Denkmalausschuß nunmehr den Breuerschen Entwurf zur Ausführung. Der Sockel des Denkmals wurde, nachdem Bruno Schmitz von der Mitarbeit zurückgetreten war, auf Wunsch des Ausschusses von Hrn. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) einer Umgestaltung unterzogen. Auch der Entwurf für die, auf dem großen freien Platze notwendige Umrahmung des Denkmals durch einen Umbau mit gärtnerischen Anlagen wurde Hrn. Moritz übertragen. Viel umstritten wurde die Platzfrage. Gegen den ursprünglich ins Auge gefaßten Standort, Mündung des Deutschen Ringes am Kaiser Friedrich=Ufer, waren im Stadtverordnetenkollegium mehrere Bedenken geäußert und die Notwendigkeit hervorgehoben worden, diesen Platz für eine zweite feste Brücke freihalten zu müssen. Am 14. Juli 1898 wurde ein Beschluß gefaßt, wonach der Platz am Kaiser Friedrich=Ufer zur Aufstellung eines Kaiser Friedrich=Denkmals als nicht geeignet erachtet und die Verwaltung um andere Vorschläge ersucht wurde. In Aussicht genommen wurde der Hansaplatz und der Platz auf dem Deutschen Ring in der Verlängerung der Domstraße. Auf Veranlassung des Denkmalausschusses beschäftigte sich jedoch die Stadtverordnetenversammlung vom 4. Ang. 1898 abermals mit der Platzfrage und stellte nunmehr den Platz am Kaiser Friedrich=Ufer für das Denkmal zur Verfügung. In derselben Sitzung wurde ein Zuschuß von 15 000 M. für das Denkmal bewilligt. Außerdem übernahm die Stadt die erheblichen Kosten der Fundamentierung auf dem Platze des ehemaligen Freihafens. Die Kosten für das Denkmal beirugen 130·000., für die Architektur 8160
Standesamt der Stadt Köln. 26. Sept. 1903.
0 Geburten. Christine, T. v. Karl Pott, Kaufm., Limburgerstr. 13 - Hilda, T. v. Walter Torley, Geschäftsreis., Niederichstr. 4.- Joh., S v. Gust. Stollenwerk, Kutscher, Balthasarstr. 29.- Jos., S. v. Jos Mink, Conditor. Moltkestr. 99.- Marg, T. v. Heinr. Kirsch, Portier Buramauer 6.- Bernh., S. v. Bernh. Schorr, Geschäftsführer, Buttermarkt 4.- Anna. T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Buttermarkt 24.- Karl. S. v. Karl Ferver, Bauhandl., Alte Mauer a. B. 30.- Peter, S. v. Franz Klein, o.., Weberstr. 27.- Maria. T. v. Karl Ortmann, Schutzm., Holzmarkt 31.- Arthur, S. v. Hugo Meder, Ingenieur. Lindenstr. 73.= Elisab., T. v. Hugo Muth. Obertelegr.=Assist., Roonstr. 86.- Aug., S. v. Aug. Menge, Hausknecht. Achterstr. 33A.- Hans. S. v. Joh. Vogelfänger, Schlosser, Rolandstr. 9.
5 Sterbefälle. Wilh. Schmitz. Rentner, verh., 81., Lindenstr. 36. Rudolf Bing. Rentn., unverh., 51., Salierring 43.- Herm. Kuynt, 3., Moselstr. 108.- Lina Helfer, 9., Perlengr. 2.- Gerta Schütte, 7., Salierring 26.- Kath. Zervos, 3., Hildeboldplatz 10.- Wwe. Magd. Ballmann, geb. Maier, 73., Kaiser Wilhelmring 20.- Paul Hähne, Koppelknecht, unverh., 29., Godesberg.- Hubert Maas, Viktualienhdlr., 63 J. Gr. Telegraphenstr. 23.- Joh. Moitzfeld, o. Gew., verh.. 61., Alexianerstr. II. Karl Brodhun, Speisewirt, verh., 44., Lungeng. 29.- Christ. Kremer, 5., Gr. Griechenm. 7.— Elisab. Schumacher, geb. Maaßen. 72., Appellhofpl. 2. Konr. Platz, 2.. Gr. Griechenm. 84.- Hermann Konrad, 6., Sassenhof.- Peter Dorn, Maurerpolier, verh, 34., Erbach.- Josephine Mettelem, geb. Beyel. 44., Unter Hutmacher 13.
0 Heiraten. Karl Schmitz, Sattler. v. Scheidt. u. Aline Halbach, v. Remscheid.- Mich. Büttgenbach. Metzgermstr., u. Gertrud Kolrep, beide v. hier.- Jakob Buß, Postschaffner. v. Schlingenthal, u. Kath. Fröhlingsdorf, v. Lustheide. Karl Deusker, Postbote, v. Fleusungen. u. Clara Lenz. v. Großenbernberg.- Karl Erdmann, Fabrikarb., v. Schöppenstedt. u. Martha Iansen, v. Barmen.- Paul Heffstädter. Tapez., v. Elberfeld. u. Helene Hilger. v. Ochtendung.- Heinrich Pankuweit, Sergeant. v. Guttschallen, u. Gertrud Richartz. v. hier.- Wilh. Bertram. Schreibgehülfe. v. Heddesdorf, u. Anna Zorn, v. hier.- Paul Ingber, Mechaniker, v. Weimar, u. Eva Weber. v. Graefrath.
9 Heirats=Ankündigungen. Dr. Albert von Meer, Arzt. v. DürenSchlosser
u. Katharina Conzen, Hohenzollernring 71.- Joseph Siegl,
Zonserstr. 25. u. Barbara Gemein, Probsteig. 94.= Peter Richartz, Schlosser. Einheitstr. 8, u. Adelheid Nießzen, Eigelstein 27.„ Sigmund Meyer, Kaufmann, v. Elberfeld. u. Eleonore Trappmann, Gladbacherstraße 5.- Felix Oehl, Dachdeckerges., Hämerg. 35. u. Gertrud Winter, Schilderg. 82.- Otto Schwabe, Handlungsgeh., u. Christine Würges, beide St. Apernstr. 45.- Mathias Müller, Wwr., Kaufmann. u. Susanna Sandvos, beide Pantaleonsmühleng. 10.- Heinrich Waltzer, gesch., Verputzer. u. Gudula Biermann, geb. Koch, gesch., beide Oliveng. 2. Johann Baum, Schreinerges., Holzmarkt 17, u. Christina Zimmer, Händelstr. 6. Karl Fücker, Bäckerges., Elsaßstr. 17, u. Anna Stoppen, Weißbütteng. I5.
* Itheinhöhe am 26. September, abends 7 Uhr:.70 m—.05
"<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r: 1 3.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 0<space> R.<space>
Reichenbach's Chapeau claque neueste Herbstform
ist ausserordentlich beliebt.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
* Breitestrasse 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 m Sonntag, 27. Feptember 1903.
Seite 9.
Bitte die Preise in meinen 4 Schausenstern gefl. zu beachten.
a Ca. 300 Stück im Anschnitt
:<space> W a c h s t u c h e,<space>
* Tischdecken, Ledertuche,
#s Auflegestoffe, Linoleum, * Wasserdichte Betteinlagen
Tapeten.
Moderne Tapete zu 93 Goldtapete zu 189
Hocheleg. Salontapete zu 30.—
C. Niedersteim, Feschengacher, Fergspr. 498.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Herbst- u. Winter-Neuheiten in
Damen-Mänteln, Kleiderstoffen etc.
*<space> s i n d<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space> e i n g e t r o f f e n.<space> b<space>
Schütte
# 05
Locales.
eise
Ein Urteil aus der Praxis!
Frau Professor Dr. St. in B.
schreibt:
„Ich hatte schon vielerlei Seifen im Gebrauch, aber so blendend weisse Wäsche wie mit Sunlight Seife habe ich noch nie erzielt.“
Färberei chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Cäcilienkloster 11. Herm. Zwedling.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230, Jakob Schröder,
Venloerstrasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung.
Herabgesetzte Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Freitag den 2. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Anschluß von Nippes an das Kabel netz der städtischen Elektricitätswerke, anderweitige Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Köln IV. Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau, Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses, Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.„
F' Denkmals=Enthüllung. Diejenigen Vereine, Gesellschaften und Innungen des Verbandes Kölner Vereine usw. zur Errichtung des Keiser Friedrich=Denkmals, welche an der am Donnerstag den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr stattfindenden Enthüllungsfeier teilzunehmen wünschen, versammeln sich punkt 2 Uhr auf der Moltkestraße, die Spitze zum Mastrichter Thor, und„mueazschiere. von dort mit Musikbegleitung nach dem Deutschen Ring. Als Aufstellungs= ort dient der Bürgersteig an der südlichen Seite des Deutschen Rings vom Kaiser Friedrich=Ufer an. Nach der Enthüllung findet im Stadtgarten eine Feier statt, bei der die Kapelle des Kürassier=Regiments
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bilder der neuernannten General= obersten der deutschen Armee ausgestellt. Ferner werden verauschaulicht: das neue Eisenbahnfährschiff Friedrich Franz IV., der Empfang Kaiser Wilhelms II. durch die Erzherzoginnen an der Adlerstiege der Hofburg in Wien am 18. September d.., mehrere Ansichten aus Marokko und eine Husarenattacke bei Gelegenheit der Herbsimanöver.
10 Unglücksfälle. Am Deutschen Ring fiel ein Arbeiter in eine Kalkgrube und zog sich erhebliche Brandwunden zu.— Am Freitag Abend fiel am Beethovenplatz ein zehnjähriger Junge von einem Baume und trug schwere Verletzungen am Kopfe davon.
— Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— In einem Neubau an der Lindenstraße fiel einem Handlanger ein eiserner Träger auf beide Arme, wodurch dieselben erheblich verletzt wurden. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Gestern Abend wurde in der Gereoustraße ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopf. verletzt. Der Radfahrer stürzte bei dem Vorfall und trug eine Verstauchung des rechten Handgelenks davon.— Gestern fiel in der Olivengasse ein kleines Mädchen von einem Milchwagen und erlitt
erhebliche Verletzungen am Kopfe.6
u Auszeichnung. Dem Schutzmann Valentin Schwarz wurde für langjährige treue Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Militärisches. Gestern Abend trafen die Offiziere und Mannschaften vom Stabe der 15. Division, der 15. Kavallerie=Brigade, der 15. Feldartillerie-Brigade, dem Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8, dem Rhein. Feldartillerie=Regiment Nr. 59 und das Rhein. InfanterieRegiment Nr. 65 mit Sonderzügen aus dem Manöver hier ein. Die Mannschaften des Rhein. Kürassier=Regiments Nr. 8 und des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 kommen heute zurück; morgen entlassen beide Regimenter wie auch das Infanterie=Regiment Nr. 65 die Re
Di städtischen Bureaux und Kassen bleiben anläßlich der Enthüllung des Kaiser Friedrich= und des Kaiserin Augusta=Denkmals am 1. Oktober nachmittags geschlossen." an Seinen Verletzungen erlegen ist der Maurerpolier, der am vorigen Samstag Abend beim Neubau des Proviantamtes von einem Gerüste gestürzt war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls ein Jahr Gefängnis. Sie hatte mit einem Zuhälter einem betrunkenen Kaufmann aus Stettin die Büriertache mit 1500/7/6., SFehteuen Ein Fuhrmann aus Deutz wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung mit 20 M. bestraft. Durch sein Verschulden karambolierte am 9. Juni zu Deutz auf der Freiheitstraße sein Fuhrwerk mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. Der mitangeklagte Wage führer wurde freigesprochen.— Wegen Kuppelei erhielten je fünf Tage Gefängnis eine Ehefrau und eine Dirne
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Ehefrau, die sich auf unerlaubte Weise Rabattmarken verschafft und versucht hatte, darauf Gegenstände zu bekommen, muß wegen Betrugsversuchs 25 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung eines jungen Mannes 40 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Schuhmachergeselle wurde wegen Betrugsversuchs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister, welcher der von ihm verkauften Wurst einen Mehlzusatz von 5 bzw. 8 Prozent gegeben hatte, muß 15 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein Schreib drei Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau, di. mehrere Stücke Tuch gestohlen hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Fuhrmann riß in einer Augustnach einem fremden Tagelöhner das Portemonnaie aus der Tasche, schlug ihn zu Boden und traktierte ihn mit Fäusten. Einem hinzukommenden Schutzmanne leistete er Widerstand. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
E# Mülheim a. Rh., 26.Sept.1903. Gestern Abend wurde auf der Deutzerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überahren. Der an einem Arme verletzte Mann kam ins DreitonigenHospital.— Am Samstag Morgen stürzte in einem Neubau in Leverkusen ein Maurer von einem Gerüst und erlitt einen Rückgratbruch. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigen=Hospital gebracht.
Einladung
zur 27. Sitzung der Stadtveroroneten Versammlung am Fretag den 2. Oktober 1903. ab nds 6½2 Uhr.
1. Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif.
2. Asphaltierung der Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße.
3. Ausbau des Weyerstraßerweges von Glacis= bis Hönningerweg
und des Hönningerweges bis in die Nähe des Kalscheuerweges.
4. Verkauf von Grundstücken: a. am Thürmchenswall, b. in Hermülheim.
5. Vertrag mit der Militärverwaltung über die Dürchführung der Frechener Bahn durch das Lindenthor.
6. Wasserversorgung der Ortschaft
Poll.
7. Anschluß von Nippes an das Kabelnetz der städtischen Elektricitätswerke.
8. Verlegung eines vierten Umsormerkabels.
9. Anderweite Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Cöln IV.
10. Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau.
11. Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
12. Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.
13. Straßenbenennungen: a. Ziegeleiweg von Zollstockweg bis Hönningerplatz: Vorgebirgstraße; b. Projektstraße zwischen Weyerthal und Classen=Kappelmannstraße: Amalienstraße.
Städtisches Leihhaus
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Juli und der Kleider=Pfänder aus dem Monat Juni 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen
Cöln, den 25. Sepiember 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Mittwoch den 30. Sept. d. J.
findet zu Ehren des Verbandstages des Allgemeinen deutschen Frauenvereins im Volksgarten ein Abendfest statt. Die Wirtschaftsräume nebst Terrasse sind an diesem Tage von 5 Uhr nachmittags ab für das Publikum geschlossen,
Cöln, den 25. September 1903. Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Jak. s
# findet am Montag den 28. September um 9 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Anläßlich der Enthüllung des Kaiser Friedrich= und des Kaiserin Augusta=Denkmals bleiben am 1. Oktober die städtischen Bureaux und Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln, den 26. September 1903.
Der Oberbürgermeister Becker.*
Viel Geld
spart Ihr durch meine Schnellschuhsohlerei.
Gefunden
hat jeder, daß trotz der billigen Preise die Arbeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Damen„„„.50
Andere Reparaturen billig. Bedienung sofort. Perling, Kettengasse 3A.
Kalender, Verlaschzider aigPreis.
Größtes Lager, beste Bezugsquelle.
Kottre, Kalenderfabrik, Marsilstein 9. Telephon 451.
pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstraße.
Gott dem Herrn hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Schwager und Schwiegersohn,
den wohlachtbaren Herrn
Carl Brodhun
„„„ ELIkeritn aunc nen 1
pfang der h. Sterbesakramente, in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
den Ennach längerem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch—
— k.##anha#akramante im Alter von 44 Jahren zu sich
hme bitten
Wwe. Carl Brodhun u. Angehörige.
Köln, den 26. September 1903.
Die Beerdigung findet Montag. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lungengasse 29 aus statt; die Exequien Montag. morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
zu billigsten Preisen unter Garantie. Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Neue kinder-Nahrog,
K Professor, von Mering.
Veberraschende
Gewichtszunahmen.
Grabdenkmäler u. Architekturarbeiten
Deutsche Steinindustrie-Aktiengesellschaft
vorm. M. L. Schleicher Granit-, Syenit-, Marmor-Werke
Berlin NW., Reichenbach i.., Zwingenberg 1. H.
Bedeutende eigene Bruchbetriebe.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Musterlager Köln, Aachenerstrasse 112.
Plastische Entwürfe, Zeichnungen und Kostenanschläge stehen gern zu Diensten. Anfragen zu richten an
Bildhauer A. Hertel, Aachenerstrasse 112.
##I
K 2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Sonntag, 27. Seprember 1903.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich-Denkmals in
Bei der Enthüllungsfeier des Denkmals für„„„„
den hochsel. Kaiser und König Friedrich
welche am Donnerstag den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. in Gegenwart Sr. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preussen und Ihrer Königlichen Hoheiten des Grossherzogs und der Grossherzogin von Baden stattfinden wird, ist den unserem Verbande angenorenden Krieger-, Gesang-, Turn- und Sportvereinen, Wissenschaftlichen Vereinen, Gesellschaften und Innungen als Aufstellungsort der Bürgersteig an
südlichen Seite des Deutschen Ringes, vom Kaiser Friedrich-Ufer an, zugeteilt..„ WI.„ Jug Nam Maltisestrasse
Gemäss Beschluss der letzten Versammlung unseres Denkmal-Ausschusses sammeln sich unsere Vereine punkt„ Uhr auf der Moltkestrasse, die Spitze am Mastrichter Thor, in der Reihenfolge, in welcher dieselben nach Bestimmung durch das Los Aufstellung finden, und marschieren unter Begleitung mehrer
Nach der Enthüllungsfeier marschieren die Vereine an dem Denkmal vorüber, über den Hansaring, Kaiser Wilhelmring, an den Denkmälern der hochseligen Kaiserin Augusta und des hochseligen Kaisers Wilhelm vorvei. zum Stadtgarten, woselbst eine Nachfeier stattfindet. Der Stadtgarten wird festlich geschmückt sein, die Kapelle des Kürassier-Regiments wird konzertieren.
Weitere Verhaltungsmassregeln gehen den Mitgliedern der Vereine durch ihre Vorstände zu.
Der Vorstand des Denkmal-Ausschusses: Etscheit.
Direktion: Friedrich Zschiegner. Sonntag den 27. September 1903:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene M4.50, für Kinder 753. Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8, für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 503. für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
m- In beiden Vorstellungen
Marcell Salzer
als„Kanzleigespenst“ in der„Nas
In beiden Vorstellungen:
Letztes Sonntags-Auftreten: Marcell Salzer, Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindohona-Quartett. Luppu-Trio, Bozena Bradsky. Osranis-Pantomime, „Souper bei Mme. Yvette“, Lebende Photographie.
Näheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
!
Zoclogischer Garten.
Sonntan den 27. September 1903, nachmitt. 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Marche Folies Bergere“ von P. Lincke.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart. a.„Orientalischer Zug“ 1 von Fr. v. Blon b.„Ulanenritt“.
Melodien aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
1.
2.
3.
4.
II.
„Offenbachiania“ von Conradi.
„Das Vergissmeinicht“, Lied für Solo-Trompete von Strauss. Walzer aus der Oper„Landstreicher“ von Ziehrer.
„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner. a. Arie aus„Undine“ von Lortzing. b.„Der Weg zum Herzen“, Gavotte von P. Lincke. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 27. September, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
I. Deutschlana: Marsch üb. Morive a. d. Es-dur-Konzert
2. Oesterreich: Ouverture Die Fledermaus
3. Italien: Prolog aus Der Bajazzo
4. Russland: Valse Caprice
5. Frankreich: a. Parade Militaire Morceau de Genre b. La Marseillaise.
6. England: Fantasie aus The Mikado..
Beethoven Joh. Strauss. Leoncavallo Rubinstein. Massenet.
Sullivan
II.
7. Deutschland: Ouverture Oberon
8. Oesterreich: Rosen aus dem Süden, Walzer
9. Italien: Fantasie Trovatore
10. Spanien: Die Schönen von Valencia, Walzer II. Amerika: Des Negers Traum, amerik. Sketch 12. Deutschland: Soldateska, Marsch-Potpourri
Weber.
Strauss.
Verdi. Morena. Myddleton. Seidenklanz.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Fränkischer Xof.
G
irten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Ausverkauf
sämtlicher
fertigen
NerrenObenmarspforten 3, nächst der hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Gallf Heu. mässigen Alkoholgenusses Gunfkel.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet. Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein.
Oeffentliche Generalversammlung
Montag den 23. d.., 9½ Uhr, Lesegesellschaft.
U..: Die Schule im Kampf gegen den Alkohol.
Oeffentlicher Frauentag
Montag, 7½ Uhr abends, Lesegesellschaft.
1. Wie erzieht d. Haus für d. sociale Leben. Frau H. v. Forster, Nürnberg 2. Frauenlöhne. Frl. A. Salomon, Berlin.
Der Ortsausschuß.
A
Zu
bedeutendherabgesetzten
Preisen.
A. L. Emanuel
Süsser Apfelwein-Most
im Anstich, per Liter 45 Pfg., per Glas 10 Pfg.
Restauration Metzmacher, Pheingasse 4.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 27. September 1903. 27. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Auszügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer. Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt. Hermann Plücker, Arthur Steuer, Albert Kutzner, Walter Schneider, Helene Offenberg. Marie Brandis usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Montag den 28. September 1903. 28. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Kaltwasser.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 27. September 1903. Zum ersten Male:
Der wilde Reutlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. v. Moser und Th. v. Trotha. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Richard Bischoff. Richard Aßmann, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Hans Siebert, Hans Marr. Emma Teller=Habelmann. Lina Lossen, Mila Edelsberg, Tilly Newes, Elisabeth Scholtzusw
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 28. September 1903.
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Atten von C. Millöcker.
Spielplan vom 27. Sept. bis 4. Oktober 1903.
Neues Theater. Sonntag, 27. 27. Ab.=Vorst. Serie C.„Tannhäuser".— 8.
Montag, 28. 28. Ab.=Vorst. Serie D.„Kaltwasser".— Dienstag, 29. 29. Ab.=Vorst. Serie A.„Die Zauberflöse".— Mittwoch, 30. 30. Ab.= Vorst. Serie B. Neu einstudiert:„Die Hugenotten“.— Donnerstag. 1. Oktober. Festvorstellung:„Alda“, 2. Akt,„Sommernachtstraum“, 3. Akt.— Freitag, 2. 31. Ab.=Vorst. Serie C.„Der Evangelimann“. — Samstag, 3. 32. Ab.=Vorst. Serie D.„Der Freischütz".— Sonntag, 4. 33. Ab.=Vorst. Serie A.„Bajazzo".„Cavalleria rusticana". Altes Theater. Sonntag, 27. Zum ersten Male:„Der wilde Reutlingen“. — Montag, 28.„Der arme Jonathan“.— Dienstag, 29.„Der wilde Reutlingen".— Mittwoch, 30. Neu einstudiert:„Pitt und Fox“.—
Donnerstag, 1. Oktober.„Der Herr Senator".— Freitag, 2.„AltHeidelberg".— Samstag, 3.„Kaltwasser“.— Sonntag, 4.„AltHeidelberg“.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Diese Schleswig die Heimat der Kaiserin M0. Woche: Schreswil, Auguste Viktoria. Nen.
Pollsverein für das hatz. Deutschlaud;
Einladung zu einer Bezirksversammlung!
Montag den 28. September, abends 8½ Uhr,
.<space> F e i n s t e r<space> f ü ß e r<space>
Weinmost
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Jos. Volk
staatlich gepr. Schornsteinfeger, Marzellenstraße=, bei Schlömer.
Sonntag den 27. und Montag den 28. er.
Militär=
5. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
9 Sonntag von 11 Uhr ab:
• Morgen-Musik.
X* Breuer&amp; Strauß.
im Gartensaale der Bierbrauerei Raffauf, Bayenstraße.
Tages=Ordnung:„
1) Bedeutung und Aufgaben des Volksvereins in der Gegenwart:
Herr Generalsekretär Dr. Jürg.
2) Freie Aussprache. 4
Alle katholischen Männer find freundlichst eingeladen.
Der Bezirksvorsteher.
Verein kath. jug. Arbeiter an St. Severin.
Montag den 28. September
veranstalten die Mitglieder des Vereins im Viktoriasaale eine Aufführung des Schauspiels:
„Vitus, die Blume von Sicilien.“
Mit Rücksicht auf den guten Zweck erlaubt sich hierzu nochmals recht dringend einzuladen Der Präses.
1. Rana 75 Pfg. 2. Rang 50 Pfe Anfang 8 Uhr.
Ges
Mo
Anzei,
∆ (erste u und Ar Wohnu 8 0
W
ird
Do
Postpreis
Nr. 3
Feuilleton
Aus der
Die Heldis dine, die vo einnen von hatte an de standen, und Geschöpfchen spätere Lebe so nannte n der Arbeits sale hatte.
Mit 14 braver, solil seiner zu trinken er diesen Viertel soll streiten. S schon bei„ zeitig dem kochte und Eines 2 hübsches G Und ein Arbeit nach rost und zu Bett ge lange, bekl immer bed „Die Kl sein Urteil „Mein Kranke ei soeben ei ins Spita sorgen? nicht einn werde wo können, u „Mam „zunächst Hauswese bin wie wollen, g Schwester „Schw Madame was uur Schweste werden welche ke
Die gehe eine Pfl Glas W Schwest herzigkei kam, w bekami heit vo und er mich ni Sie keh und Pr und sch spät he schlechte das ihr drei T Nicht: Violet
meister Prunet die„K pfleger reichs Glü in der Sschwar