Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechtegen Prels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
S
Nr. 10.
Loral
Kölner
11
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* B K
**
Fernspr.: Redaktion 253. Köln, Samstag, 10. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle
420.
siebzehnter Jahrgang.
urückgesetzle
Serie
viele hundert Reste Seide
.50 400
Serie B
10
Ml.
A
50
Serie C
reguläre Blusen mit 20% Kassen-Rabatt
Zurückgesetzte schwarze u. creme Tüll- u. Pailletteroben ganz fabelhaft billig
aus Koopmann
Hohestrasse 60.
Es liegen viele zurückgesetzte Waren im Schaufenster aus.*
Geschäfts-Eröffnung.
Januar Cr.
838 40
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
heute Samstag den
in dem Hause
eröffnen.
ein Specialgeschäft
Handschuhen, Cravatten und Wäsche
Bei Bedarf halten wir uns bestens empfohlen.
Geschwister Rath.
Silberne Hochzeitwasi, smaeschenken Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mmit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12..an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
—
###
—
S1
8
wsgen vollständiger Räumung des umfangreichen
bis Ende Januar
Total-Ausverkauf
der gesamten Bestände in
Paletot-, Anzug- und Hosenstoffen,
nur besserer Qualität,
weit unter Preis.
SOHO NAHONL
30033 00303000 OL 33960
961690960
Fabrik:
unerreichts#erstöcke, diesjährige Neuheiten.9
ste Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu
munallend hilligen Preuen. Saison=Neuheit: Stocke mit garantirt schtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare###
„ Stöcke mit echtem Nickel=Griff. 8
S J. Kagenn,, a. Wagsch innerhalb einiger Stunden.##
Hutmacher 15—, am Heumarkt.“
Singvögel von 1 M. an,
Kanarienroller(Gar.) v. 6, 7,8,9, 10.4
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 1
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie,
I. Klasse Ziehung v. 12. Jan. ab
ganze, halbe viertel Lose .448.— 24.— 12.—
abzugeb., auf Wunsch.Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm. # Gereonsmühlengasse 35, 1. I
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ½ ¼ 110 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M. abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 12. Januar
V M Aose—
u.48.- M 24.- K 12.- abzugeben.
eventuell per Nachnahme.
Königl. Lott.=Einnehmer
Piel, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Anstern.
Aug. Wirtz.
F. W. Kühn
Cementbau= und Asphaltgesellschaft m. b. H. Erfinder und alleinige Fabrikanten von Kühns
leichter, feuerfester
Betondecke unter Holzbalken
für Köln und Vororte. Telephon 1208
D. R. P. 156 OSS. D. R. P. A. 21567 u. 440Obz. D. R. G. M. 182 100
Von Behörden empfohlen und von hiesigen und auswärtigen Bauräten und Fachleuten als die beste und billigste jetzt bestehende Decke anerkannt.
Schon über 50000 cm in Köln angefertigt. In Berlin und vielen anderen Städten mit großem Erfolg eingeführt. Licenzen werden noch vergeben durch obige Firma und derei
Generalvertreter Herrn Aug. Grevel, Köln, Neumarkt 17. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Blutarme! Bleichsüchtige!
Machet einen Verauch mit meinem Ahrwein! Es bedarf nur einer Probe und Sie bleihen KundMeine Ahrweine zeichnen sich durch Preiswürdigkeit und Güte aus.
Preis pro Flasche 70 Pfg., 1., Auslese M..50
bei jedem Quantum frei Haus.
-kallerei Sandbahn 4. Garantie für Ahrweine.
Dannemann&a Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Von der Reise zurückgekehrt
habe ich meine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.“
Telephon 7572.
8
s
Schuhe für Damen und Herren in Lack erhält jeder bis zum 1. Februar mit
1 Blindgasse 1
an der
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Damen=Anproberaum
separat.
Herren=Lackstiefel,
neueste Facons, 10 M.
Hauslauch=Saft,
Erfolg
en,
seit uralten Zeiten mit Erfolg angewandt bei
ist jetzt in Apotheken u. Troquerien Preis M..— pi. Flasche.
Bestandteile: Saft von Sempervivum tect.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
halbe, viertel und zehntel 24.—, 12.—..80
Pauly,
Habe noch halbe, viertel und zehntel Lose abzugeben.
Mt. 24.—, 12.—..30.
12. Januar. AUIIy. Pol, Lotterie Einnehmer,
Domstraße 13.
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine alten, abgelagerten
Not= und Nheinweine eigen Gewächse),
Mosel=(hervorragende
hochseine Woser= Crescenzen)
Tischweine, vorzüglich und billigst. Weinhandlung L. Brandenhurg Sternen,
Gegründet 1369. Telephon 3079. Gegründet 1869.
stellen bei Hern Th. ühner, Ehrenfeld, Venloerstr. 360;
Dicmanns, Nachenerstr. 323; bei Herrn Leinr. Hilaers Luxemburgernt. 83 und bei Frl. Faust, Severinskirchplatz 2, zu

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 4 Samstag, 10. Januar 1903.
EE A
Offene Stellen.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst bevorzugt. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
K
Stellen-Gesuche.
-lsowie alle Schnittm. n.
Herrschaftl. Kutscher, Schüldergasse 77—79, 1. Stage
in jeder Beziehung tadellos, gesetzten Alters, nicht verheiratet, mit langjährigen, vorzüglichen Zeugnissen, sucht sofort oder später herrschaftl. Stelle. Gefl Fr.=Off. erb. L B 92 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
perfekter
Ein junger Mann sucht Stelle als
zuletzt thätig als Aushülfs=KaffeeKoch im Wiener Café in Gieben.
Off. an Kassee=Koch, Hospitium, Köln, Breitestraße 108.
Kticht
Verzinnguß, für Kunstgegenstände nach dem Ausland gesucht
Ausführliche Angebote sub K. 0.
3129 an Rudolf Mosse, Cöl:
Jüngeren Gehülfen,
der im Maschinenschreiben gewandt ist und gute Zeugnisse besitzt, suchen Rechtsanwälte Justizrat Landweyr und Peter Weber I,
Köln, Schwalbengasse 24 Eintritt wenn möglich sofort
Für braven Sohn eines Beamten, kath., Stelle als
Konditor=Lehrling
gesucht. Offerten unter B 3 an die
eschaftsstelle d. Bl.
dunger Mann, 19½ J. alt. kathol., ;<space> w.<space> b.<space> v e r s c h.<space> B e h.<space> u.<space> i n<space> S p e d.<space> u.<space> Anw. thät. war, m. sch. Handschr. u. g. 2. s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell. Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger tüchtiger
Schneidergehülfe
sofort gesucht.
Hofmann, Saarlonis.
Ein katholisches Fräulein
gesetzten Alters, welches den Haushalt und elwas Handarbeit versteht, findet angenehm. Familienanschluß be einer Geschäftsinhaberin in einer Landstadt ohne gegenseitige Vergütung. An trittszeit nach Uebereinkunft.
Off. unter 8 S 321 postl. Brühl
Lehrmädchen
aus anständiger Familie gesucht
Schuhwarenhaus
Joh. Ponnig. Neumarkt59—
Aelteres zuverl. Mlädcher
welches Küche u. Hausarbeit verrichten muß, in kl. Haushalt(ält. Ehepaar) p. Anfang Februar gesucht. Näheres Breitestraße 101. Eing. Hamergasse.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. ldergasse 77—79, 1. GteEingang am Hutladen.
? Wer seine Uhr
—A gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. 6. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Souterrain, Lager=Werstätte
mit Stallung und Wohnung zu vermieten. N. 60 per Monat. Eiselstraße 58. Besch. Gereonshof 36.
2 freundl. luftige Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Souterrain, 3.,
für Kontor. Engrosgeschäft, prop. Lager 2c zu verm. Preis 45 4 p. Mon. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme.
Wahlenstraße 36.
Damenhüte
werden von 30 Pfg. an schick garniert. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Erste Etage,
vier Räume und Mansarde, zu vermieten. Pfeilstraße
Nippes
abgeschlossene Etagenwohnung, event. auch Parterre. 5 Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. zum 1. Februar zu mieten gesucht.„
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hübsch mobl. Zimmer
sucht zum 1. Februar Beamter im nördl. Stadtteil in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 63 a. d. Geschst. d. Bl.
Jubsche Wohnungen
zu vermieten. Agrippastraße 32(Nähe Hohepforte).
Salon und Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Zwei jg. Leute von ausw., gew. im
Servieren, suchen baldmögl. Stellung
als herrschaftl. Diener.
Off. u. Nr. 58 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Wo kann ein Sohn achtbarer Eltern
die Buchbinderei erlernen?
Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein f. gebildetes junges
n allen Zweigen des Haushalts erjahren, sucht per Ansang Februar Stellung in gut kath. Hause zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr 48 an die Gesch. d. Bl.
atelteres Mädchen, 32 Jahre, sucht 4 Stelle zum 1. Febr. zur selbständ. Führung eines kl. gut bürgerl. Haushaltes, am liebsten, wo die Frau fehlt; auch nach auswärts. Offerten unter L. P 40 an die Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Znverl. geb. Frau,
in allen vorkomm. häuslichen Arbeiten sowie Geschäft bewandert, s. für ganze
Zu vermieten. Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem outerrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Manritiussteinweg 75
I 75.122K 6 Zimmer, Bade 1. Erage zimmer, Küche, 4 Mansarden und 2 Keller. Miet preis M. 2000;..
P 44.44nK 6 Zimmer, Bade
5. Erane zimmer, Küche, 2 Mansarden und 2 Keller, Mietpreis M. 1500 v. 1. April zu verm. Daselbst Ladenlokal nebst 2 hinterl. Zimmern, überdachter Hofraum und
aer 1. Februar in besserem Hause,
2 Nähe Bahnhof, einfach möbliertes Zimmer à 15 Mark zu vermieten. Off. u. Nr. 62 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mausardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Quentelstraße 3.
Gum 1. März eine abgeschl. Wohnung
1 von-6 Zimmern in d. Neustadt, Nähe Friesenplatz, gesucht. Angebote mit Preisangabe u. A S 107 an die Annahmest. v. H. Gülich. Friesenstr. 43
Einfach möbl. Zimmer
mit Pension gesucht. Off. mit Preisangaben u. P S 21 a. d. Annahmest. v. Peter Schäfers, Nippes, Sechszigstr
Schönes Ladenlokal,
mit od. ohne Wohnung zu vermieren. Fleischmengergasse 274.
Stephanstr. 17 2 Zimmer 2. Et. an 2 einzelne anst. Person od. st. Leute zu vermieten. Beich. Quirinstraße 22.
Gigtg 2 Zim. ev. mit Stall u. Nippes. Gorten an ruh. kl. Fam. zu vermieten. Merheimerstraße 338.
Iiläus Mansarden
vermieten. Niederichstraße 28.
kein möbl. Zimmer
billig zu verm. Weidengasse 38.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
m. Schreibt. zu v. Ursulagarlenstr. 28.
Creundlich möbl. Zimmer bei kleiner Familie(als alleiniger Mieter) zu verm. Eifelstraße 44, 2. Etage. a2) öbl. Zimmer zu 13 M. an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Kleine Budengasse 14,
sucht zwei möblierte Zimmer.
Off. u. Nr. 56 an d. Geschäftsst. d. Vl
Ig. Ingenieur sucht sofort—2 * möbl. Zimmer. Off. an Scherer, Hannover, am kl. Felde 18.*
ein
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnfttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zu verkaufen.
für zwei Personen mit 5 HP Motor zu M. 750 zu verkaufen.
Off. u. Nr. 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen. Ueberzieher usw. billigst im
Engrosgeschäft Victoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
Landeier!
Regelmäßige Abnehmer für wirklich frische Landeier gesucht. Lieferung zweimal wöchentlich zu billigsten Tagespreisen franko Haus. Off. erbeten u. B B 44 postlagernd Brühl.
Ausverkauf des Tapetenlagers.
Die noch vorrätigen Tapeten und Borden werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Gr. Telegraphenstr. 9.
Gasmotol,
Deutzer System. 2pferdig, veränderungshalber billig zu verkaufen.
Näheres bei
C. Klacs, Köln, Sternengasse 79/81
Landeier
garantiert ganz frische Ware, liefere an Wiederverkäufer zu billigsten Preisen.
Franz Ording,
Unter Goldschmied 31. Tel. 6601.
" Kölner
childergasse 77—79, 1. Etage Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns
Prospekte gratis durch die Direktorin
Frau Elise Tiéphine.
od. halbe Tage St. z. Führ. d. Haush. 12 Keller per sofort zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Bl. I Bescheid Werderstraße 18, 2
Albgeschlossene 1. Etage, 4 Räume 2t und Mansarde, mit allen BequemEt.
lichkeiten.
Follerstraße 97.
Robes.
Lehrmädchen Esternseiörtge.
sucht. Schildergasse—79, 1. Et. Herrschaftliche Köchin
30•40 M. selbst. Küchenmädchen 25 M.
bess. Zweitm. 24 0 u. Drittm. 30 A für hochreine Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Avernstraße 12, 1. Etage.—
Nach auswärts wird ein einfaches
junges Mädchen
z. Stütze i. Hotel ges. Keine Vorkenntn notig. Off. u. N S 139 postl. Lindenthal.
Mädchen von 14—16 Jahren
für eine Bewahrschule gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in herrschaftl. kath. Hause für Küche u. Haush., a. l. für Küche. Lindenthal bevorz. Offert. u. A. E.
t. Anna=Haus, Lindenthal.
Gesunde Amme vom Lande
ucht Stelle sof. Friesenwall 240, p
in der zu zwei
###ath. Kindermädchen, auch 47 Hausarbeit gut erfahren,
Kindern gesucht.
Nachabaerstraße 1, 1. Etage.
Stundeufrau mit guten EmpfehStundenfran lungen für täglich gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 111.
Nähmädchen Arbeit gesuicht.
Nöhrergasse 6.
Zuverlässiges Mädchen sucht Stelle i für Küche und Hausarbeit per 1. Jebr. Ehrenfeld, Stammstr. 31.
Arbeits-Gesuche.
ur uk. a.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 70 J. Weste 40). Kostümröcke J4..50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Acine erdentl. prop. Waschfrau ges. Nippes, Sechszigstraße 39.
Mädchen fur alle Hausarbeit sotor
M gesucht. Apostelnstraße 24.
Zuverlässige Stundenfran gesucht.
Steinstraße 39, 1. Elage.
Gartenanlagen,
Neuanlagen, Bepflanzen. Instandhalten übernehme bei prompter Bedienung. Zetzt richtige Zeit für Obstbaumund Rebenschnitt. Wilh. Trimborn, Kunst= und Landschaftsgartner, Friesenstraße 11.
r.
öwengasse 2, Waidmarrt.
3 gr. Zimmer,
Küchemit Spind u. Balkon, Waschtüche u. all. Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
Papier=Geschäft.
Ladenlokal, in welchem ein Paviergeschäft 5 Jahre betrieben wurde, ist zu vermieten. Off. u. J 334 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6
Zwei schöne Zimmer
und ein Alkoven 2. Etage hoswärt an nur stille Leute oder einzelne Dame zu vermieten. Stephanstraße 15.
Kalt.
Abgeschlossene 3. Etage, fünf schöne Kaume, Mansarde und Keller, für 35 M. per Monat zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 287.
Souterrall,
hell u. groß, mit Lagerraum. gr. Keller und Einfahrtsthor, gegenüber Güter bahnhof Gereon, ab 1. April 1903 zu vermieten. Besch. Erftstraße 14, Hochp
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Nippes, Kl. Hartwichstr. 1
zu vermieten. Bescheid Nippes. Sechszigstraße 89.
1 gr. Zimmer mit Alkoven sehr
A billig zu vermieten. Bescheid Schulte, Machabäerstr. 2. Part.
INr. Mansarde an einzelne Person zu G verm. Balthasarstr. 52, Laden.
Möbl. Parterrezimmer, sep. Eing., D zu verm. Balthasarstraße 52.
Sreicherzimmer mit zwei Betten zu
vermieten. Eintrachtstraße 86.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. Herrn zu verm. Kupfergasse?
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Cahrrad neu, noch nicht geFahrrad, fahren(erh. Geschenk), da Nichtfahrer 40 M. unter reellem Wert. für 100 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrkraft
zur Beaussichtigung bzw. Nachhülse bei den Schularbeiten von-7 Uhr zu 3 Kindern(Gymnasial=Quartaner. Mädchen v. 12 J. und Knabe v. 7 J in Mittelschule) gesucht. Vergütung Freie Wohnung und Kost in guten Hause. Gesl. Off. u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. math.,
bestens empfohlen, in Vonn studie rend, erteilt nachmittags gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Klavierlehrerin
mit besten Zeugnissen erteilt guten
Unterricht. Lichhof 24.
ant Wohn= u. Schlafzim. I. Et.
29bl. 20 M Weidenbach 3.
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
G Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Ein kl. Zimmer an eine anst. Person = zu verm. Humboldtstraße 1.
(infach möbl. Parterrezim, billig zu C vermieten. Olivengasse 8, part.
Dr phf! Philologe, erteilt
Dr. Pull., energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Rühe des Hauptbahnhofs.
vom,., Aesen,. Praiizt, 8,., 2. u. 5. Sonntag des Monats um
1. 4 And. m. Sggen. am 3. m. Preg.
— 3 Vesper. 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Ser. ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andraas. H. Messen: 6, 7½. 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. D. Singm. m. Pred.„, 2½ Christenl. #r. Christenl. u. And. m. ankrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. #ven an Feiertagen 21- Uhr Vesper, Sonnlag im Monat Brudersch.-And.
* Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6. Pred., Seg. u. Rosenk. e# Mari# Rimmelfahrt. I. Hessen: St. Gereon. HI. Messen: 5le m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
#<space> F e r i e n<space> a u s),<space> 9,<space> 1 0<space> H o c h a m t,<space> S c h u l m.,<space> 1 1<space> D.<space> S i n g m,<space> m.<space> P r e d.<space>—<space>
— Tahese, 5 And. m Pros“] abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
7, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderbreit m. Pread), 10 Mcelawt, 11; 3t. harig,.Alegerz;5 ke. 63 m. e
u. Hesgr. s..2| Chrstenl. w. Anr., Jnk, JiuH) zinem. m. Preak.“;
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 6 ½/ Pred.
Zzenesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim,ruh.
., f. 1 u. 2 Herren sof. bill. zu verm.
utes und billiges Logis.
Buttermarkt C.
e
Etage.
schöne Räume in ruh. Straße Nähe Mauritiuskirche per bald zu vermieten. Preis M. 60. Bescheid Hohenzollernring 65, parterre. u. Arndtstraße 11.
Mähl 21
zu vermielen.
St. Apernstraße 46.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm. Besch. b. G. Terschmitten, Deutz. Rupertusstr. 12
Schöne abgeschloss. Etagen
je 4 Räume, Aussicht auf den Rhei und Deutschen Ring zu vermieten.
Niederichstraße 28.
(Eliuan Fald Abgeschl. 3. Etage, Ehrenseld. mit allen Bequeml., im Hinterhause, 4 Zimmer, für 35# an stille Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
9- endoan
2 Zimmer, part., an stille Leute ohne Kind zu verm. Karolingerring 26.
Möbl. Zimmer a. 1 od. 2 Herren zu 227 v. Mariengarteng. 23, N. DonHübsch möbl. Mansardenzim. in anst * Hause z. v. Allerheiligenstr. 14.
ESTEET
Serr- e praer r—
Miet-Gesuche.
Englischer u. französischer Unterricht
E in Gram. u. Konvers. wird gründ lich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Capitalien.
Starke leere Aint
fortlaufend abzugeben. Zeughausstr.12.
Kislen
ziersch. gr. ausgestopfte Vögel zu verk.
Merheimerstr. 57, 1. Et
Kauf-Gesuche.
Tabreädor geg. Kasse kauft Meder, Lahrrader“ Gertrudenstraße 23.
rmischtes.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
Die Schreibsube für Stellenlose
Glockengasse 25=27(alte Post) hält sich zur Anfertigung aller
schriftlichen Arbeiten, Adressenschreiben, fältigung.
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung
bestens empfohlen. Zum Beischreiben bzw. Jahresabschluß von Geschäftsbüchern, Aufstellung von Lohnnachweisen für die UnfallVersicherung 2c. geben wir rontinierte Personen auch nach auswärts ab.
Kapitalien
in jeder Höhe finden prompte Anlage an 1. oder 2. Stelle auf beste Objekte zu guten Zinsen bei solventen Zinszahlern. Provisionsfrei. Angebote u. Nr. 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
Helle Werkstelle,
für Bildhauer 2c. oder Lager, feuersicher. R. 40 pro Monat. Stebenburgen 35. Besch. Gereonshof 36
in 99:
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgasleitung.
(Ol. prop. möbl. Schlaiz. p. W..50 Ml.
I0 zu verm. Lyskirchen 9, 2. Et.
UM
7:
für 21. Januar in der Nähe des Oberlandesgerichts gesucht, evt. mit Abendkost. Offerten mit Preisangabe unter B 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Swei leere Zimmer,
mittleres u. 1 kleines, im Preise von 17—18 M. v. sol. Herrn in Lindenthal gesucht. Off. u. 2 310 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Zweite Hypothek.
20—25 Mille.
gegen doppelte Sicherheit auf ein neuerbautes Geschättshaus in bester Lage ges. Off. u. Nr. 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Schöner Saal mit Klavier
steht kl. bess. Vereinen zur Verfügun Hotel Oranien. Ecke Wallrafsplatz.
Möbeltrausport.
Für den Transport einer Hausen richtung von Köln nach Bedburg gegen Mitte Januar erbitte Angebote umer Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. 2.
lippes, Ossendorferstr. 21,
Möbelwagen für Umzüge unter Garantie zu billigen Preisen.
Armband, mattgold. Kette. verloren. 4* Bürgergesellsch. über Appellhospl., Kattenbug, Gereonstr., Christophstr. .Bel. abzug. Kaiser Wilhelmring 42,III
I zugelau
agdhund. braun und grandunkel
aufen. Pfeilstraße 34.
Sale, Heiner
Kaisers Geburtstag noch frei.
Annohaus, Annostraße 86.
üe!
L
K
ger hübsche Gedichte wun 8 einmal zur Verlobung, Hol Karneval, der schreib'nen Brief unt 41 an die Geschäftsstelle d.
K
A
m den unwahren Ausstreuunge des Schutzmannes Karscheike## gegenzutreten, teile ich hierdurch ut daß nicht ich, sondern Frau Sauf mann Karscheike die Beleidigungen gegen mich mit Bedauern zurüg. vommen hat. Fr. No, Pütz.

Locales.
6 Konzert in der Flora. Am Sonntag wird in der Flora der Baritonist Otto Beck nochmals bei dem Nachmittags=Konzerte mitwirken und den vor einiger Zeit an derselben Stelle vorgetragenen Prolog aus dem Bajazzo, vielfach geäußerten Wünschen zufolge, wiederholen.
+ Die zweite Jahresausstellung kölnischer Künstler im
* Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring wird am 15. Januar geschlossen.
"## Verhaftet. In der letzten Zeit wurden aus Ställen in Ehrenfeld, Nippes, Merheim und Niehl wiederholt Hühner und Kaninchen gestohlen. Jetzt ist es nun der Polizei gelungen, die Diebe bei einem neuen Diebstahlsversuch zu verhaften. Es sind zwei junge Burschen aus Ehrenfeld bzw. Nippes.
c Schwerer Unglücksfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr brach beim Neubau eines Kamius einer Ringofenziegelei am Kalscheuerwege zu Köln=Zollstock ein Gerüst zusammen, infolgedessen zwei Maurer aus der Höhe von etwa 13 Meter in die Tiefe hinabstürzten. Einer der Maurer erlitt so schwere Verletzungen, daß er auf der Stelle tot blieb. Der andere Maurer trug außer einer schweren Beinverletzung anscheinend einen Schädelbruch davon und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte auf dem Neuenhöferweg zu Lindenthal ein 15jähriger Junge von seinem Fahrrad und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Auf dem Perrengraben fiel gestern Nachmittag ein etwa fünfjähriger Junge beim Turnen von einer Bank und trug einen Armbruch sowie eine blutende Verletzung an der Stirne davon.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund Köln=Nippes. In der stark besuchten
Sitzung am Donnerstag Abend sprach Hr. Dr. Kruchen(Köln) über die katholische Presse, insbesondere die Verbreitung der lokalen katholischen Presse und die Pflicht der Katholiken, die katholischen Blätter durch Abonnement, Inserate und Kaufen bei denjenigen Geschäften zu unterstützen, die auch in den katholischen Blättern inserieren. Die Pflicht der Selbsterhaltung zwinge dazu, für die katholische Tagespresse eindrücklich und nachhaltig thätig zu sein. DieVersammlung stimmte dem Redner voll und ganz bei. In der nächsten Versammlung des Bundes findet außer der Vorstandswahl ein Vortrag über die politischen Parteien statt.
. B Der Kölner Mieterverein hielt vorgestern Abend eine öffentliche Versammlung ab zur Diskussion über das am 3. November v. J. vom Vorsitzenden, Rechtsanwalt Urban Stein, erstattete Referat über Mieterverein und Wohnungsfrage. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen gab der Vorsitzeude in kurzen Zügen einen Ueberblick über seine Ausführungen und eröffnete alsdann die Diskussion, woran man sich rege beteiligte; u. a. sprachen die Herren Erkes, Miller, Möller, #. Sauer, Hagen, Cölsch und Fuchsius. Insbesondere wurde der Vorschlag des Mietervereins, eine Besteuerung des reinen spekula tiven Gewinnes für unbebautes aber bebauungsfähiges Land einzufuhren, lebhaft besprochen. Die sociale Verpflichtung der Stadt, mit dem Bauen von solchen Wohnungen, zu denen ein Bedürfnis vor handen sei, nämlich von kleineren und mittleren Wohnungen, vorzugehen, wurde allseitig anerkannt.
* Christlicher Holzarbeiterverband. Am Sonntag den 11.
Jannar, nachmittags 5 Uhr, findet im Annohause eine öffentliche Versammlung statt mit der Tagesordnung: Die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen. Da auch Frauen Zutritt haben, so wird auch von diesen zahlreichen Besuch erwartet.
Aus Dororten und
D Vingst,.Jan 1903. Die goldene Hochzeit feiern am Donnerstag den 15. Januar die Eheleute Theodor Abel. Um das Fest recht würdig zu gestalten, hat sich ein Ausschuß gebildet, an dessen Spitze Hr. Paul Hubert Dahlhaus getreten ist. Sicherlich wer den die Bürger und die Vereine es sich nicht nehmen lassen, dem Jubelpaare am Festtage die gebührende Ehre zu erweisen.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf,.Jan.1903. Gestern Morgen 10 Uhr erregten zwei Herren auf der Mittelstraße Aufsehen durch ihren großartigen Goldschmuck, alle Finger steckten voller Ringe, lange goldene Uhrketten schaukelten auf den Westen. Die Polizeisergeanten Scheid und Welschbach, denen die Burschen begegneten, wollten sich nach der Herkunft des vielen Goldes erkundigen und nahmen die Goldvögel mit zur Wache. Hier kam noch mehr Gold zum Vorschein, besonders auch goldene Taschenuhren, ein Revolver mit sechs scharfen Patronen geladen und noch weitere zehn scharfe Patronen. Die beiden Burschen gefährliche Diebe, sind aus dem Zuchthause zweimal ausgebroche: haben eine Menge Einbrüche verübt, den letzten bei einem Uhrmacher in Mülheim am Rhein, woher ihr Goldreichtum stammte. Am Mittwoch Abend sind sie nach Düsseldorf gekommen und haben ver schiedene Goldsachen versilbert.
mm Gum eeanmevoo.(Drastber.) Der Professor an der Universität Pavia, Sormani, teilte der hiesigen Medizinischen Gesellschaft mit, er habe den Bazillus der Hundswut entdeckt.
Kiel,.Jan.1903, 11.27 vm.(Eig. Drahtber.) Professor Esmarch wurde anläßlich seines 80. Geburtstages zum Ehrenbürger von Kiel ernannt. 24 Abordnungen überbrachten ihm Glückwünsche und Geschenke. Geheimrat Bardenheuer(Köln) überreichte namens der Rettungsgesellschaft vom Roten Kreuz ein Gedenkblatt. Prinz Heinrich gratulierte im Auftrage des Kaisers.
Gerichts=Verhandlungen.
senuimer. Um eine Wohnung zu bekommen, fälscht“
ein Arbeiter aus Nippes drei Mietsquittungen und legte sie einem Hauseigentüimer, vor. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender von hier und seine Haushälterein wurden wegen Kuppele
- Lugen Gefängnis bestraft.— Ein 16jähriger Waisenknabe
von hier, der„Schmiere“ gestanden hatte, als einige andere Jungens
der Nacht vom 30. bis 31. Juni auf der Moselstraße einbrachen und Tauben, stahlen, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
der Junge in der Folge sich gut führt, wird er die Strafe nicht zu verbutzen brauchen.„ Zwei junge Burschen von hier, die auf dem Apostelnmarkt durch ihre Schamlosigkeit öffentlich Aergernis erregt hatten, wurden zu einer Woche bezw. zur Strafe des Verweises verurteilt.— Ein Arbeiter aus Bonn, der einem Stubenkollegen erst 75 M. und später ein Kistchen Cigarren gestohlen hatte muß auf vier Monate ins Gefängnis.— Ein Schüler aus Kalk der unter erschwerenden Umständen 23 Säcke gestohlen hatte, wurde zu einer Woche Gesängnis verurteilt. Ein schon oft wegen Hehlerei bestrafter Althändler aus Kalk, der mit seiner Frau die gestohlenen Säcke angekauft hatte, war nebst seiner Frau wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei angeklagt, beide aber wurden freigesprochen und der Althändler, der seit dem 6. November v. J. in Untersuchungshaft saß, aus der Haft entlassen.— Ein schon oft strafter Viehtreiber aus Ehrenfeld versetzte einem Heizer aus Nippes geryan hatte, auf der Straße von hinten her einen Tritt in renz, daß der Mann drei Schritte weit weg flog und päun zu Boden stürzte. Der rohe Patron leistete außerdem dem
Schutzmann, der ihn vorführen wollte, Widerstand und beschimpfte
Nr. 10 4 Samstag, 10. Januar 1903.
Seite 3.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Ritter des St. Gregorins=Ordens und Inhaber hoher
gestern Morgen 3½ Uhr nach kurzem Krankenlager im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
tieftrauernde
und
Köln, den 10. Januar 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 12. Januar. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; hieran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Aachenerstraße 61 aus nach Melaten.
Das Seelenamt von der St. Benediktus=Bruderschaft von Groß=St. Martin findet statt am Mittwoch den 21. Januar. morgens 9 Uhr.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
92
„ Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. unsere innigstgeliebte Mutter. Großmutter Schwiegermutter. Schwester und Schwägerin.
die wohlachtbare Frau
ve. Toha
heute zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langen schweren Leiden, wohlvorbereitet und öfters versehen mit den heiligen Sakramenten der römisch=kath Kirche, im 68. Jahre ihres Lebens.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 9. Januar 1903.
Beerdigung: Montag den 12. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weberstraße 1A aus. Die feierlichen
sieche St. Jaohanu=opist.“ umitags 10 Uhr in der BfarKranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Die General-Agentur Cöln einer alten, deutschen
leitungs- u. Einbruch-Versscher.=Ges. mit größerem Versicher.=Bestand ist neu zu besetzen. Höchste Provisionen
und Kosten=Anteil,-Offerlen unter Nr. 3232 an die AnnoncenExpedition G. L. Daube&amp; Co., Cöln.
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnhof, 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Neuerbautes Geschäftshaus
in der besten Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu ver mieten. Selbstreflektanten bevorzugt Off. u. Nr. 60 an die Gesch. d. Bl
Haus zu verkaufen,
Nähe Nordfriedhof, 10 Räume und Garten, sehr günstige Bedingungen. Graff, Nippes, Lohsestraße 28
fseegeschäft,
Kolonialwaren und Delikatessen verkaufen. Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mi..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer geA. Verfers-HutterI.* Schönecken(Eifel).
Eine
größere Partie
alter
zu verkaufen.
Kölnische Naschinenbau-Akt.-Ges.
Eine größere Anzahl alter schwerer
Rollwagen
zu verkaufen.
Kölnische Haschinenbau-Akt.-Ges.
Hochfeines
nußb. Pianino,
mit Aussatz, neu, s. Rechnung dessen, den es angeht. preiswert zu verkaufen. Besichtigung und Näheres bei sroll&amp; Kubach, Spediteure,
Kurfürstenstraße 10.
Herde, Ocfen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu staunend billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete austellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
schaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
ihn. Er erhielt dafür eine Gesamtstrafe von neun Monaten Gefänguis, ferner eine Woche Haft und eine Geldbuße von zeyn M.
— Von der Anklage, an einer Schülerin aus Frömmersbach ein Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben, wurde ein Steinbrucharbeiter aus Frömmersbach freigesprochen.— Ein Schreinermeister aus Weiershagen erhielt wegen vorsätzlicher Körperverletzung und Bedrohung eine Gefäugnisstrafe von acht Monaten.— Ein Hammer= schmied aus Hardt wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen, in Verbindung mit versuchtem und vollendetem Betruge, zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein schwer vorbestrafter Anstreicher von hier ermelt wegen Widerstandsleistung eine Gefängnisstrafe von einer Woche.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen . Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 11. Jan. 1. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Evangelium: Vom 12jährigen Jesus im Tempel(Lukas, 2, 42 bis 52).— Kinderkommunion: Dom. St. Jakob, St. Kolumba.— Dom: Morg. 8 Hochamt zur Stiftungsfeier des Dompfarrvereins.—
Das Ewige Gebet in St. Peter.— et. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Minoritenkirche: Hauptund Ttularfest der Bruderschaft vom heiligen Franziskus und Antonius von Padua. Morg. 7 Hochamt. nachm. 4 sakram. Andacht mit Umgang und Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: Morg 7½ gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.— Franziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Aufnahme und Verkündigung eines besonderen Erlasses von unserem hochw. P. Provincial.
Montag, 12. Jan. Ernu— Das Ewige Gebet in St. Aposteln.
— St. Rolumba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Itnglinge.
Dienstag, 13. Jan. Hilarius.— Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupsergasse.— St. Jakob: Abends 6 Andacht zu Ehren des heiligen Antonius von Padua.— Minoritenkirche: Anfang der 9 Dienstagen zur Verehrung des h. Antonius. Morgens 6, 7 u. 8 h. Messen. 91. Hochamt, 11 letzte h. Messe. nachm. Andacht mit Predigt und Segen.
— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 14. Jau. Felir.— Das Ewige Gebet in St. Gereon.
— ohann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 15. Jan. Maurus.— Das Ewige Gebet in St. Andreas. Morg. 6 erste h. Messe. ¼7 zweite, 1/8 dritte, ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe. Mittags von 12—3 Betstunde, 3 Uhr Vesper, von—7 Betstunden, abends 7 Komplet, von—10 Betstunden, dann Segen von 10 abends bis 4 morgens Betstunden für Männer und Jünglinge. Morg.
5 Hochamt und zum Schlusse Tedeum.— Heri=Jesn=Kirche: Nachm.
5 Versammlung der Frauen=Kongregation.—#t. Ursula: Abds. SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Jünglinge.
Freitag, 16. Jan. Marzellus.— Das Ewige Gebet in St Maria=Himmelfahrt.— St. Jakob: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andacht.— St Aposteln: aves. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu
für Männer und Jünglinge.
Samstag, 17. Jun. Antonius. Abt.— Das Ewige Gebei in Et.
Hrsula.
der Stadt Köln. 9. Jan. 1903 0 Geburten. Peter. S. v. Peter Büscher, Tagl., Bayenstr. 85. Rosalie, T. v. August Reinartz, Tagl., Griechenpforte 8.- Emilie, T. v. Heinr. Göbbels. Glasarb., Burgunderstr. 48.- Joseph. S. v. Baptist Neus, Weichensteller, Niehlerstr. 311.- Kath., T. v. Jakob Vilk. Agent, Marzellenstr. 51.- Theophil. S. v. Franz Szezukowski. Betonarb., U. Kahlenhausen 10.= Elisab., T. v. Paul Rost, Cementarb., Aegidiusstr. 16.
- Mathias, S. v. Math. Werker, Fuhrm., Pantaleonswall 48.- Marg., 2. v. Nikol. Klünter, Postb., Jakobstr. 24.- Elisab., T. v. Jakob Fresser, Tagl., Kl. Witschg. 18.- Kath., T. v. Wilh. Klein, Fabrikarb., Weberstr.
8.- Maria, T. v. Peier Gemund, Maler, Zülpicherplatz 2.- Kath., T. v. Jos. Leufgens, Gemüsehdlr., Gießenerstr. 84.— Joh., S. v. Heinrich Kol, o.., Achterstr. 35.- Peter, S. v. Joh. Heutten, Maurer, Hitelerstraße 26.- Herm., S. v. Heinr. Frings, Kupferschmied, Goltsteinstr. 30.
Kath., T. v. Jos. Haltmanns, Wirtschaftsgeh., Ankerstr. 14.= Elise,
T. v. Karl Rudolph, Sattler, Martinsfeld 7.- Herm., S. v. Adolf Petri. Tagl., Pantaleonswall 48.- Maria, T. v. Hugo Krämer, Kaufm. Friesenstr. 80.- Josepha, T. v. Franz Strempel, Tagl., Crefelderstraße 6.- Anna, T. v. Albert Hauptvogel, Kassenbote, Vogteistraße 29.. Erna, T. v. Joh. Schimmel, Commis, Venloerstr. 51.-— Sib., T. v. Math. Sturm. Bauhandl., Agrippastr. 95.— Gertrud, T. v. Karl Neubrück, Marmorarb., Im Weichserhof 49.- Maria, T. v. Karl Dreist, Schlächter, Kl. Griechenm. 26.- Maria. T. v. Friedr. Wenzel, amsen, Weyerstr. 58.= Kathar., T. v. Heinr. Schmitz, Museumsauss. Manthg.—.- Joh., S. v. Edwin Veyer, Schneidermstr., Peterstr. 25.
= Hubert, S. v. Jos. Maaßen. Schuhmacherges., Gr. Griechenm. 80—82.
5 Sterbefälle. Alex Kleinertz, Maler, unverh., 71., Aachenerstr. 61.
- Johanna Zerlett, 1 J. Annostr. 94.- Elfriede Göbel, 14., Schnurgasse 5d.- Dorothea Meyer, geb. Christöpler, 66., Martinsfeld 27.ohne Gew., 49 Is: Rothenberg 11.- Magdalena Hemmersbach, 3., Eifelstraße 74.- Johann May, Hausirer, 57., Gr. Spitze 65.- Elisabeth Ahren, geb. Müller. 77., Gilbachstr. 1I.-Heinr.
45.- Gertrud Schlösser, geb. Rantz, Wwe., 66 ., Weberstr. IA.- Cohmann Brünell, Rentner, verh., 86., Rheinaustraße 25.- Theodor puppertz, ohne Gew., 63., Follerstr. 24.- Haus Leyendecker. 7., Kaiser Wilhelm=Ring 34.- Gertrud Bremm, geb. Jacobs, Wwe., 73., Holzmarkt 20.- Joseph Engels, Bäckerlehrling. 16 ., Würselen.
6 Heiraten. Heinr. Brenden, Verputzer, u. Maria Kommer, beide
v. hier.- Alfred Wiener, Handels=Vertreter. v. Venlo, u. Helene Frank v. hier.: Wwr. Paul Hub. Offermanns, Postassist., v. Weisweiler, u.
ath. Dürscheldt. v. Urbach. Eduard Rottig. Buchhalter, u. Marg. Ludowig, beide v. hier.- Wilh. Wilquin. Eisendreher, v. hier. u. Anna Bungart. v. Nippes.= Franz Sauer, Maschinenschl. v. St. Martin, u Josepha Waspra, v. Trumau.- Benedikt Obermayr. Bierbrauer. v. Ulrichhögl. u. Luise Drescher, v. Sondernau. Sylvester Mieczynski Maler, v. Orchowo, u. Martha Opitz, v. Breslau.- Karl Geitebrügge, Kaufm., v. Karlswerk. u. Elisab. Hönnerscheid, geb. Craemer, v. Neuwied.- Peter Scharrenbroich, Lokomotivheizer. v. Deutz. u. Bertha Thiede, v. hier. Sran m Silh)
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Rohe, Glasmaler, Mühlenbach 41,
Peter Berief, Postassistent, Blaubach 2.
u. Kath. Houver, Bonnerstr. 12.- Peter Verier, Postassistent, Blündach z.
u. Susanna Dickhoff. Sachsenring 47.- Wilh. Heister, Buchhalter. Lands44. u. Magdalena Becker, Kalkerstr. 40.- Theodor Fiebranz, Fabrikarb., zu Niederzündorf. u. Lidia Schiefer, Bollwerk 23.- Wilh Schirmer, Handlungsgeh. u. Bertha Wollers, beide Sternengasse 30.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 10.Jan.1903. Der Rhein fällt anhaltend. Der Wasserstand betrug gestern Abend.62 Meter, gegen.00 Meter am Abend vorher. Die Temperatur ist andauernd sehr milde. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei Südostwind und niedrigem Barometerstaude+ 9 Grad Celsius.
Wer Milch nicht verträgt,
versuche dieselbe mit etwas Mondamin— einen Theelöffel voll di Oberlasse 10 Minuten gekocht. Dies verhindert das chnelle Milch=Gerinnen im Magen, und macht so Mondamin die Milch leichter verdaulich. Mondamin wirkt auch durch seinen Wohlgeschmack appetitanregend. Eine Auswahl guter, erprobter Recepte für Milch= und Nachspeisen, wie auch warme Desserts bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, in ihrem„“-Buch gratis und franco an, man schreibe sofort darum.s
Mondamin ist überall erhältlich in Packeten à 60. 30 u. 15 Pfg.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 10* Ramstag. 10. Jannar 1903
1n H— Ketenie-Melage nac 5
Polizei=Verordnung.
zei=Verwaltung die allgemeine
Auf Grund der§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei
vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die augem.
Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und§ 12y6 der Reichsgewerbeordnung erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Cöln meindevorstandes und nach Anhörung der
gewerks=Berufsgenossenschaft, Sektion V(Cöln), folgende Polizei=Verordnung
Allgemeine Bestimmungen.
Bei Ausführung eines Baues, bei Ausbesserungsarbeiten oder beim Ab bruch von Gebäuden und Gebaudeteilen sind durch Herstellen von Bau zäunen, Abdeckungen, Umwehrungen, Ueberdachungen. Absperrungen und dergl. alle Vorkehrungen zu treffen, die erforderlich sind, um die bei der Arbeit selbst beschäftigten Personen, sowie das Publikum auf den Straßen und auf den Nachbargrundstücken zu schützen, Beschädigung fremden Eigen tums zu verhüten und den Verkehr auf der Straße, wie mit dem Baugrund stücke und im Bau selbst zu sichern. Die städtische Polizeiverwaltung ist be jugt, im Einzelfalle darüber bindende Vorschriften zu erlassen.
Sicherung bei
Bei Ausführung von Ausbesserungs=Arbeiten muß unterhalb der Ar beitsstelle zum Schutze für den Verkehr auf den Straßen und Grundstücken die gefährdete Stelle abgesperrt werden, sofern ein Schutzdach oder Bau zaun nicht errichtet ist oder andere Schutzvorkehrungen nicht getroffen sind Bei Ausbesserungs=Arbeiten an einzelnen Stellen genügt es, wenn zur Warnung der in der Nähe der gefährdeten Stellen verkehrenden Personen stets ein Arbeiter aufgestellt ist. Letzterer darf mit anderen Arbeiten nicht beschäftigt werden.
Banzäune und Schutzdächer.
1. Vor jedem Neubau oder Umbau an der Straßenfront und vor jedem Abbruch an der Straße muß der Bauplatz gegen die Straße durch einen mindestens 2 m hohen Bauzaun aus dichter Bretterverschalung abgeschlossen werden. Zersplitterte Bretter oder solche mit vorstehenden Nagein oder der gleichen dürfen dazu nicht benutzt werden. Die Bretter müssen auf der Außenseite frei von Schmutz, sowie oben und unten gleichmäßig abgeschnitten
Die Bauzäune dürfen höchstens bis auf 75 cm herantreten und nicht mehr als.50 m in den Bürgersteig vortreten. Abweichungen können gestattet werden, wenn bei Einhaltung der Vorschriften eckentsprechender Bauzaun nicht würde errichtet werden können. und wenn besondere Bedenken, namentlich Verkehrsrücksichten nicht entgegenstehen. Die Banzäune sind stets so anzulegen, daß die Straßenlaternen, die Masten der elektrischen Straßenbahn, die Deckel von Schächten der Entwässerungsanlagen oder der Telegraphie, die Straßenbrunnen sowie die Straßenhydranten und öffentlichen Pflanzungen geschützt und jederzeit von
Autgehobene Teile sind sicher, aufzustellen oder so zu besestigen, daß ein Umfallen derselben ausgeschlossen ist. Durch die vorrichtuungen zum Einsetzen der beweglichen Teile dürfen die Passanten nicht geschädigt werden
einander verbunden werden. Der aufgesetzte Baum ist am unteren
d)
auf vorgekragte Bauteile ist verboten. Unter jeden RAistbret müssen
9 Die Rulstbszume müsen, in Höhergabständeg, von vogstens 4 zu 4m
Die Befestigug mit Hanselen oder Eisendrabt genügt
nicht, sondern die Streichstangen müssen noch durch untergenagelte Knaggen, Eisenklammern oder bis zum Erdboden reichende Stütz9 Seitliche Verschsebungen der Geröste, müssen durch genügend starke.
auf die ganze Geruisthose durchreichende Kreuperstrebungen verhiuger
werden. An allen Punkten, wo die Rüstbaume und Kreuzstreben
sich schneiden, sind sie sest zu verbinden.„elastung entsprechen. *) Die Stärke der Gerüstbretter muß der Belastung entsprechen,
mindestens aver.5 cm betragen. Beim Verlegen derselben ist
vernieden.“ Di Gerustbreter dürsen in keinem Falle mehr
b) Au den freien Seiten ist die Arbeitslage des Gerüstes mit Randbrettern und in Hohe von 90 cm mir einer genügend starken, sicher befestigten Schutzlehne zu versehen.
seder Rleheislage eig diche geichlosensüntergrist in einen Absland
6. Hebelgerüiste(sogenannte fliegende Gerüste) dürfen nur zum Schutze der Arbeiter oder des Verkehrs bei Abbrichen verwandt werden. Ein Lagerung von Baustoffen darf auf ihnen nicht stattfinden. Die Abdegung muß an den Außenseiten mit Randbrettern versehen sein.
7. Für Leitergerüste gelten folgende Vorschristen:„.n Ohnutzen,
2) Sie dürfen nur zu leichteren Arbeiten, wie Anstreichen, zpputz kleineren Reparaturen oder Reinigen errichtet werden. Die zug von Baustoffen oder Geräten auf dem Vrtgzu Ltantigen Sprossen, soi)
c)
d)
e)
der beweglichen Denle bürsen onr Dal
können. Thüren und Thore müssen in den Bauzaun aufschlagen.
3. Bei Ausführung von Bauten und bei Abbruchsarbeiten ist
i an allen
Gebäudefronten in Höhe von mindestens 3 m über den, Bitgersteig, oder dem angrenzenden Terrain am Gebäude selbst oder, wo ein Baugerust er richtet ist, an diesem ein dichtes und festes Schutzdach anzubringen, welches das Herabfallen von Gegenständen aus beschäftigte oder vorübergehende Personen verhindert. Das Schutzdach mun aus mindestens„ em st
Brettern mit Ueberdeckung hergestellt, in der Richtung aus die Baustelle abwarts geneigt und mit einem mindestens 25 cm hohen Randbrett versehen sein: es muß, wo ein Gerüst vorhanden ist, überall mindestens.5 m üder dieses rortreten und, wo ein Gerüst nicht vorhanden ist, eine Ausladung mindestens.00 m vor die Gebäudefront erhalten. Die Unterstützung
von mindestens.00 m vor die Gebäudefront erhalten..
der Bretter des Schutzdaches muß durch mindestens 10 cm im Durchmesser starke, gesunde, gehörig verstrebte Hölzer in Abständen von nicht über 1 m
. Straßen von 10 m und weniger Breite muß der Bauzaun spätestens bis zur Fertigstellung der Straßenfront im Rohbau entfernt werden.
Auch in breiteren Straßen kann die städtische Polizeiverwaltung eine
nach Beseitigung des Bauzaunes
gelegenen Oeffnungen der Vorderfront bis auf 2 m Höhe über Bürgersteig bis zur Anbringung der dauernden Verschlüsse mit Brettern dicht und
5. Für besondere Fälle bleibt der städtschen Polizeiverwaltung die Anordnung weitergehender Schutzvorkehrungen vorbehalten. underseits kann sie in engen Straßen und Dorflagen Nachlaß von einzelnen Vorschriften gewähren.
S 4.
Bangerüste.
1. Sämtliche Gerüste sind nach den Regeln der Baukunst dem jedesentsprechend so herzustellen und dauernd zu unterhalten, daß dié mit ihrer Benutzung auszuführenden Arbeiten mit Sicherheit vorgenommen
werden können. Namentlich müssen alle Rüsthölzer und Bretter aus gesundem, gerade gewachsenem, festem Holz bestehen und alle Gerätschaften, Maschinen und sonstiges Zubehör wie Seile, Klammern, Bindezeug usw. sich stets in
Dde Palelter der der fost zise der Herselung unde Uinteheltung de
Gerüstes Betraute haben dafür zu sorgen, daß unvorschriftsmäßige Bäume, Hebel, Bretter, Seile, Ketten usw. nicht benutzt werden.
2. Sämtliche Gerüste dürfen nur soweit belastet werden, als ihre TragAzahen von Lasten von größerem Gewicht als 2000 kg dürfen
nur regelrecht verzimmerte, in den Verbindungen mit eisernen Schrauben bolzen befestigte Gerüste(sogenannte abgebundene Gerüste) verwandt werden. Uebersteigt die Höhe der abgebundenen Gerüste 10 m vom Erdboden, so ist
dem Gesuche um Genehmigung zu ihrer Errichtung der rechnerische Nachweis für die Standjähigkeit gegen Winddruck(125 kg pro gm) in doppelter AusDit stadtische Polizei=Verwaltung kann auch für Lasten von weniger als 2000 kg in besonderen Fällen die Herstellung abgebundener Gerüste ver
b) Die Leitern müssen aus starken Bäumen, hochkantigen Sprossen wie aus gerade gewachsenem, durchaus gesundem Holze bestehen. sode Leiter ist am oberen und am unteren Ende, sowie in der
nebeneinauder hergehen und durch starte eiserne Haken und burch De Sie Arsctäice sch dnd eae se ie, haser sist Sier
vertch, oie au odberen Leiereide iu. Cher geäisesehes ehen
ie Leitern müssen mit Neigung gegen das Gebäude, jede auf einem Bohlenstück, nicht unmittelbar aus dem Erdboden oder Bürgersteig
9 Die Leitern siund unter sich durch Kreuzstreben ahzusteifen, weiche an den Leiterbäumen mit Schrauben fest verbolzt werden müssen. Diese Verstrebungen sind auf der ganzen Höhe des Gerüstes anzubringer
9) Die in ieden. I isapnishtraaben dürfen nur auf hartes Holz,(Buche
1 Die Hosen missel mindestens J0 gem breit und„nisgehes. 4 8.
Siseh, sheshail, s dl äsihe oir Bien
ud von 9o an mit angshaosten, scher beiesüigten, S oetzshesn, 1406
außen zu versehen; das Stehen oder Sitzen aus den Schutzlehnen ist
8 t0 zu uder! 8. Bockgerüste dürfen nur bis zu 3 m Höhe benutzt werden.„Die Böcke
eine Ausladung müssen durch Befestigung des Belages(Bretter), die Füße der
Die Unterstützung! Verstrebungen gegen das Verschieben gesichert und so stark angefernigt se
urchwoner dau sie die jedesmalige Belastung sicher zu tragen, Veraregezing,„Beeoez. oe
Stärke des Belages, sowie der Entsernung der Böcke von einander finde die Vorschriften unter 5 sinngemäße Anwendung.
9. Für Hängegerüste(Gerüste, welche an Flaschenzügen— vom Dache aus— herabhängen) gelten solgende Vorschriften: geinigung ung um
à) Hängegerüste dürfen nur verwandt werden zur Reinigung und zum Anstrich der Häuserfronten, zu Instandsetzungen der Gesimse, abfallröhren und dergleichen und, sosern es sich nur um kleinere Stellen handelt, auch zur Ausbesserung des Putzes. Mennzung des
b) Die sichere Besestigung und die ordnungsgemäße Benutzung des Hängegerüstes ist dauernd zu beaussichtigen von einem Sachver ständigen, welcher mit dem Antrag auf baupelizer sche gzenehmigugg Gerüstes beziehungsweise
Probebelastung mit
selbst vorgenommen
Anlage von Schutzdächern. Abdeckungen, Schutzlehnen und dergl. sichere Zue. De: Abwerfen und Abschlagen von Baumaterialien auf die Gerüste
13 Gerüste, die längere Zeit benutzt werden, sind in angemessenen Zwischenräumen auf ihre Haltbarkeit zu prüfen.(Bergl. 9 12.)
14. Es bleibt vorbehalten, in besonderen Fällen die Herstellung besonderer Baugerüste, sowie die Veränderung oder Verstärkung vorhandener Geruste polizeilich anzuordnen.
§ 5.
1. Die Bäume und Sprossen aller beim Bau benutzten Leitern müssen
stets
buige Vierzeitern ind so zu befestigen, daß sie weder
3. Die Leister, müssen, senkrecht gemessen, mindestens 1 Meter über den Belag am Austritt hervorragen, was nötigenfalls durch fest anzunagelnde, mindestens 38 zu 6 cm starke Latten bewirkt werden muß. Gegen das Durchbiegen und Schwanken sind weit freistehende Leitern sicher und wirksam durch Verstrebungen beider Leiterbäume abzusteifen.
4. Die Leitergänge sind so anzulegen, daß die von einer Leiter herab fallenden Gegenstände den darunter liegenden Leitergang nicht treffen
Unter jedem Leitergang muß eine geschlossene Abdeckung sich befinden 5. Sogenannte zweiseitige Malerleitern und Treppen= oder Stufen leitern müssen mir einer solchen Vorrichtung gegen unzeitiges Auseinauder:
gehen versehen sein, daß nach ihrer Aufstellung das Ausrutschen unmöglich genaht st.
Die Jochklammern müssen stets sofort nach dem Einsetzen der Stichbalken angeschlagen werden.
§ 7
Oeffnungen.
1. Sobald eine Balkenlage(Holz oder Eisen) verlegt ist, muß sie in
dichtschliesend mit Beitern belegt werden. Ist eine Belegung mit Iretern
Ueber ausgestakte Balkenlagen sind Laufgänge in einer Breite von mindestens.20 m von Gerüstbrettern herzustellen 7 1#
Bis zur Aufstellung der Treppen sind die Oeffnungen für diese und andere Oeffnungen, wie Licht=, Luft= oder Aufzugsschächte in den
r mit Brettern fest zuzudecken. Alle derartigen es Baues und in den Gerüsten sind, soweit nicht er städtischen Polizeiverwaltung eine Abweichung dern mit Schutzbrettern einzufassen, deren Oberdes
Juni 1901) namhaft zu machen ist; namen ist auch dafür zu sorgen, daß vor Venutzun, eine Probebelastung.
der Bauordnung vom
für zu sorgen, oaß vor Bennon der doppelten Nutzlast am Gebäude
langen.
4.
Das Aufstellen von Windevorrichtungen auf Auslegern ist verboten. Aufzüge für Baustoffe— abgesehen von solchen Aufzügen, bei denen die Last freischwebend emporgezogen wird— müssen mit Ausnahme der Beladungs= und Entladungsstellen so umschlossen sein, daß die Arbeiter gegen herabfällende Gegenstände möglichst geschützt sind. Die Benutzung solcher Aufzüge zum Auf= und Niederfahren der Arbeiter ist verboten.
5. Abgesechen von der Vorschrift zu 3 sind für alle übrigen Bauarbeiten auch Gerüste zulässig, die aus bearbeiteten oder unbearbeiteten, mit Klammern und dergl. aneinander befestigten Rüsthölzern bestehen.(Stangengerüste.)
2) Alle Rundhötzer, Stungen, Ständer, Streichstangen, Nezriegel müssen genügend stark sein und am Kopfende eine Stärke r
mindestens 10 cm haben.„
Für die Rüstbäume wird dieses Maß auf 7 cm ermäßigt, wenn dieselben ohne Verstärkung durch aufgepropfte Stangen nur soweit mit Streichstangen verbunden werden, als ihr Durchmesser 10 cm beträgt, das schwächere Ende aber unbenutzt über die zoberste Gerüstb) Auf Hösen und unbefestigten Straßen, sowie in Vorgärten, in denen elektrische Leitungen nicht liegen, können die Rüstbäume in die Erde eingegraben werden. Sie sind alsdann mindestens 80 cm tief einzugraben und zur Verhütung von Senkungen mit Bohlen oder Kanthölzern zu unterlegen und fest zu verstampfen. In allen anderen Fällen sind sie au Schwellen derart verzapft. verklammert oder sonstwie befestigt anzubringen, daß sie unten nicht ausweichen können. Das Aufstellen der Rüstbäume in Fässern ist
e) Die Rüstbäume sind stets mit Neigung gegen das zu berüstende Gebäude aufzustellen und nach dem Innern des Gebäudes sicher zu befestigen. Die Entfernung der Rüstbäume voneinander und von dem Gebäude darf nicht mehr als 3 m betragen. Wenn ein Rüstbaum durch einen anderen verlängert wird, so mussen, be de, Rün., wenigstens auf 2 m Länge nebeneinander hergehen und fest mirPer eichishgen
geschriebenen Beschaffenheit befindet und das. du;egiech gähegfer ur dienung der daran befindlichen Fahrseile stets soviel Arbeiter zur Verfügung stehen, als Fahrseile vorhanden sind....t den GandVon diesen Arbeitern müssen mindestens zwei mit der Hand habung der Fahrstühle und mit den Arbeiten in denselben vertraut
c) Das Hängerüst nebst Zubehör muß in allen Teilen aus guten und
0) Die Lausbrise, deren freitagende Länge zwischen den mindestens
4 cm breiten und 2 cm starken eisernen Aushängebügeln 4 m keinesfalls übersteigen darf, muß aus genügend starken, mindestens 5 em dicken, geradegewachsenen, gesunden Boyter.“—. Dag Stagen
deren aleichwertigen Weise hergestellt werden. Das Stoßen und Verschnüren freiliegender Bohlen zwischen den Hängebügeln ist
Der Ueberstand der Laufbrücke über die Bügel darf.50 m nicht übersteigen; dieser Ueberstand darf bei der Arbeit nicht betreten werden. Die Laufbrücke ist an jedem Hängebügel sicher zu befestigen. Auf den beiden Längsseiten sind in voller Länge der Laufträftige Schutzlehnen in Höhe von 90 cm, außerdem ist straßenwärts in Höhe von 25 cm eine zweite Schutzstange anzubringen. Die Schutzlehnen und die Schutzstange, müssen aus min destens 5 bis 7 cm starken, gerade gewachsenen Hölzern bestehen und
Stehen oder Sitzen auf den
Bauleiter oder den
sind jedesmal vor ihrer Verwendung durch den Bauleiter oder den mit der Herstellung und Unterhaltung des Gerüstes Betrauten au ihre Tauglichkeit zu prüfen, stets unmittelbar an den Dachstuhl hölzern sicher zu befestigen, und ist dabei eine zweite Aufhängung (Notaufhängung) anzubringen, welche jedoch an einer anderen Stelle
Vei Verwendung von Gerüsthasen zur augangung der Flachenzüge ist stets noch eine zweite Aufhängung(Notaufhängung) er forderlich, welche unmittelbar an den Dachhölzern zu befestigen ist Ausleger müssen mindestens 20 cm stark, gesund und gerade geauf den Bürgersteigen sind die Hängegerüste mit Aufhängekasten zur Aufnahme der zur Verwendung gelangenden Stoffe und Geräte zu versehen, und die vorgenannten Gegenstände in diesen Kasten unterzubringen.
10. Werden im Inneren von Bauten oder Gebäuden durch ganze oder teilweise Abdeckung der Balkenlagen oder zwischen letzteren fur den Rohbau oder inneren Ausbau oder später zur Ausführung von Stuckatur=, Verputz=, Maler= oder sonstige Arbeiten Gerüste errichtet, so finden fur diese Anlagen die vorstehenden Bestimmungen über Baugerüste sinngemäße Anwendung. Die Stützen für solche Gerüste müssen mindestens 90 em über dem Gerüstbelag hervorragen. Vor Fenster=, Thür= oder sonstigen Oeffnungen sind Randbretter und Schutzlehnen anzubringen.
Die Ständer für Gerüste im Inneren sind aus die Balken oder auf Schwellen, Bohlen und dergl., nicht bloß auf gewölbte oder Betondecken auf zustellen; das Unterlegen von Mauersteinen oder Holzstücken unter die Stän
11. Fi, den Verkehr der Arbeiter und sonstigen Versonen sind durch
Balkenlagen oder Gewölbedecken, soweit sie als Leitergänge nicht offen bleiben müssen, sowie auch die Kalkgruben und
Baustelle in Höhe von 90 cm mit einer hinreichend sicheren und festen Ein friedigung zu versehen oder mit Brettern fest zuzudecken. Alle derartigen Oeffnungen im Inneren des im besonderen Falle von der
gestattet wird, an den Rändern n mn
kante die Balkenlage um mindestens 25 cm überragt.
§ 8.
1. Beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudeteilen darf ein Umwerfen ganzer Wände, Schornsteine u. s. w. nicht stattfinden. Die Beschäftigung von Arbeitern in der Weise, daß sie übereinander stehen, ist verboten.
2. Die Erregung von Staub muß nach Möglichkeit vermieden werden. Unter allen Umstanden müssen die staubbildenden Stoffe vor dem lassen genügend angefeuchtet sein, namentlich darf der Bauschutt aus den
szeüis dent vom Abruch auf der Baustelle verbleibenden Hoße sind die vorstehenden Nägel zu entfernen.
§ 9.
und
l. Graben, Baugruben und sonstige Abgrabungen müssen, wenn die Beschaffenheit der Wände nicht jede Sicherung entbehrlich macht, den Bodenverhältnissen entsprechend genügend Böschung erhalten oder gut abgesteift werden. Auf keinen Fall darf überhängend abgegraben oder gar unterhöhlt
Peilerz und Brunnenschächte mit mehr als.5 m Tiefe sind in Sand2. Bei Erd= und Abbrucharteiten neben der Straße ist der Straßenkörper durch feste Abstützung gegen Beschädigung zu sichern.
3. Wird bei irgendwelchen Arbeiten neben der Straße eine Gas=,
Wasser= oder Kanalleitung oder eine elektrische„eitung g. v,. deren fhier Umhüllung bloßgelegt oder verletzt, so hat der Unternehmer sofort der Direktion der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, Rosenstraße 30, Anzeige zu machen Die Wiederherstellungsarbeiten sind dann nach den von einem städtischen Beamten an Ort und Stelle getroffenen Anordnungen auszuführen.
4. Neben vorhandenen Bauten sind die neuen Fundamente und besionders der dazu nötige Bodenaushub in Stücken von nicht über 1 m Lange auszuführen, wenn die Nachbargebäude weniger tief als der Neubau funda“ Ronor Ausschachtungen unter die Fundamente der Nachbargebäude hinabgeführt werden, sind die letzteren gehörig zu sichern.
1. Während des Aufbringens von Balken, Dachverbandhölzern und anderen Baustoffen hat jede Beschäftigung unter der Arbeitsstelle zu ruhen. wenn nicht besondere Schutzmaßregeln eine Ausnahme gestatten.
?<space> W e n n<space> u n t e r<space> e i n e r<space> A r b e i t s s t e l l e<space> e i n e<space> A u s z u g w i n d e<space> v e r w e n d e t<space> w i r d,<space> s o<space> müssen die an der Winde beschäftigten Arbeiter durch ein Schutzdach gesichert
3 Stehende Winden mit Auslegern zum Aufziehen von Materialien sind mit den Balkenlagen fest zu verankern gegen Kippen nach der Lastseite; di Verankerung muß die Balken völlig umspannen. Außerdem ist eine zweite (Not=) Verankerung mit der Balkenlage durch eine Kette anzubringen Straßenwärts ist eine Schutzlehne anzubringen.
S 11.
1. Bei steilen— eingeschalten oder schon eingedeckten— Dächern müssen die darauf arbeitenden Gesellen oder Arbeiter usw., sofern sie ohne Rüstung
besten, ie. dburch en Ta. ZIh., B4ihgtrer feisgen, Böhnreit. Voseibe misz
Fehitritt oder eingetreitenen Schwindel, daran haben Könnent., Passelbe.n
geschehen bei Dächern, deren Neigung bis zu 1: 9 heruntergeht, wenn bei Verleaung oder Reparatur der Dachrinne ein Herantreten bis dicht an die Traufkante erforderlich wird, und ebenso bei ganz flachen Dächern, wen das abzudeckende Hauptgesims bei einer sogenannten Attika tiefer liegt, als die Oberkante der Frontwand. Bei den zu gebrauchenden Dachleitern müssen die Leitersprossen in ausgeschweifter Form in genügender Stärke und gefertigt sein, daß die Arbeiter festen Austritt haben.
2. Die Dachhaken müssen mindestens 30.4 mm oder 356 mm stark sein. bzw. einen Querschnitt von mindestens 2,10 gem haben und außer durch eine angeschmiedete Spitze oder Krampe mit mindestens zwei 10 cm langen und 6 mm starken Nägeln oder 6 mm starken Schrauben befestigt werder Das Blatt oder der eingedeckte Teil muß die gleiche Stärke haben.
3. Die Rinnenhaken bei begehbaren Rinnen müssen 40s5 mm stark sein.
biw. einen Querschnitt von mindestens 2 gem haben; sie sind auf jeden Sparren bzw. in Entfernungen von höchstens 70 cm anzubringen und mit wenigstens drei 10 cm langen, mindestens 4 mm dicken Nägeln zu befestigen Dachhaken, sowie Rinnenhaken(Rinneisen) mussen vor dem Verrosten en sprechend(durch Verzinken usw.) geschützt werden.. 1
4. Das Anschlagen von Dachgesimsen darf nur von einem Arbeitsger###. aus geschehen und es muß dieses mit einer Rücklehne versehen sein, um das Abstürzen der Arbeiter zu verhüten.
5. Neueindeckungen von Glasdächern dürfen nur ausgeführt werwenn sich unter denselben fest mit Brettern abgedeckte Gerüste befinden. Revaraturen an Glasdächern dürfen nur von sicher befestigten Leitern vorgenommen werden, und es müssen die damit beschästigten Arbeiter in jedem Falle durch ein um den Leib befestigtes Tau gegen Hinabsallen gesichert sein

S 12.
Prüfung bei Arbeitsbeginn.
Bei Beginn jeder Arbeit muß festgestellt werden, ob die zur Verwendung kommenden Gegenstände, wie Gerüst= und Steifhölzer, Bretter. Leitern Bindezeug. Tauwerk nebst Böcken und Rollen, Winden u. s. w. sich ir brauchbarem Zustande befinden. Die Revision ist alle drei Monate zu wiederholen; schadhaftes Material ist durch neues zu ersetzen.
Die Winden müssen mit Sperrvorrichtungen versehen sein.
Nach voraufgegangenem Sturm, mindestens aber alle drei Monate ist eine Revision der Gerüste von dem Bauleiter oder dem sonst mit der Her stellung und Unterhaltung des Gerüstes Betrauten vorzunehmen.
S 13.
Beleuchtung.
und namentlich ihre Zugänge, die einzelnen Arbeitsstellen und die Materiallagerplätze, sowie die Verkehrswege auf der Baustelle und im Bau müssen bei mangelndem Tageslicht so lange beleuchtet sein, als im Bau oder au der Baustelle Arbeiter beschäftigt sind.
S 14.
Unterkunftsräume für Arbeiter.
Wenn bei Hochbauten(Neubau wie Umbau) bis zur Fertigstellung des inneren Putzes gleichzeitig mehr als zehn Personen einschließlich der Poliere und Lehrlinge nicht bloß vorübergehend beschaftigt sind, und wenn bei Tiefbauten an einer bestimmten Stelle des Baues mehr als zehn Personen länger als eine Woche gleichzeitig beschäftigt sind, so muß zur Unterkunft der Arbeiter in den Ruhepausen und bei schlechtem Wetter ein Raum geschaffen werden.„„„„„„„—
und
Grundf
Bau entfäll
Der Raum muß einen festen trockenen Fußboden haben und vom 15 Oktober bis 15. März heizbar sein.
dem Unterkunftsraume müssen für die dauernd beschäftigten Arbeiter Sitzplätze zur Verfügung gestellt werden. Baustoffe irgend welcher Art dürfen darin nicht gelagert werden.
§ 15.
Bauaborte.
Auf jeder Hochbaustelle müssen für die dauernd beschäftigten Perionen ein Pissorr und Aberte in solcher Zahl vorhanden sein, daß ein Abortsitz für höchstens 25 Personen dient.
„Die Aborte und Pissoire müssen derart eingerichtet sein, daß von außen nicht hineingesehen werden kann. Erforderlichenfalls sind Blenden vor den
Thüren anzubringen.
Fur Tiefbauten kann die städtische Polizei=Verwaltung die Herstellung
solcher Aborte und Pissoire fordern.
Für die Aborte und Pissoire dürfen keine durchlässigen Gruben angelegt, sondern dieselben müssen entweder an die öffentliche Entwässerungs= anlage vorschriftsmäßig angeschlossen werden, oder es müssen wasserdichte, mit Tragevorrichtungen versehene, nicht eingegrabene Tonnen aufgestellt werden, die nach Bedarf rechtzeitig fortzuschaffen und durch leere, mittels Kalkanstrichs desinfizierte Tonnen zu ersetzen sind. Solche Tonnen sind durch Sitz= und Stoßbretter zu verdecken. Abort= und Pissoiranlagen sind dauernd und ausreichend zu desinfizieren.
§ 16.
Gemeinsame Vorschriften für Unterkunftsräume
(§ 14) und Bauaborte(§ 15).
Die Unterkunftsräume und die Aborte müssen genügend erhellt sein und sind stets in reinlichem Zustande zu halten.
Wo die örtlichen Verhältnisse des Bauplatzes die Erfüllung der Anforderungen der§§ 14 und 15 ganz oder teilweise ausschließen, können entsprechende Ausnahmen von der städtischen Polizei=Verwaltung bewilligt werden.
S 17.
Arbeiten in Neubauten zur Winterzeit.
Vom 15. November bis 15. März dürfen Stuckatur-, Putzer= und Töpferurbeiten in Neubauten nur dann ausgeführt werden, wenn die Räume, in denen gearbeitet wird. durch Thüren und Fenster verschlossen sind.
Die nur vorläufige Anbringung derartiger Verschlüsse ist für genügend
zu erachten.
„„<space>§<space> 1 8.<space>
Heizung von Räumen, in denen garbeitet wird,
mit offenem Koksfeuer.
In Räumen, in denen offene Koksfeuer ohne Ableitung der entstehenden Gase brennen, darf nicht gearbeitet werden. Solche Räume sind gegen andere, in denen gearbeitet wird, dicht abzuschließen. Sie dürfen nur vorübergehend von den die Kokskörben beaufsichtigenden Personen betreten
werden.
In bewohnten Gebäuden darf das Austrocknen von Räumen nur geschlossener Oefen, welche in die Kamine abgeleitet sind, erfolgen. (Vergl.§§ 28—30 der Bauordnung vom 1. 6. 1901.)
S 19.
Haftbarkeit.
Verantwortlich für Beobachtung der vorstehenden Vorschriften sind der jeweilige Bauleitende. Werkmeister oder der mit der Herstellung und Unterhaltung der Gerüste oder sonstigen Anlagen Betraute und, falls sie nicht auf ausdrückliche Anordnung gehandelt haben, die Arbeiter selbst.
S 20
Strafbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizeiverordnung werden, soweit nicht sonstige, weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender
bestraft.
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern oder zu beseitigen.
S 21.
Frühere Vorschriften.
. Diese Polizeivexordnung tritt an Stelle der Polizeiverordnung des Königlichen Polizei=Prasidenten zu Cöln vom 9. Juni 1891 über Baugerüste und Bauzäune, vom 2. Mai 1893 betreffend den Schutz der elektrischen und anderer Leitungen im städtischen Straßenkörper, vom 1. Oktober 1888 über #n und Abdecken von Balkenlagen, der Polizeiverordnung vom A4.# 00 der die Vermeidung von Stauberregung bei Abbrüchen, und
November 1901 betreffend Schutzoorrichtungen und Arbeiterfürsorge bei Bauausführungen.
Diese Polizeiverordnung tritt om 15. Januar 1903 in Kraft.
Cöln, den 1. Januar 1903.
Städtische
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Dr. Hesse.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Namstag. 10. Minuar 1903
Seite 5.
Aufruf
an die
11 42
u Zum Subiautuis-P
im Frühjahr 1903.
Am 20. Februar des Jahres 1903 wird— das hoffen wir
Verdine,
Für den Neubau des Waisenhausen(Mädchenhaus) an der Waisenhausgasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Schreinerarbeiten; b. Anstreicherarbeiten; c. Glaserarbeiten;
„ d. Linoleumbelag(ca. 680 gm).
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in der Waisenhausgasse auf.
entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9, bis
Freitag den 23. Jannar 1903, vormittags 11 Uhr
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 statt. Cöln. den 8. Januar 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I..: Frielingsdorf.
# Gam##evruar des gahres 1903 wird— das hoffen wir von Gottes gnadenreicher Fügung— unser
er#er sein Th. Regierungsjahr vollenden. Wir erblicken darin einen neuen sichtbaren Beweis des sin., bottes über Seiner Kirche, und unsere Herzen sind mit besonderer Dankbarkeit gegen. Ihn
weil Er im Rate seiner Vorsehung nicht nur beschloß, den gegenwärtigen Lenker des Schiffleins Petri
einem unvergeßlichen Vorgänger Pius IX., die Jahre Petri schauen zu lassen, sondern auch in diesen 2 Jahren Kirche und Völker durch die Hände Seines Stellvertreters mit überaus großen Wohlthaten zu beglücken.
„. ni und können wir diese Wohlthaten einzeln aufführen? Unsere hochwürdigsten Bischöfe habeni
begeisterten Hirtenschreiben diese Segnungen eingehend geschildert. Sie zeigen uns, wie Leo XIII. als oberster #erer un.##r der nirche, obgleich gefangen im Vatikan, durch seine herrlichen Rundschreiben und weisen Regie allen Landern der Alten und der Neuen Welt gleichsam gegenwärtig lebt und wirkt, aussät und auf e. und aufrichtet; wie er hier den gestörten Frieden mit den Regierungen, dort die unterbrochene kirch liche Hierarchie wieder herstellt, wie er jenseits des Oceans neue Missionsbezirke errichtet und im alten Europa stiture der Frommigkeit neu belebt; wie er der Ausbreitung kirchlicher Wissenschaft, der Hebung des christ
in
Steuer
# Se ctite ie Gschi, Kämpfer für Gottes hl. Sache und der Völker Glück und Wohlergehen. Sicher
wird der Griffel der Geschichte ihn einst als eine der großten Gestalten auf dem Stuhle Petri in ihre Tafeln eintragen.
Oftmals bereits hatten die treuen Kinder der Kirche und hatten auch wir deutsche Katholiken während der Regierungszeit Leos XIII. Gelegenheit. Gott dem Herrn für so große Gnaden zu danken und unserem hl. Vater das Gelöbnis unwandelbarer Treue und innigster Kindesliebe an den Stufen seines apostolischen Thrones nieder zulegen. Bei seinem 50jährigen Priesterjubiläum und seinem 50jährigen Bischofsjubiläum, insbesondere aber im hl. Gnadenjahre 1900 sind mit den Vertretern der übrigen Nationen Tausende von deutschen Katholiken über die Alpen zum ewigen Rom gepilgert.
Auch diesmal dürfen wir nicht zurückbleiben; ja diesmal soll unsere Kundgebung um so feierlicher und großartiger werden, als die Feinde der Kirche mehr denn je sich anstrengen, das innige Band der Liebe und des
der Stärkung und Ermutigung empfangen können. Von diesen Gedanken geleitet, hat die diesjährige 49. General Versammlung der Katholiken Deutschlands in Mannheim mit Begeisterung beschlossen, im Frühjahr 1903 einen Pilgerzug nach Rom zu veranstalten, um unserem h. Vater die Glückwünsche und die Huldigung der deutschen Katholiken zum Jubelfeste darzubringen. Fi enicvuns dir Wrnese
Das unterzeichnete Central=Komitee ist mit der Veranstaltung und Führung dieser Jubel=Wallfahrt beauf und hat unter freudigster Zustimmung und Aufmunterung seitens der hochwürdigsten deutschen Bischöfe die Vorbereitungen bereits begonnen.
Um aber diese Kundgebung des Glaubens und der Liebe recht bedeutungsvoll zu gestalten, wurde auf der Nannheimer Katholiken=Versammlung der besondere Wunsch und die Aufforderung ausgesprochen, daß alle katho lischen Vereine, gleichviel ob es rein religiöse, kirchliche oder wissenschaftliche, sociale, charitative,rgesellige sind, sich durch besondere Vertreter an dem tation des gesamten katholischen Deutschlands vor den h
Pilgerzuge beteiligen
Deutschlands vor den h. Ve
Aufruf an alle wahren unb warmen deutschen Katholiken,
politische oder ollen, so daß dieser als die Repräsenater treten kann. Darum richten wir nunmehr unseren und insbesondere an alle katholischen Vereine zu recht
zahlreicher Beteiligung an dieser Jubiläumswallfahrt.
Zeigen wir, daß in unserer Brust noch dieselbe begeisterte Liebe zur h. Kirche und seinem Stellvertreter gluhl, in den Tagen des schweren Kampfes um die kirchliche Freiheit! Beweisen wir, daß weder Verlockungen
noch Verfolgungen uns abwendig machen können von der Treue zum h. Stuhle, der für uns ist die Grundveste der Wahrheit und das unerschütterliche Felsensundament unserer h. Kirche.
allgeliebten Vater de Christenhes Leo Tillerseich regierenden Pontifer, zum Jubelgreis auf Petri Stuhl zum Mainz, 30. Dezember 1902.
Graf Droste zu Vischering, Erbdroste, Vorhelm i..; Präsident.
Prinz Franz von Arenberg, Berlin. fabrikbes. Franz Brandts jun.,=Gladbach. Hauptredacteur Dr. Cardauns, Köln a. Rh. Justizrat Dr. Carl Custodis, Köln a. Rh. Amtsgerichtsrat Carl Enaelen, Osnabrück. Amtsgerichtsdirektor Gießler, Mannheim.
Prof. Dr. Hitze, Münster i. W.
Prälat Dr. Hülskamp, Münster i. W.
Erbprinz zu Löwenstein, Kleinheubach.
Das Central=Komitee
für die General=Versammlungen der Katholiken Deutschlands:
Prälat Nacke, Propst, Paderborn.
Verleger Heinrich Otto, Crefeld.
Justizrat Dr. Felix Porsch, Breslau.
Graf Conrad von Preysing, Schloß Moos. Domdechant Prälat Dr. Schädler, Bamberg.
Justizrat Dr. Stephan, Beuthen.=Schl.
Justizrat Karl Trimborn, Köln a. Rh.
Erbgraf Waldburg=Wolfegg, Waldsee.
Kaufmann Karl Walter, Erfurt.
Monsignore Geistl. Rat Dr. Werthmann, Freiburg i. Br.; Führer des Pilgerzuges.
Diöcesanvertreter:
Bistum Augsburg: Dr. Göbl, Generalvikar zu Augsburg. Fürstbistum Breslau: Dr. Porsch, Justizrat zu Breslau.
Bistum Ermland: Dr. Ritzke, Domkapitular zu Frauenburg i. Ostpr Erzbistum Freiburg: Monsignore Dr. L. Werthmann, Geistl. Rat zu Freiburg i. Br.
Bistum Fulda: Gaßmann, Dompräbendat zu Fulda Erzbistum Köln: Dr. Carl Custodis, Justizrat zu Köln a. Rh.
Bistum Metz: Wagner, Generalvikar zu Metz.
Erzbistum München und Freising: Monsignore Seb. Kirchberger, Päpstl. Hausprälat, Domkapitular und Erzbischöfl. geistl. Rat zu München.
Bistum Münster: Dr. Hasenkamp, Domvikar zu Münster i. W.
es um Osna#rua und Nord. Missionen Deutschlands: Beckschäfer, Generalvikariatssekretär zu Osnabrück. Vistum Paderborn: Holtgreven, Domkapitular und Geistl. Rat zu Paderborn.
Bistum Rottenburg: Eisenbarth, Domkapitular zu Rottenburg.
Bistum Straßburg: Alfons Kieffer, Domkapitular zu Straßburg i. Els.; Peter Bachmann, Rentner zu Straßburg i.
Bistum Trier: Dr. Ditscheid, Domkapitular zu Trier.
Bemerkungen:
#, 1. Der Pilgerzug wird am 1. Mai von Freiburg i. Br. ausgehen und in 4 Tagen über Mailand, Florenz, Assisi ohne Nachtfahrt, mit angemessenen Ruhepausen zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten, nach Rom geführt. Der Aufenthalt in Rom dauert 8 Tage. Die Rückfahrt findet über Loreto, Padua, Venedig. Mailand ebenfalls
Die Kosten der gesamten Wallfahrt von Freiburg und wieder zurück bis Freiburg belaufen
1 Th n. 001. x 10— g„„„—
3. Klasse auf 175 Mk. lbei Unterkunft im Pilgerhospiz St. Martha 165 Mk.), für die 2. Klasse auf 245 für die 1. Klasse auf 315 Mk. Damit werden sämtliche Kosten der Eisonke
für die
„„ Mk., und
der Eisenbahnfahrten, des Uebernachtens und der der Trinkgelder und der gemeinsamen Wagenfahrten,
starker BeVerpflegung während der Reise und in Rom einschließlich sowie die Unkosten des Pilgerbureaus bestritten.
3. Die Anmeldungen haben entweder direkt oder durch die Diöcesanvertreter bei der Zentralstelle für die Jubilaums=Wallfahrt nach Rom Geistl. Rat Monsignore Dr. L. Werthmann in Freii. Nr. zu erfolgen. Bei der Anmeldung sind im voraus 30 Mk. einzuzahlen, während der übrige Betrag
vor Antritt der Reise auf Einfordern des Pilgerbureaus bezahlt werden muß.
4. Die Besuche der Sehenswürdigkeiten auf der Reise und in Rom finden per Wagen statt. Für gute Unterkunft und Verpflegung wird seitens der Leitung angelegentlichst Sorge getragen
5. Als Sammelpunkt des Pilgerzuges ist Freiburg i. Br. bestimmt; doch werden bei eventueller ste teiligung auch noch weitere Sammelpunkte benannt werden.
.. 6. Für die Teunehmer 1. und 2. Klasse ist die Beteiligung an der gemeinsamen Rückfahrt nicht unbedingt dieselben wird eine Verlängerung des Aufenthalts in Rom und Italien bis zu 45 Tagen, und auch die Rückkehr durch Tirol über Ala möglich sein. Hierüber wie über die Einzelheiten des Pilgerzuges werden vom Pilgerbureau noch ausführlichere Prospekte herausgegeben.08
7. Für die Pilger aus dem östlichen Deutschland erfolgen besondere Mitteilungen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Papier
9r09
Anzinstikut
.RANGES
Köln%.
G sreitestraße 147
Der angezeigte
Canz- und Anstands-Kursus
beginnt am Donnerstag den 15. Januar. Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden v. 11-1 u.-5 Uhr. Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wive. P. A. Janssen.
Telephon 6755.*
Geflügel.
P.
Fruthahnen
Sruthühner Junge Hahnen Junge Enten
Suppenhühner a.
7
30
11
11
19
Brüssel. Poulard.
Lasanen, Schnepfen, Birkhähne,
Birkhühner, Schneehühner, Haselhühner. 4 hwere Waldhafen v. M. 3, 80 m
Hasenrücken, Hasenteulen, gespickt.
stets vorrätig, empfiehlt in reicher Auswahl, alles nur feinste Qual.=
nur Weyerstraße 33.
Fernaprecher 3442.
Auf Wunschliefere alles pfannenfertig.
u südlicher Altstadt, in der Nähe des Hafens, st ein Haus nevst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine ind Kessel, preiswert zu verkaufen.
Erdgesch
Bescheid
Raderbergerst
208.
*
Wir suchen
für die diesjährige Legezeit.
Vertrieb von 3 bis#4
Millionen frischen Landeiern
und
zwecks regelmäßiger Lieferung in größeren und kleineren Posten
ide pass. Geschäftsverbindung
ieferung kann am 15. Februar d. J.
erfolgen.
Gräflich Standesherrlich von Landsberg'sche GeflügelAnstalt, G. m. b.
Gemen(Westf.)
Elogiusplatz 3 an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortiger
Emil Ulmer. Köln
J. Radile, Civilingenient
Köln a. Rh., v. Werthstr. 39.
Pläne, Kostenanschläge
Gutachten. Einrichtung u. Organisation gewerbi. Etablissements
General-Vertretung:“
Franz Mosler, Rubensstrassel.
Verlag u. Druck von.O. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen= u. ReklamenteikC. Okle, asl i

Rölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Samstag,
Wannheim in einer An= un
Was giebt's
tung in solgenden Hetzersen zur Angelgenheit der Proneud Alsehaunen, Leiezig, kersag, gohslosh us sotel egen
cscen eschsechheschesch. e
klu e Fre, von noch klügeren Leuten geschoben worden, während sie
esche elshesechsch h ie seliz s
4 bur do, o,„„(te z ihn vielfach hält. Aber auch ohne dies
Macht, der in krischen, Zeisen, vie wir se gegenwätig durchseben,
br voch Giue hiese Anklagen zu schweigen, ist nuthunich;
ersocht gls mau heute schon aus Geuf weiß, daß der Altbundesunsone)r, uis woy bente,„Auuug der Frau Kronprinzessn, ene
. Denlschrift uuter der Feder hat, die selbstverständich eshührich, ei, Heentlichteit finden wird. Zweiselos wird es ente
Journal erklärten:„. Die Vorkommnisse in Sachsen
bersweifelte Aehntichreit mit jenen Ereignissen. haben eine verzweise!!####6. Rürger des Landes ohne
Dder das io inserin Kanseaugesihete Shanspzie. 9e lschelshilszise Keschifr le chchese
lesten p. testautischen Volles, io wirh,., gahikremig ige
nicht mehr aufgechalten. Mon Iot,Ven. Voggrese, von jet au nicht
schelce, ie eschagenr.P haiste bled d. de Ber.
stehenden Reichstagswahlen der ganze.. Gag aber siegt
eales ee, cbeisce aes esecelce, eseh he
legung aler in Betracht kommenden Verhältzisse und Beseitigung
Und das alles, weil ein pflichtvergenenes Weib seinen nach
eschchschsc sescece
schche scescee
gelsüihrten, Ueberhaß
ewenden Priyt„5denscher Ton besser, den anderen minder gefalen. Hier nag rheiuscte Art, zur Gzsr hut, Vere, ie Preiag und MAuacsbura und auderwärts die katholische Journglistit in den
be gsicaten, eponleter Auds, segalek ber ur wala. Der
esch esc eaic s cschehschsheee
has liege Balg auds ai. Aidan, wen des Asenliche geaghel
Die katholischen Bläter, so heißt es weiter,
Dienste, wervolle, unentbehrliche, sille Dienste, Die man alaschense Khoheseschel be Hsheäcehse
einer beiongeren. v..., mutatis mutandis auch auf die
Iie Sseansesion in Kheichtage du aich inr
Ssauntsg, e ececetetschesc sle helte Klaice
Enlgung der Mehrheitsparteiern geärifige, igestelt. e 11/16.
es sche sese lcsc ece
easchie escecenrate se heseain ie chise
Seschescece c ce
schescheschce
de Kasche Seisen decge binen, Bei un de der hachke
Aip Besind= de Königs von Sachsen hält die BesseSalht sch Ab e he elscne echöse lchcehihel
nach der Riviera wird reisen können, wo auch die Königin
alsges asc an esishech calis, echce
des Bulian zu täünschen. Sie..,, umter das Ergebenheitsindirekten Zwang vielfach Zur Im.,uj:., des Bulkau veranlaßt telegramm seitens beter.., 1..dach ul“ 4rer Mannes= und
vorden snd. Ste balten v.,„I„Maiestät der Kaiser über ihre tandesehre für unvereinbar, daß Se. Buentr. Tie m. die Nussicht
38(48), von Wohngebäuden
An= und Erweiterungsbauten kamen 38(48), sbesondere 15 zur baupolzelichen ziu ganen 104 Gebäube Aende.
Selsce dl die ce clscdie asbeang an Keiet ie sie
Gebände zum Abbruch.....a im Veraleich zum vorigen
von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und gerel. len, in geuzen“9 oo im Lagz,(z7a1)Monuräumen überhaupt.
asc eseschc
Sesech aie locan er geahen e ch,
in der Altstadt. Der reine Zugang an Wohnunggg lente ,gg gi,
eishiscehcse scse eie Blesie l lice enbder des Vorsahes beriche, Zin großen Lel auf der
Ermittelungen vor:
die Wohnung wechselten,
chen shgee. ch, c. see
Zusammen 8878(8761, 7960. 7723) Wohnungen
Dagegen wurden frei bzw. Hziehhgt infolge. 2533) Wohnungen
Wohnungswechsels, s. oben, 7457(752., 651—, 6523) Wo#
Wegzugs von Familien 1112(101., 874, 80) der Bauthätigkeit 711(389, 40—.—
Zusammen 9280(So2u, 8334, S98) Zchmingen
Demnach Mehrangebot 402( 164, 372, 367) Wohnn.
auf wirtschaftliche Schädigung seitens der
Aaren, dap nnr=..
meisterlichen Willkür, welche us vierschatuch, S,ngt zu füihlen bekamen, sie verandie Arbeiter des Bulkan schon zu ost zu Iuhl. un#. kuem Dieser
zu bringen.: Die Versammlung, wor von ve.. Gewerthereine fülr
Randow=Greifenhagen unz, dem Ortsverband der vienigen urbeitern
sourde Zutrit genjährt, die sich durch ihre Fabriknarte als Arbeiter
des Vulkan ausweisen konnten.. Liten Mordes: Aus
Ve seldeschen Fealdenlegios l. Alteiel heaite son
aher desertierte und nunmehr seiner Militärpflicht genügt, und fäntliche Alten sind heute der Statzanwalischaft iu Konisz
De Konstikt mit
übermittelte dem Staatssekretär Hay eine weitere Castros wodurch dieser sich bereit erklart, sich vem
aste Shichric elischelen. Liste. geshe s5
noc zu erledigen, bevor die Ernennung eines Ausschusses in Erwägung gezogen werden kann. Es ist noch nicht bekannt, wi Castro di Forderung der Bezahlung bestimmter Summen, auf der die Verbündeten bestehen, aufnehmen wird.
* Die Bauthätigkeit in der Stadt Köln
während des 2. Viertels des Etatsjahres 1902.
(Aufgestellt vom Statistischen Amte.)
Banthaätigkeilt, sonest se iu. der Zahl der volendeteg, Bauten zuu
Vorsahres, wogegen in ven vtty“.., zlich abgenommen wurden.
Siugs mechr Bonaustuhrnnge., gage desz Baugewerbes almählich
Suuerhiy, bent Iu gestalt. Iin Wohnhausneubauten, besonderer bieder Huufiger uu vez; Berichtzeit in Ossendorf 3 Arbeiterwohnhänf mit 3 Wohnungen und in Lindenthal(Stadtwald) ein stäIu einzelnen seien von den Ergebnissen der Untersichung folgende
betrig 2asd oder 61h.sch auf 10dich Claosdar. da. Le ei,
Kelie aift bereih Llanten Gaucdzaick in Sr uad in Criazsanten
unbebauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in be Aitstadt 5. in der Neustadt 40, in den Vororten 70. Die stärkste Dunahme an neuen Wohngrundstücken wiesen mit 19 und 16 KölnRippes und die 20. Polizeisektion in der Neustadt aufz es felgten mit 15 Köln=Bickendorf, mit 9 Köln=Lindenthal usw.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 259 oder 6,68
Genoseanscher in Kölu=cundenthal, 1 Anstalskirche in“
LsSäge ie ie cesch Schslchlate S Käsch.
alshe Kalschese, Ven den Mboszgehiode, haur i hie
Altstadt. 43 auf die Neustadt, 84 auf die Vororte; von den übrige
mit 15 Köln=Bickendorf usw.
Locales.
als hasce as eeseee. chee e
' Selbstmord. Als gestern Vormittag gegen 12 Uhr ein Boot der Köln=Deuter Dampffähre sich inmitten des Stromes befand,
Sichatch eihsigscl. Ddereishnlchde eaic die. Lse schericher
4p Brand, Vorgestern Abend entstand in dem Hause Rothgerberhach ein Dachzimmerbrand, der von der Feuerwehr gelösch wurde. Der Verkehr der Straßenbahn(Rundbahn) war etwa eine
c. Straßensverrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten
se Klielcsiesce eai e haie ans as e echis hacih
uice die sce, der. ionl.d Sahsr alch, uscaunten beiset,
Ir Liamantene Hochzeit. Auf Wusch selen wir fest, daß das
der Kupfergass, sondern von den Kindern des Iubelpaares veranstalte
Masagnt.— Altes Kölner Stadttheater. Heite: 52. Bst. bei
aufgeb Ab. 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel
Seles:.es dit
nach Fritz Reuter. Jochen Päsel. Schwank in einem Alt nac Fritz Reuter. Moller Voß, Jochen Päsel: August Junkermann a. G.
abends 7 Uhr: m9
Alemge fabrikanten: Geor
Elernudeln-a Maccaroni fabrik E
L nen(Würtrbg.
reser: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 12. Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 76s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 1?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Samstag, 10. Januar 1903.
Seite 7.
in riesig grosser Auswahl
in jeder Preislage
für Damen:
Lackleder=Tanzschuhe 1 weiße Glacé=Spangenschuhe Chevreaux=Tanzschuhe 1 Lackleder=Spangenschuhe weiße Glacé=Tanzschuhe/ weiße Glacé=Schnürstiefel
für
Lackleder=Tanzschuhe
Lackleder=Schnürschuhe
Chevreaux=Tanzschuhe
Herren:
Chevreaux=Schnürschuhe Lackleder=Zugstiefel Schnürstiefel, Lackbesatz
S
es
Schuhwarenhaus e
Joh. Penni
Köln, 59— Heumarkt 59am Königsdenkmal.
Versteigerung eines Grundstückes von ca. 5 Morgen in Cöln=Niehl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 Jan. 1903.
#n der Seckante
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich
am 13. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln=Nippes, in der Restauration„Zur Neußerstraße 239,
das vorskizzierte, zu Cöln=Niehl auf der Seekante und an der Merkenicherstraße gelegene Grundstück mit Aufbauten, katastriert Flur 99 Nr. 1712/121, 2185/122, 1720 123 u. s. w. mit einer Gesamtgröße von 1 h 19 a 20 gm,
zunächst in Abteilungen und dann im Ganzen meistbietend versteigern.
Das Grundstück, welches auch Lehm enthält, eignet sich vermöge seiner hochflutfreien Lage am Rhein, mit 3 Straßenfronten, ganz besonders für größere industrielle Anlagen.
Bedingungen und Karte einzusehen bei“
Cöln, Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
der Besitzung zu Cöln=Raderthal,
Raderthalerstrasse Nr. 92.
Die Witwe und Kinder von Konrad Burrenkopf lassen durch
den Unterzeichneten
am Mittwoch den 14. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Jos. Stauff zu Cöln, Severinstraße 199,
ihre Besitzung in Raderthal, an der Raderthalerstraße Nr. 92, bestehend in Haus mit Garten, haltend zusammen an Fläche 14 Ar 37 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Die Besitzung, welche eine Fronte von ca. 60 Meter an der Raderthalerstraße hat, eignet sich besonders zur Fabrikanlage oder zu sonstigen
Bauzwecken.
Die Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Cöln, 30. Dezember 1902. Der Kgl. Notar:
* Justizrat v. Ley.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners Victor Iven in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2722/40, Engelbertstraße 30, Hofraum,.27 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 M. Nutzungswert, am 20. Januar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Tauben.
und
Hühner-Futter
empfiehlt billigst die Samenhandlung von
Franz Kallros Luxemburgerstrasse 9.
Panz Halker, Fernsprecher 6735.
Hrd. Junge sucht Stelle Samstags u. Sonntags z. Einseifen. Off. u. F G93.d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Salon=Teppich, 170,230, u. 4teilige * Wollmatratze, fast neu, zu verk. Besch. Ursulakloster 1. Wirtschaft.
amenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
∆ Der
[8) Roman v. L. Haidheim.
„Höre, Frau. Ich bedarf eines festen Anhaltes. Ein Einzelner widersteht dem Ansturm seiner Feinde nicht; aber hat er Genossen, eine Rückendeckung, so erwehrt er sich ihrer wohl. Mich... Heddin... greifen sie an wie eine gierige Meute, wenn man diese hetzt; den Schwiegervater Webers, den nahen Verwandten dieser ganzen Klique, den schonen sie nicht nur, sie stehen für ihn ein. Mit den Webers sind wir in dem ganzen Kreise, der mich scheel ansieht und für mich keinen Finger regt, eingebürgert.“
Das begriff sie. Er sah ihr an, sie unterwarf sich seinem Willen.
„Vor allem Ruhe, Helene, lächelnde Ruhe. Thu' nichts, was auch nur im geringsten den Schein erwecken kann, als wolltest du, z. B. mit dem Balle oder mit besonderer Freundlichkeit, für Weber ein Entgegenkommen zeigen.“
Die Frau vermochte trotz aller Anstreugungen nun doch nicht, ihre Bestürzung zu verbergen. Wie ernst er doch alles nahm. Daß ihres Mannes Lage keine gute war, hatte sie in jener Nacht erkannt, aber wie viel Unruhe und halbe Klarheit drängte sich ihr seitdem auf.
Sie wollte ja aber nichts sehen, nichts wissen; ihr war es ein Bedürfnis, das Dunkel festzuhalten, in dem sie bis jetzt so harmlos und vergnügt dahin gelebt hatte.
Olswitz begegnete zwei Tage später„ganz zufällig“ den beiden jungen Damen, begrüßte sie und schloß sich ihnen an.
Er war ein mildes, helles Wetter, so recht geeignet für einen längeren Spaziergang im Park, aber Elise hatte keine Zeit, mußte durchaus zur Tante Excellenz, ihr eine Bestellung zu machen, und ihre Weigerung rief in den Mienen Ullas wie des Forstaffessors eine sichtliche Niedergeschlagenheit hervor.
Sie, die stille Vertraute, der man von beiden Seiten kein Wort gesagt und die man doch teilnehmen fließ an allem Hangen und Bangen dieser Zeit, bedauerte die beiden Aermsten herzlich.
„Aber wirklich, so gern ich's auch wollte, ich darf nicht mit. Mama ist ohnehin ärgerlich, daß ich sie die letzten Tage vernachlässigt hätte. Mein Himmel. Was braucht ihr denn aber wie kleine Kinder bei jedem Schritt meine Aufsicht? Geht doch allein. Oder wißt ihr was? Ich treffe euch in einer halben Stunde auf der Schloßterrasse. Geht voran, ich laufe eilig zurück zu Mama, bringe ihr Excellenz' Antwort, und dann sag' ich, ich hätte mein Taschentuch verloren, stürze wieder fort, und das findet sie dann sehr natürlich und ist höchst zufrieden, wenn ich eine Stunde später es ihr zeigen kann.“
Olswitz' strahlende Freude besiegte jeden Einwand Ullas.
Ohne weiteres schritten sie der nahen Parkthüre zu.
„Welch reizendes, liebenswürdiges Mädchen ist Ihre Freundin, Fräulein Ulla!“ sagte er ganz begeistert.„Sie ist ja mit ihrem hellblonden Haar und den hellen, farblosen Augen gar nicht hübsch, aber wie bezaubert sie durch ihre Herzensgüte und ihre sonnige Heiterkeit.“
„Sie hat auch sters eine ganze Reihe aufrichtiger Bewunderer, Herr Assessor; Sie stehen mit ihrem Urteil nicht allein. Es ist für mich ein großes Glück, daß ich Elise habe.“
„Ja, man braucht eine Seele, der man vertrauen darf, was das Herz bewegt. Und Sie vor allem, Fräulein Ulla, denn ich glaube, Sie nehmen es ernst mit dem, was Ihr Inneres beschäftigt?“
Sie hörte seine warme Sympathie heraus aus der Stimme und den Worten, aber es drängte sie, noch mehr sichere Gewißheit zu erlangen.
„Sie lobten eben noch Elises Heiterkeit. Es ist wahr, ich ernst; das würde Ihnen wohl nicht gefallen?“
„Sie? O, wie könnte ich Sie mit Fräulein von Wolfenstein in eine Linie stellen? Das wissen Sie auch. Ihre Freundin ist frisch, fröhlich und liebenswert. Sie, Ulla, sind alles, was ein Mann sich unter seinem Ideal vorstellt. Neben Ihnen hat man das unbedingte Gefühl, verstanden zu werden, in jeder Richtung seines Wesens. Und mich dünkt, ein größeres Glück giebt es nicht als solche Gemeinsamkeit.“
Sie war bei seinen erregten Worten glühend rot geworden. Ihr Herz schlug heftig, vor ihren Ohren sang und brauste es, und wie eine Art Erleichterung schien es ihr, daß am Ende der Allee plötzlich der alte Registrator Hagedorn auftauchte, mit seiner blinden Schwester am Arm, die der brave Mann tagtäglich so spazieren führte.
Um aber etwas zusagen, fragte sie:„Doktor Sparrenberg steht Ihnen in dieser Weise nahe?“
„Ja und nein. Ja, denn ganz natürlich werden Sie es finden, daß unser Gedankenaustausch ein sehr intimer ist und in denselben Geleisen geht. Aber so eine Männerfreundschaft berührt doch das Allerheiligste im Herzen nicht... das versteht nur ein weibliches Wesen.“
„Ach Gott, da ist der Assessor von Weber," flüsterte Ulla erschrocken; derselbe tauchte aus einem nahen Seitengange auf.
Er begegnete ihnen, grüßte, und Ulla entging nicht, daß er sie forschend beobachtete, daß er Olswitz einen feindseligen Blick zuwark
Diesen amüsierte der Ausdruck in seines Rivalen Miene.
„Der gönnt mir mein Glück nicht!“ flüsterte er triumphierend, als der Finanzassessor vorbei war.
Ulla lachte.„Bilden Sie sich nur nicht ein, daß der an uns beide dachte, als er uns grüßte. In dessen Kopfe sitzt eine solche Unmenge von Rechenexempeln, daß er selbst im Schlafe nicht davor ruhen kann; er hat mir erzählt, daß seine Träume sich meistens um die unmöglichsten Rechenmethoden drehen.“
„Gott stehe einem bei! Wie müßten die Menschen wohl aussehen, wenn man sie umkrempeln könnte!“ lachte er, und nun malten sie sich aus, wie es wohl wäre, wenn jeder ein Fenster in der Brust hätte.
„Jedenfalls ließe ich Rouleaux davor machen!“ sagte Ulla einmal.
Seine Augen tauchten blitzschnell in die ihrigen.
„Warum?“ fragte er und hielt ihren Blick zwingend fest.
Die heiße Röte, die langsam in ihre Wangen stieg, verrier ihm genug, und jetzt senkte Ulla die langen, dunklen Wimperr über die fast schwarzen Augensterne.
„Wer läßt denn alle Welt in sein Haus sehen?" fragte sie verlegen gegen sein: Warum?
„Nicht alle Welt, aber— einen, Ulla?“
Er stockte.
(Fortsetzung folgt.)
Scott’s Emulsion für Lebenskraft.
Der menschliche Körper benötigt ebenso einer Betriebskraft für die tägliche Arbeit, wie eine Maschine, und je nachdem das System Lebenskraft und Stärke besitzt, wird es unfähig, oder in der Lage sein, drohender Krankheit zu widerstehen. Dieses Prinzip bezieht sich ebenso auf Kinder, wie auf Erwachsene. Bei Kindern ist es nun besonders notwendig, dem Blute stets die für das Wachstum geeigneten Nährstoffe zuzuführen.
Kein Mittel eignet sich besser, Kindern oder Erwachsenen Stärke und Lebenskraft oder Widerstandsfähigkeit zu verleihen, als Scott's Emulsion. Dieses Präparat vereinigt in sich alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes, sowie der Kalk= und Natron=Hypophosphite, und wird das Rezept seitens der medizinischen Profession als vorzüglich anerkannt. Scott's Emulsion ist so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Leberthran den Haupt=Bestandteil bildet. Der Geschmack des Oeles ist gänzlich verdeckt, und außerdem ist es sozusagen schon verdaut, so daß dem Magen alle Anstrengung erspart bleibt. Bei allen zehrenden Krankheiten oder Neigung zu Abmagerung, oder allgemeiner Schwäche liefert Scott's Emulsion Beistand wie ein treuer Freund.
Die echte Scolt's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die ernen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken in Deutschland; aber nur in Original= Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Originalpackung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Mulv. Traganth 7,0, seinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emnlsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je“ Tropfen.
Schuelles Backen— Ueberraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Schnelles Backen— weil Back=Monda das lange Stehen des Teiges beseitigt, wie auch die Unsicherheit anderer Treibmittel.
Ueberraschender Ertorn— weil Back=Monda'alles prächtig und locker aufgehen läßt, leichter verdaulich macht und den Geschmack bedeutend verfeinert.
Es ist überall mit erprobten Rezepten in Pak. a 40 und 20 Pfg. zu haben.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
sichert sogar Anfängern guten Erfolg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.
Schutzmarke.
HUEN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Samstag, 10. Januar 1903.
Grosse Carnevalsesellschaft, Hvln,
gegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Präsident: h. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 11. Januar, 4 Uhr nachmittags
Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich, vor,##. J. Hihr, ee et
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
als.
9500000000
) FLORA.
0 Täglich, 6
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig.•0
5000113300000
Alter Cognac,
mild u. fein, empf..Literflasche K..40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. 6.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20. Diese an.— 400—###.. Die blutigen Kämpfe um den
Moche: Der Burenkrieg. Spionskop 2c.
Kölner 1042 Funken-Artillerie
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag den 12. Januar, abends 8 Uhr:
argetgese
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; F. Guntermann, Komddien= straße; 0. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; D. Esser Severin straße 204; Pet. Küpper, Hohepforte; und 0. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen KürassierRegiment Graf Geßler Nr. 3 ausgeführt.
Samstag den 17. Januar
* findet unser
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 15. Januar 1903:
9. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung des Hrn. Franz Stahr, Konzertmeister aus Köln (Ninlinel, somie des Hrn. Ferdinand Wüsthoff. Musiklehrer aus Nachen, Harse: Hr. Allekotte aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
PProgramm:
1. Teil.
„Griedensfeler", Feü- uverture von C. Neinecke.
2. Liebeslied für große“ Orchester von F. Wüsthoff.
(U. ter Leitung des Komponisten.)
3. Solostücke für Violine:
a. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner=Wilhelmy
b. Variationen:„„
„Nel cor piü non mi sento“ für Violine allein von N. Paganini (Herr Konzertmeister Franz Stahr.)
4. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
6. Ballade für Orchester von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8.„Nordseebilder", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. Fe bruar statt. Die Direktion
S4063 FIOR K 11103 40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. See- und Süsswasser- Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)„„„„
Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Im Wiuter täglich Konzert, im Somner täglich zwei Konzerte
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen. Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Im November 1903
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Das Familien=Jahres=Abonnement kostet:
die Hauptkarte 20 M.
die erste Zusatzkarte„
jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelne Abonnements für 20 Samn 10
3
9
3
20
8
6
6
6
9
in sämtlichen Räumen des
statt.
Der Vorstand.
Närr. Casino.
Sonntag den 11. Januar 1903, abends 8 Uhr:
## 3. große Sitzung mit Namen
im„OVERSTOLZ“, Eigelstein Nr. 51
Fremde haben Zutritt.
Samstag den 17. Januar 1903:
I. großer zaskenball im„Overstolz
mit Ueberraschungen.
Eingang nur durchs Thor. Der Kleine Rat.
7
Hotel St. Paul.
Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
44
Ratholischer Gesellen=Verein.
Auf vielseitiges Verlangen
wird der Gesellenverein nochmals aufführen:
„Ein Held des Glaubens
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
und zwar Sonntag, II. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 103,
nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75 J, 2. Platz 50 s sind zu haben:
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19;
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug, Am Trutzenberg 53;
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34; Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
Joh. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstraße 42; Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16:
Gottfried Niedeggen, Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstraße 32;
Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6;
Löckener. Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben für ihre Person 25 3 Rabatt.
65
6
6
Sangverein„Dieu u. Hust Comnent
Sonntag den 11. Januar, nachm. 6 Uhr:
Vokal-, Instrumental- und humoristisches Konzert.
Abends 9 Uhr: HAAL
m Lokale Esser=Aussem, wozu ergebenst einladet* Der Vorstand.
empfiehlt bestens seine stets täglich wechselnde grosse Speisekarte:
garnirte ½ Portion von 50 Pfg. an Krüstchen warm„ 40„
S
Nach vorgefundenen alten Rezepten zubereitet:
Carnevals-Schnittchen à la Präsident von Wittgenstein
(aus dem Jahre 1825).
Kalbskeule, nach altkölnischer Art,
National-Gericht à la Overstolz.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Zu haben bei A. Schierer, Eigelstein 126. Fernspr. 1295“
Schuhwarenhaus
Breitestraße 10.,
neben Gesellenhaus.
Reparaturen prompt u. billigFranz Seemann, Schuhmachermeister.
Lagerraum für Eugrosge
nebst Familienwohnung von 4 5 Räumen
per 15. März gesucht. Offerten unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl
Die aneinander stoßenden Feldjagden der Gemeinden Efferen(etwa 760 Hektar) und Stotzheim(etwa 317 Hektar) sollen im ganzen, oder nach Distrikten, unter der Hand verpachtet werden. Ebenso ist die an die vorgenannten beiden Gemeindebezirke anschießende Feldjagd der Gemeinde Hermülheim in der Größe von etwa 210 Hektar zu verpachten.
Anerbietungen nimmt der Unterzeichnete, welcher auf Wunsch auch nähere Auskunft erteilt, entgegen.
Hermülheim, den 8. Januar 1903. Der Bürgermeister:
H. Rosell.