Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Steeneenen greia“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.).<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 6<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 130.
Fernspr.: Redaktion 253. Köln, Donnerstag, 14. Mai 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Geschäfts-Eröffnung
Puppenheim.
Hierdurch die ergebene Anzeige, dass ich Donnerstag den 14. d. Mts. nachmittags unter obiger Firma ein
5 Special-Puppen- und Spielwaren-Geschäft
feineren Genres in den dazu eigens umgebauten Räumen
Passage-7, Eingang Hohestrasse, eröffe.
Hochachtend
idemaschine
5
van Berkel’s D. R. P. 107 00f, 107519, 108235.
Prämüert mit vielen geldenen Medaillen.
——
TEPPICHE“
• GAROINEN•
DEKORATIONEN
MOBELSTOFFE
Reisedecken&ap Tischdecken*p; Bettdecken Kokos-Teppiche und-Läufer Treppenstangen* Fellvorlagen*m Linoleum
Fröhlich&amp Leven Nacht.
Obenmarspforten 27 J Köln&amp; Fernsprech-No, 59.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
um Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
4
Moderne Stofe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 60 an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Cognac,
hochsein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
Wichtig für alle Eltern, Lehrer, Erzieher:
„Die Gerechtigkeit gegenüber den Schülern höherer Lehranstalten“
von J. H. Schütz in Cöln. Eminent praktische Vorschläge zm Besserung. Preis 2 Mark.
Eben erschienen und zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direkt durch den Verlag des„Leohospiz“. Berlin 0 17. 4
Das neueste System der van Berkel's Aufschnittschneidemaschine
Eine Untergestell) zum Ausschneiden von Wurst, Schinken. Rauchfl., Zunge, Ansebrust, Braten unw., sowie Schweizer=, Holländer= und Edamer Käse in #er veliebigen Feinheit. 4
.. Dieselbe kann auf Tisch oder Buffet gestellt werden, wesentlich billiger die bisherigen Maschinen. Auch ist eine solche bei mir in meinem Auf mnitt= und Delikatessengeschäft im Betriebe jederzeit einzusehen, und lade ich die verehrl. Reflektanten zur gefl. Besichtigung ein.
Sehr zu empfehlen für Metzger, Restaurateure u. Delikateßgeschäfte.
lerkreter: J. Schmitz-Stahl, narzelenstz. 4.
Möbel- und Dekorations-Geschäft
von FILZ Esch,
empfiehlt sein großes Lager in
kompletten Zimmereinrichtungen in allen Preislagen, Salon=Garnituren, neueste Muster, billige Preise. Bessere Kücheneinrichtungen. Eigene Werkstelle.
neue 53 Friedrichstraße 55, direkt an der Meyerst.
0rachtvolle Ladenlampe, fast neu,1 für alte Feldtauben zahle pro Paar billig zu verkaufen. 1s K.10 und nehme jedes Quantum.
Nippes, Neußerstraße 219. Julius Mohr jun., Ulm a. D.
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. la. Fabrikat, in großer Auswahl billigst.
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25.27.„
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 4 Vonnerstag, 14. Mai 1903.
Offene Stellen.
Reisender
für die Malerbranche(Schablonen Pinsel 2c.) von erster Firma
gesucht.
Tüchtige
Verkäuferin
der Kurz=, Woll= u. Mannfakurwarenbranche, mit allerbesten Zeugnissen, durchaus uverlässig, sucht Stelle, am iebsten für Lager.
Gefl. Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Geeignete Dek=Maler werden beöfferten mit genauen Angaben. nissen sub K
Mosse, Köln.
Bess. kath. Mädchen,
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder in einem Geschäft. Off. u. Nr. 1106 an die Gesch. d. Bl.
Zeugnissen sub K B 2887 an Rudoif Moss
auf Oefen und Herde für Haushaltungsgesch. sofort ges
Offerten unter A 37 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Noch einige tüchtige
für Terracotta=Figuren für sof gesucht.
Ch. Schülter, Köln.
995
kath. Religion mit den nötigen Ele mentarkenntnissen für mein TapetenDekorationsgeschäft gesucht.„„
Joh. Jos. Israel, Martinstraße 39
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern. kath., in die Lehre gesucht.
Jos. Krakan, Luxemburgerstr. 28
Reisonde welche Private besuchen. Arisenoe, können Thürschild neben bei führen. Hoher Verdienst.
G. Hector. Hannover, Flüggestr. 19
Dachdeckerlehrling,
14—15 Jahre alt, sofort gesucht.
Schemmergasse 2.
Qunger Hausdiener, welcher sera9 vieren kann. sofort gesucht.
Annohaus, Annostraße 80.
4 tücht. Anstreichergehülfen
gesucht. Nipves. Neußerstraße 254.
Ein Konditorlehrling ges.
Christophstraße 3.
Schones Laudhaus„ Tuxemburgerstr. 80.
mit großer Obstwiese, im KreiselSI“.! g. V.#lers.### 2
Düren, billig zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. U N 2618 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 14, direkt an d. elektr. Straßenbahn, 3 große helle Zimmer, 1. Etage, an stille Familie zum Preise von 30 K. per Monat zu vermieten.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt od bei einzelnem Herrn oder Dame.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nähe Deutscher Ring,
Thürmchenswall 61. 2. Etage 4 Räume, Küche, Spind. Fliegenschrank. Souterrain nach vorne, 3 Räume, Küche und 1 oder 2 Mansarden, sofort. Bescheid Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Prop.
sucht Stelle in kath. Hause.
Zu erfr. Lochnerstraße 17, III.
Brauerei mit Wirtschaft
in Köln an strebs. Fachmann, welcher über 10—15000 Mark bar verfügt. günstig mit Ankaufsrecht zu verm. Off. u. Nr. 1122 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst 2 X 459, 4 X 70) p. Oem einschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut. Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl
2 Reparaturen—
an Uhren, Juwelen und Goldwaren gut. billig. mit fachmännischer Garantie Fritz Bleimann. Uhrmach u. Goldarb., Schilderg. 116, gegenüb. d. Krystallpalast. Stets Gelegenheitsk. i. s. Goldsachen
Damenhüte
werden von 40 Pfg. an schick aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet; binnen 2 Tagen retour. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
aller Systeme werden unter Garantie gut u. billig ausgeführt. Karte genügt. J. Rothenberg, Trutzenberg 24.
Straußfedern
und Boaks werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt.
Frau A. Straa, Höhle 26.
Anstreicher und Tapezierer für
dauernd gesucht. Baudristraße 8.
%emmebeeutz, Adofstraße 2.
Isäherin. in allen Aend. u. Ausbess v. Kleid. u. Wäsche erfahren, sucht noch einige bessere Kunden außer dem Hause. Johannisstraße 36, 1. Et
Für ein gemischtes Warengeschäft mit Konditorei per sofort ein perfektes
Ladenfräulein ges.
nach Engelskirchen(Rheinl.)
Off. u. B 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige und zuverlässige Verkäuferin, die gute Zeugnisse aufweisen kann, gesucht...„
Off. u. Nr. 1121 an die Gesa. d. Bl.
Haushälterin. Ein in jeder Hin8 sicht zuverlässiges u. gut empfohlenes Mädchen, tücht. Köchin, v. e. ält. Herrn gesucht. Angebote m. Ang. des Lohnes u. Nr. 1117 a. d. Gesch. d. Bl
# Haus= und KinderRLostume, Kleider w. gutsitzend angefertigt. Klapperhof 30. Part.
Kesetztes selbständiges Mädchen für
— Küche und Haushalt per sof. ges Frau Ant. J. Bremer, Köln Lindenthal, Dürenerstraße 195.
Junges, durchaus braves katholisches
Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 13.
4Sineunabhängige Person, kath.
“<space> f ü r<space> t a g s ü b e r<space> g e s u c h t.<space>
Thürmchenswall 5. Hochp.
Kraves, kath. Mädchen. w. Liebe zu
Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Händelstraße 22, p.
K
ath. Mädchen z. St. d. Fr.,.g. im Gesch
m. thätig s. m. ges. Apostelnstr. 42.
Hath. Dienstmädchen f. alle Hausarb.
De gleich ges. Deutz, Freiheitstr. 33.
∆
irdentl. Dienstmädchen für vormitt
gesucht. Drususgasse 13.
Kin brav. Dienstmädchen ges. für al
* Hausarbeit. Gereorhtraße 6.
Stellen-Gesuche.
cür meine bisherige gut empfohlene S Haushälterin, einf. Fräulein, kath. gute Fam., suche entsprechende Stelle als solche oder Mädchen allein in kleinem Haushalt per 15. Juni. Vor stellung bis 20. Mai.
Fr.=Off. u. T 120 a. die Annah###estelle von H. Mun. Mittelstraße 13.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
3. Et. 4 schöne Räume, straßenw., 40 M 1. Et. 3 schöne Räume, Anbau, 27.#
2 Zimmer und Küche
im Unterhause. Dagobertstraße 16, an stille Leute sofort zu vermieten.
1 oder 2 Zimmer,
schön möbl., an bess. Herrn zu verm. Apostelnstraße 12, 2. Et.
2 kl. lustige Aubanzimmer
an kinderl. Leute od. einz. Person per 1. Juni z. vermiet. Jahnstraße 27.
Per 1. Juni 1903 gesucht
helle Wohnung,
zwei Stuben. Kammer und Küche, abgeschloss., möglichst Gegend Worringerstraße. Off. sub P 377 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Posen.*
1 oder 2 junge Mädchen finden 4 gute Pension in besserem Haushalt. Gilbachstraße 30, 1. Et. links, am Stadtgarten.
(Einjähr.=Freiw. sucht Wohnung mit
S voller Pension per 1. Juni in besserem, kath. Hause, Nähe Waidmarkt.
Offerten mit Preis unter Nr. 1088 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer, Aubau 1. Etage,
an ruhige anständige Person zu verm 25 Mark. Eifelstraße 58.
In vom kinderl. Eigent. bew.
7 2 Fam.=Hause, vorne Nippes 1. Etage, 4 sch. Zimmer u. Mans. Waschk. 2c. an kl r. Fam. p. 1. Juli Bescheid Hartwichstraße 96E.
Gut möbl. Zimmer
(straßenw.) mit ganz. Pens. an bess., sol Herrn zu verm. Eigelstein 76. 3. Etage
Kalt. Ladenlokal mit Wohnung,
beste Lage der Hauptstraße, preiswert verm. Bescheid Hauptstraße 227.
Niunea Schöne luft. Wohn., hochp., Alppes. mit Gart., 6., 1. Etage 7 Räume, auch geteilt zu vermieten. Souterrain mit Keller u. gr. Lagerräumen zu vermieten. Niehlerstr. J8. Besch. Jos. Koenen, Florastr. 79.-4.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension an soliden Herrn zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Et
In ruhigem Privathause
Quirinstrasse 5:
Unterhaus, best. aus 4 Zimm., Küche u Mansarde z. verm. Besch. Benesisstr. 7
sucht—3 unmöbl. Zimmer in ruh Hause b. Eigent. Gereonspf. od. Nähe Angeb. u. Nr. 1096 an die Gesch. d. Bl
S
Unterricht.
Vorbereitung hülfe und gründlicher Klavierunterricht für Anfänger Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl
Salou u. Schlafzimmer,
elegant möbl., per 1. Juni zu verm Berlich 10. Parterre.
Filzengraben 18,
2. Etage, Wohnung, bestehend aus 4 großen Räumen, Mansarde, Keller u. Speicher zu vermieten. Bescheid
Filzengraben 16.
Luxemburgerstr. 31: 2. Etg. vier
D sch. Zim., Küche m. Spind, Leuchtu. Heizgas pp. zum 1. Juni od. 15. Mai zu verm. Bescheid im Unterhaus das
99 Zim. 2. Et. hofw. K. 12.50, 3 Zim 1. Et. K 20, a. kinderl. od. ruh. Fam sof. zu verm. Besch. Severinstraße 17
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm
Maybachstr. 146. III., Ecke Lübecker straße, nahe am Hansaring.
9 helle große Zimmer, Hinterhaus, an C ordentliche Leute zu vermieten.“
Eigelstein 45
Filzengraben 13:
Gr. Unterhaus mit 5 Wohnräumen,
Mansarde, Keller und Hofraum, auch
für Engrosgeschäft sehr geeignet, zu—
vermieten. Bescheid Filzengraben 16. Schön möbliertes Zimmer preiswert zu vermieten.
Schöne abgeschl. I. Etage,I Unter Sachsenhausen 22, 2. Et.
—<space> m i t<space> E r k e r.<space> H e i z= 1 2<space> Z i m m e r,<space> 1<space> K ü c h e,<space> s c h ö n e<space> W o h<space>
nung, in hell. Sout. zu vermieten
6 gr. helle Zimmer, mit Erker, Heiz=2 Zimmer, 1 Küche, schöne Wohu. Leuchtgas, gr. Küche, Badezimmer, 1# nung. in hell. Sout. zu vermieten. -2 Mans., an b. Fam., a. l. Erw., zu v. Moltlestraße 82. Besch. 78, I. Etage Hochstadenstr. 12, n. Herz Jesukirche
vtrfulastraße 32, in anst. Hause
4 hübsch mödl.
.<space> Z i m m e r<space> a u c h<space>
voruvergehend zu vermieten
Werkstelle,
ca. 70 Quadratmeter, trocken, feuer„göne Mansardenzimmer an stille sicher, für sauberen Artikel mit Woh&2 Leute zu vermieten. nung zu vermieten. Preis 62 Mark.„„
Siebenburgen 35.
Schöne abgeschlossene 2. Erage mit
* Balkon. 4 große Zimmer, Küche, Spind und Nebenräumlichkeiten in nächster Nähe der Flora zum 1. Juni zu vermieten. Preis 50 Mark pro Monat. Stammheimerstraße 51.
3U
Vor den Siebenburgen 73, 1. Et.
Werkstelle zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. Besch. i. Laden.
Miet-Gesuche.
inst. älterer Herr
Hlanist
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
2 süddeutsche Mädchen, erfahren in der bürgerlichen Küche, Nähen und allen Hausarbeiten, suchen Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Einealt.Linger=Rähmaschine
an Mechaniker zu verkaufen.
Kahlenhausen 40.
chott. Schäferhund
zu verkaufen.
Nippes, Kl. Hartwichstraße 21.
Gelegenheit. Konsol=Uhren, eleg O neu, werden wegen Aufgabe z1. 15—24 M. ausverkauft.
Bismarckstraße 67, Hochpart.
* fast neue Schaukasten. 2 m hoch. .40 m breit, billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 115.
Stud. phil., Nachülfennterr,
Off. u. Nr. 1104 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(Abersekundaner erteilt Silentium
ev. Nachhülfe an einen Sextaner. Fr.=Off. u. Nr. 1055 a. d. Gesch. d. Vl
Capitalien.
erhalten Beamte ohne jed Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 997 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Inkassa zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl. —5000., ev. mehr, an I. od. gute II. St. v. Selbstd. zu haben. Off. u. Nr. 1118 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
üchenbuffets, Anrichte, Tische. Garderobehalter, alles gedieg. Arbeit. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
Strohhüte für
H. Kuodt, Propsteigasse 38.
(valtisch, Leder=Sofa, Bilder, bill. zu verk. Ursulagartenstr. 28, 1. Et.
Ein Kinderwagen zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 73, 1. Etg.
.in 7 Monate alter Teckel, mannl., " zu verkaufen. Eigelstein 45.
1 alt. Herdchen zu verk. Bollwerk 7.
Kauf-Gesuche.
Ein gutes Zinshaus,
am liebsten in der Herz=Jesu=Pfarre, zu kaufen gesucht. Anzahlung bis 17·000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1993 an die Gesch. d. Bl.
Neue Einrichtung
für Wohn=, Schlafzimmer und Küchegesucht. Preislisten u. Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
akulatur, Kordel, Knochen. Lumpen,
Nl Eisen, Blei, Kupser, Zink. Messing wird angekauft Goldgasse 11.—
Schaukasten m. Spiegel f. Schuhw.,
D.20 m br. 20 m hoch. zu kaufen ges. Off. u. C 77 a. d. Annahmest. A. Kland
Näherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et. Anbau.
Zu vermieten.
Wohnung auf dem Lande.
In einem reizend gelegenen Dorfe ist in einem schön. Hause eine geraum.
Wohnung
von 5 Räumen nebst Keller für eine ährliche Miete von 250 Mark an eine tille Familie sofort zu vermieten Prachtvoller Garten am Hause, schöne Waldungen in der Nähe, katholische Kirche im Orte.„ Fr.=Offerten, unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hochparterre Garten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
Schweinemetzgerei=Filiale.
Gut gelegenes Lokal, auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermiet. Off. u. Nr. 103 Schildergasse 110.
3 große Zimmer, in herrschaftl. Hause an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Lütticherstraße 8.
Liticherstr. 63 u. 55
hochherrschaftliche Wohnungen,
à 10 Räume, mit allem Komfort ein gerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
(Einfahrt, Hofraum u. Stallung
O für Pferde, auch als Lager oder Werksätte zu benutzen, zu vermieten. Tsabellenstraße
Erftstraße 50.
3. Etage 5 Zimmer
und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Daselbst 3 Zimmer Anbau mit schöner Aussicht.
Köln=Deutz.
Große 1. Etage zu vermieten.
Arminiusstraße 21.
chrenfeld, Leostraße 32, schöne
E 1. u. 2. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten.
mit
mövliertes Mansardenzimmer
an einen ordentl. jungen Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
Interhaus, 4 Känme, mieten.
Nippes, Merheimerstraße 149.
Drei schöne Mansardenzimmer
an stille Leute sofort zu verm. Johannisstraße 36, 1. Et.
ee
Fhrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Vanstellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 59
Möblierte Zimmer sof: Fu ver
miet. Enggasse 14/16, Näh. Hauptpost.
Dinsn an 3. Er. u. Mans. in geschl.
* Ammer Hausem..Begu an ruh.
Leute zu vermieten. Martinsfeld 49.
Unterhaus,
1 schöne helle Wohnräume. Küche u. Waschküche, an anst. ruhige Fam. zu vermieten. Landsbergstraße 42.
Kost und
Woche 10 K. Venesisstraße 43.
Ein großes
fast neu, in der besten Lage von Vingst, welches seine Rentabilität nachweist. steht unter sehr günstigen Bedingungen gegen entsprechende Anzahlung zu verkaufen. Hierzu kommen umsonst zwei schöne Bauplätze.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Mansarden sarih
Karthäuserhof 9.
Aifulagartenstraße 24 19 Zimmer zu vermieten für einzelne schöne lust, abgeschl. 2. Etage an stille 2 Person. Apostelnstraße 42. Leute bill. zu vermieten. Beim Eigentümer daselbst einzusehen v. 10—5 Uhr.
(Dwei schöne helle Bureauräume bill.
1 zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Nippes. EEin modt. Ou,zpoztelustraße 42.
1. Etage 3 Zimmer nebst Mansarde in der Eisenachstraße 24 zu verm.
Bescheid Florastraße 53.
mmöbliertes Zimmer zu vermieten.
* Elster
#stergasse 20.
Abgeschl. 2. Etage. 5 Zimmer der Neuzeit, preiswert zu vermieten. Anschl. d. elektr. Bahn. Besch. Baudristraße 8.
2 Zimmer
Weißbüttengasse 23
Christophstraße 6
ist die 1. Etage, 5 Räume, Mansarde schöne Aussicht in Gärten, auch Garten am Hause, an stille Leute zu vermieten.
Möbliertes verm. Töwengasse 12.
Schönes Ladenlokal zu vermieten Fleischmengergasse 27A.
An Zimmer an eine st. Person gl. zu verm. Arndtstr. 2, 1. Etg.
's
11 Etaas zu vermieten.
I. Elahr St. Apernstraße 46.
Abgeschl. 3, Etage, gweite Elage v. 4 9 gl. zu verm. 4 Zimmer, Küche nebst Zubehör, zu! Arndtstraße 2. Besch. 1. Et.
vermieten. Genterstraße 4.
Bescheid Hochparterre.
Parterre=Wohnung,
4 Räume, zu vermieten. Kupfergasse 11, vis--vis d. fr. Platz d. Justizgebäudes.
M
öbliertes Zimmer 2. Etage zu ver
mieten. Friesenwall 58.
9 sch. Zim. m. kl. Mans. i. ruh. Hause
K zu verm. Burgunderstr. 22, 1. Et
N
ippes. 3X3., abg. 1. u. 3. Et. z. v
Nohlstr. 30 u. Uerdingerstr. 12, p
1# bahx Ganabaufe? 11 Mansardenzim. an anständ. Pers Graße Sannkaul ZA,11 zu vermieten. Peterstraße 27
m<space> B e t t e n<space> a n<space> 2<space> o r d t l.<space>
Handw. zu verm. Lyskirchen 1
am Kasino, 1. Et., 5 Räume, zu vermieten. Besch. Gr. Sandkaul 2B.
(Zedr. eis. Gartengitt., ca. 19 n
S lang, m. Thor zu kaufen gesucht Off u. Nr. 1113 an die Gesch. d. Vl.
1öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. höchsten Wert angek. Achterstr.4
Hobelbank, fl., zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1119 an die Geschst. d. Bl.
Ocdr. Möbel kauft zu hoh. Preis
G Heinrichstraße 49, 2. Et.
haus zu verkaufen
mit hübsch. Gärtchen unter günst. Bed. Nähe Nordfriedhof. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Nippes. Lohsestr. 28
Brockhaus'
Konversations=Lexikon,
letzte komplett vorliegende JubiläumsAusgabe. 17 Bände, wie neu. Anschaffungswert M. 170.—, zu erheblich ermäßigtem Preis sofort abzugeben. Fr.=Offerten unter C A 2738 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gebr. Landauer, 6= u. 12sitzige Breaks, gebr. Kastenwagen, mit überdecktem Bock, pass. als Bier=, Eis=, Bäcker= u. dergl. Geschäftswagen. überdeckt, bis 40 Ctr Tragkraft, billig zu verkaufen.
Severiuswall 23.
Bäcker.
Brothölzer billig abzugeben.
Dampfsägewerk Lang, Rippes.
Postkarte genügt.
Mahag.Kleiderschränke,
zwei= u. dreithürig, bessere solide Ar beit, unter Garantie zu verkauf. Auf der Aar 3, a. d. Friedr. Wilhelmstr.
Reichgeschn. Schreibsessel, altd.
= Truhbänke, Stollenschr., Stühle billig, dito Schlafz.=Einr., goldgeschn. 375 J4. Rich. Wagnerstr. 35
Kommunion=,
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Vermischtes.
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandsec, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionsprei .50—.00 K pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher Hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Schloßsicherung,
in jedem Schloß anzubringen.
Absolut diedessicher, D..=P. 8
liefert
P. Großzmann,
Streitzeuggasse 76.
Neue MatjesHeringe,
von täglich frischem Fange.
Nolden, Malzbüchel 9—
Fernsprech=Nr. 1471. Weidenbach 31.
Schnittmust. f. Reformkleidung
Weidenbach 31.
Schnittmuster alle Neuheiten
Weidenbach 31.
Apotheker Hendrichs, Neumarkt##

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 1 Donnerstag, 14. Mai 1903.
giebt's Neues?
Das Kaiserpaar wird zur Einweihung des neuen Hauptportals am Metzer Dome am Donnerstag den 14.., nachmittags kurz vor 5 Uhr in Metz eintreffen. Der Kaiser wird sich vom Bahnhofe nach dem Dom zu Pferde begeben, während die Kaiserin fährt. Außer dem Gefolge des Kaisers werden an der Feier teilnehmen Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp als Vertreter des Papstes, der kaiserliche Statthalter in Elsaß=Lothringen, Fürst Hohenlohe=Langenburg, der Erzbischof von Köln Dr. Fischer, der kommandierende General des 16. Armeecorps, Graf Haeseler, der Staatsminister Frhr. v. Hammerstein, der Staatssekretär für Elsaß=Lothringen, v. Köller, der Bischof von Metz mit dem Domkapitel u. a. Bei der Einweihungsfeier wird der Statthalter eine Urkunde verlesen und den Befehl geben, daß die Hülle falle. Hierauf übergiebt der Kaiser das Portal dem Bischof, welcher mit einer Ansprache danken wird. Die in zwei Ausfertigungen hergestellte Urkunde wird von dem Kaiserpaar und den zur Feier eingeladenen Würdenträgern unterschriftlich vollzogen. Der Bischof wird sich dann mit der Geistlichkeit unter das Portal begeben und die kirchlicherseits vorgesehene Feier vornehmen. Nun begiebt sich das Kaiserpaar in den Dom, worauf mit der Erteilung des Segens durch den Bischof die kirchliche Feier schließt. Daran schließt sich eine musikalische Feier, bei welcher das Lehrerseminar, die Alumnen des Priesterseminars und die gesamten Pfarrchöre sich beteiligen werden. Nach dem Festakt findet zu Ehren des Kaiserpaares im Bezirkspräsidium ein Festmahl statt.
Das„Rote Krenz". Auf Grund des§ 1 des Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitatszeichens vom 22. März 1902 hat der Bundesrat für die Erteilung der Erlaubnis, das Rote Krenz auf weißem Grunde sowie die Worte„Notes Kreuz“ zu geschäftlichen Zwecken sowie zur Bezeichnung von Vereinen oder Gesellschaften oder zur Kennzeichnung ihrer Thätigkeit zu gebrauchen, folgende Grundsätze aufgestellt: Die Erlaubnis ist denjenigen Vereinen oder Gesellschaften einschließlich der Ritterorden sowie der geistlichen Orden und Kongregationen zu exteilen, welche sich im Deutschen Reiche der Krankenpflege widmen und durch eine Bescheinigung des Kriegsministeriums nachweisen, daß sie für den Kriegsfall zur Unterstützung des militärischen Sanitätsdienstes zugelassen sind. Die Erteilung der Erlaubuis ist bei der Centralbehörde des Bundesstaates zu beantragen, in dessen Gebiete der Verein oder die Gesellschaft den Sitz oder in Ermangelung eines inländischen Sitzes eine Niederlassung hat. In der Erlaubnisurkunde ist zum Ausdruck zu bringen, daß auf Grund der Erlaubnis die Mitglieder des Vereins oder der Gesellschaft das Rote Kreuz zu ihren persönlichen Zwecken nicht gebrauchen dürfen. Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen, welche für die Erteilung der Erlaubnis maßgebend gewesen sind, nicht mehr zutreffen. Für das Verfahren werden Kosten und Stempel nicht erhoben.
Namhafte Summen für den Generalstreik in Holland soll, nach der Meldung socialdemokratischer Blätter, die deutsche Socialdemokratie gespendet haben. Welche Bewandtnis es mit diesen namhaften Summen hat, ergiebt sich aus der jetzt bekannt gewordenen Thatsache, daß trotz aller Anstrengungen der socialdemokratischen Führer in Deutschland für die holländischen Arbeiter insgesamt nur 10 129 M. zusammenkamen. Die deutschen Arbeiter selbst gaben so gut wie nichts, die genannten 10000 M. spendeten die gewerkschaftlichen Centralverbände; so gab der Verband der Buchdrucker 1000., der Verband der Hafenarbeiter 2000., der Verband der Zimmerer 1000., der Verband der Handelshülfsarbeiter 2000 M.
Einen unfreiwilligen Wahlscherz, den die bayerische Centrumspresse schmunzelnd bucht, legt die liberale Augsb. Abendztg. dem Vater des liberalbauernbündlerischen Kompromisses in Schwaben, Landtagsabgeordneten Dirr. in den Mund. Er soll in einer Versammlung, welche am 7. Mai in Kaufbeuren stattfand,„seine vortrefflichen Ausführungen“ mit den Worten geschlossen haben:„Bauern, euer Seelenheil steht nicht auf dem Spiel, wenn ihr gegen das Centrum wählt, aber euere politische Freiheit!" Es wäre ja sehr erfreulich, wenn Hr. Dirr wirklich gesagt hätte, die Bauern setzten ihre politische Freiheit aufs Spiel, wenn sie nicht Centrum wählen, aber wir müssen doch die Möglichkeit zugeben, daß der Bericht des liberalen Blattes ihn etwas anderes sagen läßt, als er gesagt hat.
Vom französischen Kulturkampf. Wie die Führer der französischen Katholiken über die Lage urteilen, geht aus einem Schreiben hervor, welches Graf Albert de Mun an den Kongreß der französischen Jugendvereine gerichtet hat:„Mau darf sich keiner Täuschung hingeben. Die Socialisten beherrschen die Mehrheit. Die Socialisten wissen, was sie wollen und werden es vollbringen. Die Kammer ist in ihren Händen ein Werkzeug der Revolution. Die Lage ist zu günstig, um sie nicht anzutreiben, mit den beiden letzten Stützen der socialen Ordnung, der Religion und dem Heer, aufzuräumen. Sie werden die Gelegenheit ausnutzen, sie haben die Gewalt und werden dieselbe gebrauchen. Das Heer, welches man nicht offen anzugreifen wagt, wird durch Vernichtung des militärischen Geistes zerrüttet. Die Religion wird offen bekämpft. Nach den Männergemeinschaften die der Frauen; die anerkannten Gemeinschaften nach den nicht anerkannten, die Weltgeistlichkeit nach den Mönchen, nach den Knaben= die Mädchenschulen. Combes beginnt einen unerbittlichen Kampf gegen die Kirche.“— In Angerswurden am II. d. die Oblaten und Kapuzinerverurteilt, weil siefortfahren, in ihrem Hause zu wohnen. Als sie heimkehrten, wurde die sie begleitende Menge von den tausend Socialisten, welche die Internationale sangen, mit Steinen angefallen. Gendarmen schritten ein. Vor dem Kapuzinerkloster entstand ein fürchterliches Handgemenge, wobei ein Priester zu Boden geworfen wurde und auch Frauen schwer mißhandelt wurden. Die eiligst herbeigerufenen Dragoner trieben die Menge auseinander. Die Blätter des Block laden natürlich den Katholiken alle Schuld auf, fordern um so heftiger die Vertreibung aller Ordensleute, der Urheber all dieser Ruhestörungen; den Ordensleuten geschehe recht, daß sie auf die Straße geworfen, des Landes vertrieben würden usw.
Aus London wird berichtet: Die Prinzessin Alice von Battenvera. die älteste Tochter des Prinzen Louis von Battenberg und einer Gemahlin, der Prinzessin Viktoria von Hessen, hat sich mit dem Nrinzen Andreas von Griechentung dem vierten Sohne des Königs der Hellenen, verlobt. Die Verlobung bereitet in England eine angenehme Ueberraschung, weil bei der nahen Verandtschaft zwischen dem englischen und griechischen Königshause Konigin Alexandra ist bekanntlich eine Schwester des griechischen
Herrschers, und Prinzessin Alice ist eine Urenkelin der verstorbenen Königin Viktoria) und auch aus alter Tradition die Sympathieen für Griechenland hier immer besonders groß gewesen sind. Selbstredend wird Prinzeß Alice von Battenberg trotz ihrer deutschen Eltern hier als englische Prinzessin betrachtet, zumal da ihr Vater, Prinz Louis, britischer Seekapitän, Vorstand des britischen Admiralstabes und Flügeladjutant des Königs ist. Die Bekanntschaft der beiden Verlobten rührt von der Krönung des Königs Eduard her; die Braut ist jetzt 18 und der Bräutigam 21 Jahre alt.
Ueber die antisemitischen Unruhen in Kischinew(Südrußland), über welche vor einigen Tagen berichtet worden ist, wird dem Bureau Reuter aus St. Petersburg geschrieben:„Kischinew ist seit den antisemitischen Unruhen, deren Schauplatz es war, fast verödet und bietet den Anblick einer Stadt, die im Sturm genommen wurde. Häuser, die Ruinen gleichen, Personen, deren Glieder mit Bandagen umwickelt sind, Krüppel aller Art und jeden Alters, Männer und Frauen, die durch die erlittenen Folterqualen und Gewaltthätigkeiten entstellt sind— das sind die Bilder, die man sieht. Die Zahl der Opfer ist beträchtlich größer als aufangs gemeldet wurde. Am 29. April waren auf dem jüdischen Kirchhofe bereits 44 Gefallene beerdigt worden. Im jüdischen Hospital, dessen Räume, Hausflur und Treppe buchstäblich mit Blut bedeckt sind, haben etwa 300 Verletzte Aufnahme gefunden. Außerdem werden Personen in unbekannter Zahl, die geringere Verletzungen erlitten haben, in ihren Wohnungen behandelt. Verschiedene Leichen sind in der brutalsten Weise verstümmelt worden. Was der orthodoxe Pöbel an Gewaltthat geleistet hat, das übertrifft die schlimmsten Schrecken des Krieges. Viele Personen sind überhaupt verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen. Plündernde Scharen zogen in der Umgegend der Stadt umher, ermordeten die Inden und zerstörten deren Weinberge. Der Pöbel schnitt einer Anzahl von Juden, die sich in die Eisenbahnstation geflüchtet hatten, um aus der Stadt zu entkommen, die Flucht ab, tötete einige von ihnen und ließ die anderen halbtot liegen. Die Gerichtspersonen, die Volizei und die Gendarmen waren kaum im stande, ihre Bewegung zu unterdrücken, als sie der schrecklichen Bilder ansichtig wurden.“[Was in Kischinew geschehen ist, fordert die Entrüstung und das Mitleid der ganzen Welt heraus.]
Der Aufstand in Marokko. Die Mannschaft des englischen Dampfers Midas, der am 12. Mai von Tetuan in Gibraltar eingetroffen ist, meldet, daß sie in der vergangenen Nacht heftiges Feuern vernommen habe. Sie habe Häuser und Hütten in Flammen stehen sehen. Die Stadt Tetuan werde belagert. Die Verbindung mit der Stadt sei unterbrochen. Nach den letzten Nachrichten aus Tetuan wird der Kampf noch immer fortgesetzt. Die Verbindung zu Wasser und zu Lande ist abgeschnitten. Nur wenige spanische und jüdische Familien sind in der Stadt zurückgeblieben. Der Dampfer Turki ist heute Nachmittag mit 120 Mann Truppen von hier nach Tetuan abgegangen. Die Lage ist sehr kritisch. Der Sultan ist dabei, ungefähr 3000 Mann Kavallerie= und Infanterieverstärkungen nach Tetuan abzusenden, die in zehn Tagen dort eintreffen dürften. Der britische Vicekonsul aus Tetuan ist in Tanger angekommen.
∆ Schlettstadt, 13.Mail903. Draßther.) Um 2 Uhr 25 Minuten traf der Kaiser bei prächtigem Wetter hier ein. Im Vorraum des Bahnhofes begrüßte der Bürgermeister mit dem Stadtrat den Monarchen. Junge Mädchen in elsässischer Volkstracht überreichten Blumenspenden. Mit lauten Jubelrufen der Menge begrüßt, begab sich der Kaiser mit dem Statthalter und dem Gefolge nach der Hohkönigsburg.
* Metz, 13.Mai1903.(Drahtber.) Der preußische Minister des Innern, Frhr. v. Hammerstein, ist hier eingetroffen.
Der Bezirkspräsident von Lothringen, Graf Zeppelin=Aschhausen, überreichte gestern dem Bischof Benzler den ihm vom Kaiser verliehenen Stern zum Kronenorden 2. Kl. Der Generalvikar Karst erhielt den Kronenorden 2. Kl.
* Rom, 13.Mai1903.(Drahtber.) Der Papst empfing
die dritte Gruppe des deutschen Pilgerzuges, die die Pilger der Diöcesen Münster, Osnabrück, Paderborn und Mainz und des Fürstbistums Breslau umfaßt, mit dem Vicepräsidenten des preußischen Landtages, Dr. Porsch, und dem Bischof von Bchrv.
Locales.
9. Mit einer Flut von Beschimpfungen fällt die Rheinisch Zeitung über Hru. Strauß her, welcher in der Bebel=Versammlung am vorigen Montag sich zu einigen Worten der Entgegnung veranlaßt gefühlt hat. Zunächst sei festgestellt, daß die Behauptung der Rheinischen Zeitung, Hr. Strauß habe den Abg. Bebel persönlich angegriffen und beleidigt, in keiner Weise den Thatsachen entspricht. Wir sind im übrigen der Meinung, daß Hr. Strauß, trotz des erklärlichen und berechtigten Wunsches, gegen die maßlosen Uebertreibungen und Unrichtigkeiten der Rede des Abg. Bebel zu protestieren, besser gethau hätte, sich nicht zum Reden bestimmen zu lassen. Daß eine Entgegnung in dieser Versammlung keinen Eindruck machen würde, war vorauszusehen, und daß Hrn. Bebel damit nur ein Gefallen geschah, ist nicht zu bezweifeln. Es war auch selbstverständlich, daß ein Dialektiker, wie Bebel, mit seiner Replik einen billigen Beifallserfolg erzielen würde. Man soll seinen Gegnern nicht unnötigerweise Gefälligkeiten erweisen. Die Rheinische Zeitung insinniert aber weiter, wie es schon Herr Bebel in der Versammlung gethan hatte, daß Herr Strauß in die Versammlung „kommandiert“ worden sei. Herr Strauß selbst hat das schon in der Versammlung für unwahr erklärt. Er ist in der Versammlung lediglich auf eigene Rechnung und Gefahr aufgetreten. Es wird uns sogar von zuständiger Seite mitgeteilt, daß man in einer Konferenz in der Bewegung stehender Arbeiter, bei der auch Herr Strauß zugegen war, die Frage einer Beteiligung an einer etwaigen Diskussion besprochen und allgemein aus den bereits oben angeführten Gründen sich entschieden dagegen erklärt hatte.
Stadtverordnetenversammlung. Die heutige Stadtverordnetensitzung wird sich außer den bereits mitgeteilten Punkten u. a. noch mit folgenden Gegenständen zu befassen haben: Errichtung von neuen Klassen bei den Volksschulen, Bewilligung eines Kredits für Wiederherstellungsarbeiten im Neuen Stadttheater und Einrichtung elektrisch betriebener Uhren.
0 Der letzte der drei gestrengen Herren hat sich gestern in liebenswürdiger Weise verabschiedet. Der Himmel hatte sich aufgeklärt, und bei hellem Sonnenschein zeigte das Thermometer nachmittags+ 15 Grad Celsius. Das Barometer war im Steigen begriffen.
10 Im Streite wurde am Dienstag Abend in einem Hause an der Sternengasse ein Mann von einem Ehepaar schwer mißhandelt. Der Verletzte mußte nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
X In Köln=Deutz scheuten gestern Morgen in der Nähe der Gasmotorenfabrik die Pferde eines zweispännigen Kürassierwagens. Eines der Tiere rannte dabei gegen einen Pfahl, sodaß ihm der Leib aufgerissen wurde. Es mußte sofort getötet werden.
= Kleinere Nachrichten. Bei der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln, findet vom 18. bis 23. Mai eine Versteigerung der Kunstsammlung des zu Lünehurg verstorbenen
Geh. Regierungsrates a. D. W. Möller statt. Die Sammlung
umfaßt laut Katalog Kunstgegenstände in Steinzeug, Fayencen und Porzellanen, Arbeiten in Elfenbein, Emaille, Edelmetall, Bronze, Zinn usw., Mitziaturen, Waffen, Arbeiten in Holz, kostbare Spitzen usw., insgesamt 1511 Nummern. Im Anschluß daran gelangen mehrere kleinere Sammlungen und Nachlässe, u. a. die Sammlung Dr. Voos, Schloß Schleveringhoven zur Versteigerung. Eine weitere Versteigerung von allerlei Kunstgegenständen, Möbeln, Ausstattungsgegenständen, findet vom 25. bis 27. Mai bei genannter Firma statt. Besichtigungstage 16. und 17. Mai.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 199. Ab.=Vst. Serie C. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einent Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Freitagz 200. Ab.=Vorst. Serie D. Gastspiel von Sophie David. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zar und Zimmermann. Oper in 3 Akten von Lortzing.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Borst. zu erm. Preisen. Rosenmontag, Offizierstragödie in 5 Aufz. von Hartleben. Anf. 8, Ende 10¾ Uhr. Freitag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg,
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kölner Mieterverein hatte auf Dienstag Abend eine öffentliche Versammlung einberufen, die Rechtsanwalt Urb. Stein leitete. Ein Arbeiter, Hr. Antweiler, refer#erte über die Miet= und Wohnungsverhältnisse der Kölner Arbeiter. Er schilderte eingehend die Lichtund Schattenseiten der vier verschiedenen Arten von Wohnungen, durch welche der Wohnungsbedarf der Arbei#er hier gedeckt wird, und zwar 1. Fabrikwohnungen, 2. städtische Abeiterwohnungen, 3. Arbeiterwohnungen der Baugenossenschaften und 4. freie Wohnungen. Ueber das Referat entspann sich eine sehr lebhafte Diskussion. Kaufmann Erkes meinte, keine der vier Arten sei geeignet, die Wohnungsfrage allein in Köln zu lösen. Am geeignetzsten seien die Genossenschaftswohnungen, soweit es sich um Mietwohnmigen handelt, am wenigsten wirksam dagegen die Wohnungen des gewerbsmäßigen Vermietertums. Die Genossenschaftswohnungen seien durthweg für besser gestellte Arbeiter, die Fabrik= und städtischen Wohnunigen bedingten Abhängigkeit und Bevormundung, woraus auch die geringe Nachfrage sich erkläre. Eine gründliche Lösung der Arbeiterwohnungsfrage sei zu erwarten, wenn die Gemeinde das gesamte Wohnungswesen selbst in die Hand nehme. Dieses sei aber vorerst ausgeschlossen infolge der bestehenden Macht= und Besitzverhältnisse. Als Uebergang seien alle Mittel zu unterstützen, welche eine Besserung der Wohnungsverhältnisse erstreben. Hr. Greuel wandte sich gegen das Untervermietungssystem. Hr. Wenz wünschte, daß Genossenschaften als Mieter von Häusern sich etablieren möchten. Hr. Sauer betonte, daß neben der Selbsthülfe die Staats= und Gemeindehülfe unerläßlich sei; leider tragen aber Stadt und Fiskus den Verhältnissen der Arbeiter nicht genügend Rechnung. Hr. Teuhoff legte besouderen Wert darauf, daß die Wertzuwachssteuer vom Verein nicht außer acht gelassen werde. Von Hru. Müller wurde angeregt, bei den Stadtratswahlen einen eigenen Klaudidaten als besonderen Vertreter der Mieterschaft aufzustellen. Der Vorsitzende erwiderte, daß dies niemals geschehen könne. Der Mieterverein als solcher dürse nicht selbständig vorgehen, denn das würde zu politischen Erörterungen führen und den Untergang des Vereins zur Folge haben, wie es s. Z. dem großen Haus= und Grundbesitzerverein ergangen sei. Da die verschiedensten politischen Parteien im Mieterverein vertreten#eien, so lasse sich eine eigene Kandidatur nicht durchdrücken; wohl könne man in anderer Weise Einfluß auf die Stadtratskandidaten ausüben. Schließlich gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: „Der aus mehr als 2000 Bürgern bestehende Köluer Mieterverein hat in seiner öffentlichen Versammlung am 12. Mai beschlossen, dem Hru. Oberbürgermeister und dem Stadtverordneten=Kolleginn folgende Resolution zu unterbreiten: Die dem städtischen Gemeinwesen obliegende Verpflichtung, für die gedeihliche Entwicklung der Stadt und die sociale Wohlfahrt der Bürgerschaft zu sorgen, erfordert gebieterisch die zielbewußte, umfassende und durchgreifende Behandlung der Wohnungsfrage in Köln; als erste und unerläßliche Voraussetzung hierzu ist die Errichtung eines städtischen Woynungsamts nach Stuttgarter Vorbild ins Auge zu fassen; das Wohnungsamt soll die fortgesetzte Wohnungsstatistik mit der allgemeinen Wohnungsinspektion und einen obligatorischen allgemeinen Wohnungsnachweis organisch verbinden.
∆ Katholischer Volksverein. Im katholischen Volksverein
Köln=Deutz wird am Sonntag den 17. Mai, abends 8 Uhr, Herr Antiquar Jos. Vacano einen Vortrag über die Abtei Deutz halten, zu welchem der Vortragende eine große Anzahl Urkunden, Bilder, alte Drucke und dergleichen auslegen wird.
0 Kölner Verein weiblicher Angestellter. Die Stadtverwaltung hat dem Verein auf sein Gesuch hin einen vor dem Lindenthore gelegenen Spielplatz für die Sonntagsvormittagsstunden während des Sommers zur Verfügung gestellt. Einen vielversprechenden Anfang nahmen die am 3. Mai erstmals dort stattgefundenen Spiele. Die zahlreich erschienenen Mitglieder erfreuten sich auf dem weit ausgedehnten Spielplatze an gemeinsamen, heiteren Spielen. Der Vereinsabend, der im Winter jede Woche stattfand, der allabendlichen Kurse wegen aber nur schwach besucht war, wird den Sommer über einmal und zwar jeden ersten Dienstag im Monat abgehalten. Diese Einrichtung scheint sich sehr zu bewähren, denn der erste Abend war stark besucht und der Verlauf desselben sehr befriedigend. Wie alljährlich, so finden auch im Laufe dieses Sommers metzrere Ausflüge nach hervorragend schönen Punkten der Umgebung statt.
00 Die Eröffnung des Klubhauses des Deutschen Kellnerbundes, Hotel Ganymed, an der Mörsergasse, fand am Dienstag Abend statt. Der Verband, dessen Sitz in Leipzig ist, hat seit 25 Jahren hier besondere Selbstverwaltung und nun seinen Mitgliedern in Köln auch ein eigenes Heim geschaffen. Der Vorsitzende des hiesigen Bezirksvereins, Herr Schmidt, warf einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung des Vereins und dankte am Schlusse allen, die ihn in seiner Thätigkeit unterstützt haben. Redner schloß mit einem Kaiserhoch, und die Festversammlung sang stehend die Nationalhymne. Herr Pürling, der Bureauchef des Vereins, begrüßte die anwesenden Ehrengäste, worauf Herr Stadtrat Brems, als Vertreter der Wirte=Junung, den Wert eines solchen Heims hervorhob. Er hoffe, daß durch die Einrichtung die angebahnte Besserstellung der Angestellten und ein gemeinsames Zusammengehen mit der Prinzipalität Kölns erzielt werde, deren Mithülfe und Unterstützung der Deutsche Kellnerbund sich versichert halten 478
R
Rutoritäten am besten durch Dr. Roos' Flatulin=Pillen
beseitigt, welche sich auch bei Blähungen. Säurebildung und Sodbrennen vorzüglich bewähren. Originalschachtel zu 1 M. in den Apotheken. Ev. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a.
Best.: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn., je 4, Fenchel=, Pfeifm.=, Kümmelöl je3 T#

—
—
So eben erschien
Wahl=Wegweiser
oder
Der kern der Wahlnuß.
Eine Wahlrede ohne Umschweife,
schriftlich gehalten von
Fritz Nienkemper,
Verfasser der„Unpokitischen Zeitläufe“.
Preis 25 Pfg.
100 Stück 20., 250 Stück 50 M
die
PeinnEe Te. Teo Staak 50., 500 Stück 90 M
Auf Veranlassung hervorragender Parteigenossen gibt der als einer der Veteranen der Centrumspartei auf schriftstellerischem Gebiete sehr geschätzte Verfasser in frischem, urwüchsigem Volkstone eine Anleitung zur deren Gipfelpunkt in den beiden Fragen liegt:
Worauf kommt es an beim Wählen? Welche Partei ist die richtige?
Das Büchlein ist ein überaus wirksames Hülfsmittel für die Wahlagitation breitung geeignet.
und so recht zur MassenverDie Wahlkomitees der Centrumspartei werden hierdurch auf die Schrift aufmerksam gemacht.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
1.
8*
ie
Läden:
38 Hohestrasse 38, 70 Hohenzollernring 70, 4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Figelstein 133, Carl Ruckas. Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., 1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg.
Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„<space>( K a l k e r s t r a s s e<space> 2— 4,<space> I I.<space> F r o h n c- K o s c h e l.<space>
Ecke Windmühlenstr.
Kalk, 1 Kalkerstrasse 98. Wwe. A. Jughardt.
Hauptstrasse 184. Christian Gärtner.
Nippes. Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse II.(Popert Schmitz. Ecke Merheimerstr.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 23. Heinrich Semmler. Lindenthal. Dürenerstrasse 173, Friedrich Heinzen.
Dentz. Freiheitstrasse 60. Rud.Tepe.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826
Handelskammer.
S Köln, 13.Mai1903.
Gestern faud eine Sitzung unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Rat G. Michels statt, in welcher u. a. folgendes verhandelt wurde.
Der Hr. Landgerichtspräsident hat mitgeteilt, dass am 1. Oktober d. J. das Amt von sieben Handelsrichtern erlösche und Neuwahlen vorzunehmen sind. Der Handelsausschuss wird sofort die Angelegenheit beraten, um 14 Herren vorzuschlagen.
Zu der Angelegenheit befr. Abschaffung der Gerichtsferien führte Hr. Prof. Dr. Wirminghaus aus, dass, nach der Erklärung des Justizministers, eine Verfügung ergangen ist, wonach für dringende Klagesachen, welche wegen der misslichen Lage der Kläger oder Beklagten ein beschleunigtes oder besonders beschleunigtes Verfahren wünschenswert erscheinen lassen, den massgebenden Gerichten cin solches zur Pflicht gemacht sei. Der Minister selbst sergrundsätzlich ein Gegner der Bestrebungen, welche auf Aufhebung der Gerichtsferien abzielen. Die Kölner Hlandelskammer habe von vornherein für diese Einrichtung sich ausgesprochen.
Die von der Kammer angeregte einheitliche Handhabung der Bestimmungen bezüglich der Vorausbezahlung der Fracht für U mbüllungen ist vom Minister der hiesigen Eisenbahndirektion zur Prüfung überwiesen worden. Letztere hat nun bei der Kammer angefragt, in welchen Direktionsbezirken, bzw. von welchen Stationen solche Umhüllungen zur Beförderung übernommen worden seien. Letzteres zu beantworten dürfte der Kammer wohl schwer werden.
Sie wird darauf hinweisen, dass auch in den Kammern von Augsburg. Bonn, Hamburg, München, Trier. Tilsit, Wetzlar und Wiesbaden gleiche Klagen erhoben worden sind.
Als Sachverständige wurden folgende Herren vom Vorsitzenden vereidigt: Heinrich Henningsen für Metalle. Peter Klein, Fritz Forberg und Joh. Gado für Bücherrevisionen.
Die Regierung beabsichtigt, die bisher bestehenden Bestimmungen über die Ausnahmen von dem Verbot der onntagsarbeit in gewerblichen Grossbetrienen in gewisser Beziehung zu ändern und hat die Kammer um ein Gutachten ersucht. Dabei handelt es sich um die im§ 1050 der Gewerbeordnung vorgesehenen Ausnahmebestimmnungen, welche vom Bundesrat näher festgestellt sind und meistens Saisongewerbe oder solche Gewerbe betreffen, deren Betrieb eine Unterbrechung nicht zulässt. Die Kammer hat bei den in Betracht kommenden Firmen ihres Bezirks eine Umfrage veranstaltet, um festzustellen, in welcher Weise von diesen Bestimmungen Gebrauch gemacht wurde, hzw. welche Abänderungen gewünscht werden. Hr. Dr. Nasse berichtete, dass zahlreiche Antworten der betreffenden Gewerbetreibenden eingegangen seien, welche durchweg erkennen lassen, dass von den Ausnahmebestimmungen auch Gebrauch gemacht wird, und deshalb dringend zu wünschen sei, dass diese Ausnahmen auch künftig beibehalten werden. Der grösste Teil der Firmen sei mit den Bestimmungen zufrieden. Einzelne Gewerbe haben Erweiterungen gewünscht, z. B. Bleiweiss- und Zinkweissfabriken, Mälzercien usw. Die Kammer wird die Ergebnisse dem Gewerberat vorlegen und weitere Wünsche, so auch von Braunkohlengruben, einsenden.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus teilte mit, dass, nach den angestellten Untersuchungen, bezüglich der Arbeitszeit der Gchülfen und Lehrliuge in Kontorendes Grossgewerbes und Grosshandeis im Westen ein wesentlich günstigeres Ergebnis sich herausgestellt hat, als im Osten und im Norden, wo eine weit längere Arbeitszeit besteht, als hier. Nun soll noch eine weitcre allgemeine Umfrage angestellt werden, bei welcher auch die kleineren Grosshandlungen besonders berücksichtigt werden sollen. Das Ergebnis wird zusammengestellt und dann eine Beratung mit Vertretern der kaufmännischen Vereine anberaumt werden.
Vereins=Nachrichten.
* In der Gesellschaft für Erdkunde sprach in der jüngsten Sitzung Dr. Paul Verbeek aus Euskirchen über den Puy de Dome. Nachdem er zuerst über die Entstehung und Gestaltung des granitischen französischen Centralplateaus, sodann über die jüngeren vulkanischen Erscheinungen auf demselben unter häufigen Ausblicken auf die Verwandtschaft mit der Eifel gesprochen hatte, schilderte er seine Reiseerlebnisse bei der Besteigung des Puy de Dome. Von ClermontFerrand war er über das beruhmte Bad Royat durch das vielgepriesene Thal Fontanat auf die Hochfläche gelangt, die einen armlichen, den höchsten Eifelgegenden vergleichbaren Charakter trägt. Hier erhebt sich der steile, nur bis zur Hälfte bewaldete, oben kahle, die ganze Gegend hochüberragende Gipfel besonders schön in seiner domförmigen Gestalt, der er seinen Namen verdankt. Der Aufstieg war trotz der jähen Hänge verhältnismäßig leicht. Oben erheben sich die Trümmer des einst dem Keltengotte Vasso, der später zu einem Merkurins Dumias romanisiert wurde, geweihten gallischen National= heiligtums, wo eine von Xenodor gefertigte Statue des Gottes stand, die nach Plinins dem Aelteren den Koloß von Rhodos noch an Größe übertraf. Das geschwärzte Mauerwerk wird überragt von einem Paskal zu Ehren gegründeten Observatorium, das mit der Universität in Clermont telephonisch und telegraphisch verbunden ist. Die Aussicht von der Terrasse ist überwältigend. Im Süden dehnt sich die weite Hochebene aus, von blitzenden Seenspiegeln unterbrochen; dahinter erhebt sich dräuend der Mont'Or, überragt von der spitzen Pyramide des Puy de Sancy, während schon in blauer Ferne das mächtige Massiv des Kantal sichtbar wird. Im Südwesten scheinen die Cevennen von Velay, dem Schweizer Jura gleich manerartig emporzusteigen; das Fernrohr löst sie in eine Unzahl von Vulkanbergen auf; sie gleichen einer großen Fabrikstadt, wo sich Esse an Esse reiht. Im Westen dehnt sich die reizende Ebene der Limagne aus mit volkreichen Städten, wohlhabenden Dörfern, wogenden Weizenfeldern; mit Hainen breitästiger Edelkastanien und Nußbäumen, mit kleinen rebenumkleideten Kegelbergen, die, von Burgrninen gekrönt, den Beschauer in die romantische Zeit zurückversetzen, wo fahrende Ritter vor den Feustern ihrer Schönen Serenaden sangen. Das ist das Land, von dem Sidonins Apollinarius, Bischof von Clermont, sagt, daß die Fremden hier die Erinnerung an ihre Heimat verlören und es nicht mehr verlassen könnten, wenn sie es einmal gesehen; von dem Gregor von Tours erzählt, daß König Childebert sich sein ganzes Leben gesehnt habe, die Gegend zu schauen, die man ihm als ein Meisterwerk der Natur und ein Wunderwerk der Welt gepriesen habe. Nach Norden und Osten verliert sich der Blick in weiten, durch niederige Hügelreihen gegliederten Ebenen, während die nächste Umgebung ihn durch das Gewirr von Puys mit kreisrunden, schlackenumstarrten, zum Teil von Lavaströmen, die sich meilenweit in das Land ergossen haben, an einer Seite zersprengten Kratern gefesselt hält.
Bekanntmachung.
treten in den Bezeichnungen und den Bezirken der gegenwärtigen Zahlstellen nachstehende Aenderungen ein: W,
Die Zahlstelle Cöln=Mitte, Cäcilienstraße 1A,
erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln I. die Zahlstelle Cöln=Nord, Hamburgerstraße 2, erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln die Zahlstelle Cöln Süd. Pantaleonstraße 27.
Bezeichnung Zahlstelle Cöln III,
erhält die Bezeichnung
die neue Zahlstelle Mathiasstraße 25,
erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln IV,
Zahlstelle Eöft I die 3. 7, 8. K. 15, 11. und 13. Polizeisekion.
s III„ 12., die bisherige 16., die 24. und 26. Polizeisektion
IV.,., 14. und die bisherige 15. Polizeisektion.
Mit den Zahlstellen sind wie bisher Zweigstellen der städtischen Sparu eroi Len 8. Mai 1903. Der Oberbürgermeister:
I. Niumtaux,
Kinderwagen, Kindermöbel
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. 6. m.
Köln, Machabüierstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit
2 0"
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Ziehung 25.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem unter dem Pretectorate Sr. Mejestät des Kaisers u Königs Wilhelm II. stehenden Verein f. d. Herstellg. u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 Mk.
8840 Geldgewinne in Hegruge n
□
.0
5##
*
5 50—
G FES
——
Ae.
A
R.
Ae.
A
Gewinn
∆ HauptGewinn
HauptGewinn
HauptI Gewinn
HauptGewinn
6 HauptGewinn
4 k 2500- 10000
1011000= 10000
20 K 500•10000
109 3 ren. 10000
200 K 50•10000
10001 20= 20000
7500 R10•75000
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5 Und Hamburs
6.
e
Telegr.-Adr.
9 Gr. Johannisst
Glücksmüller.
Carl Baum
Perleupfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
Erfolgreiches Zu=Hause=Backen.
Keine Hausfrau würde auf diesen Stolz des Eigengebackenen verzichten, wüßte sie, wie leicht und schnell sich mit Back=Monda die köstlichsten Kuchen, Mürbes usw. backen lassen. Back=Monda ist eines der zuverlässigsten Treibmittel, ersetzt Hefe vollständig und bedarf der Teig nicht des üblich langen Aufgehens. BackMonda macht jedes Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert selbst Aufängerinnen gute Erfolge beim Backen.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
überall mit erprobten Rezepten in Pak. à 40 und 20 Pfg. zu haben.
Rheinhöhe am 13. Mai abends 7 Uhr:.87 in+.04.
Metall-SchaufensterGestelle füralle Brauchen.
Specialltät:
Kompletteladen- u. Schaulenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u. Laden
gebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Weinhandlung L. Brandenburg
Sternengasse 69.
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel.

.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
14. Mai 1903.
Geflügel!
Vorigjähr. Pouletsp. Pf.K1.— „ HahnenCapanne„„.80 Suppenhühner„„.85 Enten„„.—
Brüssel. Ponlarden„„.85
diesjährige Gäuse, 5 Monate alt,
per Pfund K.—. Hoteliers und Restaurateure erhalten Vorzugspreise. Sämtliches Geflügel ist in meiner hiesig.
gemästet.
Johaun Kletisch,
Unt. Hutmacher 29. Tel. 977.
öbel-Ausverkauf
Geschäfts.
Alles bessere gediegene Möbel. Nußb gl. Schlafzimmer=Einricht., kompl. hl. engl. Bett., massiv Eichen=Paneel a. Diwan v. 40#. an. Tische. Spiegel. ertikows von 30 M. an. Kleiderschrank, ichen=Einrichtung. Anrichte, Lein indkommode, Stühle, Möbelstoffe sisch, Kameltasch. z jed. annehmb.Geb
ippes, Merheimer Str. 81.
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise
Kommunionhüte Auswaßi
von den billigsten bis zu den feinsten
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Vorzüglichster Medizinal-Liqneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garanticen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist,
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, der infolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, und sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von Dr. Goergens ist frei von Aloc, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, weiche als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kau, Köln, Sionsthal, und Peter Steea, Moltkestraße 62.
* An die 60
3 Blockeis-Fabrik Köln
s von Gotfr. Linde. HIS!
• Ich abonniere für die Monate:
„ 6 Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*:
„ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander" ca. 12½„„„„„ 12.—“] folgende Tage, 0
zu Köln a. Rh., den 2
„
•<space> N a m e:<space> 6<space>
S 6 E
Wohnung 5
„ 0
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s
Gewünschtes aber unterstreichen. 0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arheffgeller Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Rebeitgeder Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „<space>„= N o r d.<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l.<space> U r f u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte." Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
e
# Hand-Taschen,
Reise-Koffer,
Billigste Bezugsquelle
für Reisearlikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34,
Ecke der olengasse.
Klösse
und jede Art von Mehlspeise, auch in Fett gebackene, werden durch das echte Dr. Oetkers Backpulver &à 10 Pfg. sehr locker, knusperig und leicht verdaulich. Ein Versuch und jede Hausfrau wird es gern verwenden.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonalliche Kündigung.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Tocales.
* Werist wahlberechtigt bei der Reichstagswahl am 16.Juni?
Nicht wahlberechtigt sind zunächst die Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine; sie sind an der Ausübung aktiven Wahlrechtes so lange behindert, als sie sich bei der Fahne befinden, d. h. aktiv Dienst thun; für diese Zeit ruht ihre Berechtigung zum Wählen. Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen, Personen, über deren Vermögen der Konkurs eröffnet ist, für die Dauer des Konkurses, solche, die Armenunterstützung genießen oder in der Zeit vom 16. Juni 1902 bis 16. Juni 1903 immer oder zeitweise genossen haben, und selbstverständlich diejenigen, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer dieser Aberkennung. Jeder andere Deutsche aber, der am 16. Juni 1903 das fünfund zwanzigste Lebensjahr bereits vollendet hat oder auch erst vollendet, ist wahlberechtigt. Es ist dabei gleichgültig, ob er den Staatsbürgereid geleistet hat oder nicht; es ist nur erforderlich, daß er 25 Jahre alt und deutscher Staatsbürger ist. Von dieser Wahlberechtigung darf aber nur der Gebrauch machen, dessen Zu= und Vorname, Alter, Gewerbe und Wohnort in die Wählerliste eingetragen ist. Es muß deshalb für jeden Wahlberechtigten jetzt erste Pflicht sein, diese Listen, die spätestens vier Wochen vor der Wahl zur Einsicht aufliegen, genau dahin zu prüfen, ob sein Name ordnungsgemäß eingetragen ist, damit es ihm erspart bleibt, am Wahltage zurückgewiesen zu werden. Ist sein Name nicht eingetragen, so muß er innerhalb der ersten acht Tage nach Beginn der Auflegung Einspruch bei der betreffenden Behörde erheben. Versäumt er es, innerhalt dieser acht Tage vorstellig zu werden, dann ist er nicht mehr in der Lage, eine Aenderung der Liste zu beantragen; er ist gehindert, das erste Ehrenrecht eines deutschen Bürgers, das geheime, direkte, allgemeine Wahlrecht auszuüben. Darum unterlasse es niemand, die Wählerliste zu kontrollieren.
* Zum Streik in der Armaturenfabrik Laubach in Ehrenfeld. Gegenüber den Ausführungen des Hru. Laubach in Nr. 126 schreibt uns das Streikkomitee: Wenn die Antwort von Hru. Laubach in Nr. 126 auf die Gewerkschaftsversammlung vom 5. d. M. den Thatsachen entspräche, so könnte allerdings von einem Ausstande nicht mehr die Rede sein. Da aber 23 seiner anerkannt besten Arbeiter von den 32 incl. der Magazinarbeiter usw. bei ihm beschäftigten im Ausstande sind, so kann auch eine Zuschickung der Papiere denselben nicht aus der Welt schaffen. Der Ausstand dreht sich nicht um den Verdienst, sondern um das Kolonnensystem. Hr. Laubach ist ohne dieses bis vor zwei Jahren gut ausgekommen. Das System bringt es mit sich, daß der einzelne Arbeiter nicht nach seinen Fähigkeiten und seinem Fleiß entlohnt werden kann, weshalb die Former schon vor längerer Zeit Einspruch dagegen erhoben und auch von Hru. Laubach Abänderung versprochen wurde. Bei dem ersten Ausstande ließ derselbe durch seinen Meister Hru. Kahle innerhalb drei Wochen die Zufriedenstellung der Former versprechen. Die Arbeiter nahmen auf dieses Versprechen hin die Arbeit wieder am, sahen aber nach Ablauf der Frist, daß Hr. Laubach durchaus nicht gewillt war, in Güte mit seinen Arbeitern auseinander zu kommen. Derselbe hatte vielmehr Tarife ausgearbeitet, wobei in einzelnen Sachen, bei angestrengter Arbeit, höchstens 2 bis 3 M. hätten verdient werden können. Daraufhin waren die Former und Gießereiarbeiter gezwungen, in den Ausstand zu treten, und die Dreher und Schlosser erklärten sich mit Ausnahme von fünf mit denselben solidarisch. Sie sind auch jetzt noch entschlossen, den Kampf mit allen gesetzlichen Mitteln durchzuführen, da Hr. Laubach bei einigem Entgegenkommen Friede mit seinen Arbeitern haben könnte, die nichts weniger erstreben, als denselben konkurrenzunfähig zu machen. Es wird ihm fast unmöglich sein, wirklich brauchbare Arbeiter zu erhalten, wie er auch im Verlauf des Ausstandes sieht. Warum unterhandelt er nun nicht mit uns? Weil er mit Beihülfe anderer Fabrikanten glaubt, die Organisationen vernichten zu können.
+ Ueber die bevorstehende Sommer=Konzertsaison erhalten wir folgende Mitteilungen. In diesem Sommer werden 6 Konzerte im Gürzenich(gegen 10 früher) und 42 im Volksgarten(gegen 60 im Vorjahre) stattfinden. Die Ursache für die Reduzierung ist natürlich die Verlängerung der Theatersaison. Die Konzerte im Gürzenich werden nicht Volks=Symphonie=, sondern Sommer= Symphoniekonzerte heißen, sie werden sämtlich von Hrn. Musikdirektor Steinbach geleitet und Komponistenabende darstellen. Den hervorragendsten Meistern der klassischen, romantischen und modernen Zeit sollen sie gewidmet sein, und Vokal= und Instrumentalsolisten sollen wie bisher an denselben mitwirken. Die philharmonischen Konzerte im Volksgarten stehen unter der Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters Kolkmeyer. Bemerkenswert ist noch, daß Steinbach am 11. Juni(Fronleichnamstag) und am 29. Juni (Peter und Paul) im Gürzenich Konzerte fürs Volk bei einem Eintrittspreis von 50. Pfg. geben wird, und daß das erste dieser beiden Konzerte aus einer vollständigen Aufführung der Matthäuspassion bestehen wird genau in derselben Einrichtung, mit Extra=Choralchor, wie im letzten Gürzenichkonzert.
Mordversuch. Gestern Morgen hat in der Merkenicherstraße
in Niehl ein Arbeiter aus Leverkusen auf seine Braut vier Revolverschüsse abgegeben. Zwei Schüsse trafen das Mädchen, und zwar einer in die Wange und einer in den Nacken. Das Mädchen wurde schwer verletzt mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital in Köln gebracht. Der Thäter ist entlaufen, der Revolver wurde am Rhein gefunden.
ee Die Säulenpumpe auf dem Altermarkt, welche uubenutzbar war und seit Jahren ein höchst überflüssiges Verkehrshindernis bildete, ist seit gestern von dem Erdboden verschwunden.
Raus damit! Rein damit!
Heraus mit der alten Waschmethode aus der Waschküche,
Herein mit Luhns Wasch=Extrakt in jeden umsichtig geführten praktischen Haushalt! — Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinigt schnell. schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute bereits die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhns ist eine Garantie für den Käufer! s“
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt der Firma Robert Hallmayer, Stuttgart, über Pflanzendünger bei.

„„
ben berfender
5200.500) 50 231 67 1500) 375 92 462 560 82 88
53072 334 M 814146#67 823 P
betreffenden Nummern in Kamment beigefügt.(Etzur Gewähr.)
13. Mai 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
122(500] 87 426 598 702 12 61 850 1202 377 422 657 823
2240 49 307 5S 73 843 69 951 3040 162 67 99 221 82 336 515
835 4062 238 429 21 547 702 875 5163 93 896 454 71 638(3000 93 862(3000) 9071 160 388 536 692 772 7182289 426 864 90(500 91 8291 93 301 439 609 86 735 905 9112 284 317 24 63 430 59
10033 387 504 756 65 858 920 56 11028 48 88 148 283 371 403 674(500) 763 12188 381 586 679 777 816 935 13032 230
71 90 340 84 408 35 84 763 864 952 14031 138 43 55 78 202
72 697 732 79 888 993 30 15141 343(3000) 448 678 734 16019
175 246 96 483 699 869 17340 42 561 719(1000) 870 908 94
18053 123 330 491 784 956 19018 176(1000) 520 709 60 831 965
20043 77 92 231 489 589 801(1000) 906 21129 51 65 442
659 787 879 22172 88 236 421 69 95 554(500) 613 721 27 881 23193 259 345 466 823 24157 77 552 64 612 875(500) 97 967 500) 75 25027 102 6(1000) 64 329 51 416 25 67 652 728 1500) 49 862 940 70 26015 357 402 27 709 885 975 27148 219 35
500) 474 92 572(3000) 615 28024 88 136 370(1000],516 98
15001 707 1500] 35 83 800 902 39 29049 128 92 345 90 946 88 30146 68 424 607 36 713 19 991 81049 172 77 79 208 11
1000 475 528 693 779 808 951 82015 20 F32 99 232 44 445
3000] 613 784 822 970 33054 232 383 469 637 86 731 862 916
500) 34029 154 440 511 36 1500) 89 819 906 51 85022 138 40
62 90 221 384 533 54 59 91 609 95 754 901 47 86024 50 13000
146 92 328 60 1500) 817 905 12 87005 152 345 62(500) 603
769 74 814 57 38312 465 719 53 813 26 44 948 30076 168 224
4016 7500) 26 534 46 78 653 826 91 13000) 910 66 41063
141 306 20 474 520 612 898 42053[3000 343 497 588 675 839
931 43 43019 103 50(500) 90 217 59 560 63 77 611 13 39 90
500 835 42 43 440(55 9 242 75 321(500) 433 556 644(1000
841 57 932 99 45226 466 721 42 44 948 46352 950 47033
132 205 60 482 515 53 63 81 614 26 704 48274 82 97 414 586
5001 616 69 744 87 882 49026 44 47 120 79 213 370 474 88 509
50155 39- 465 559 13000) 6322722 51002 217 558 685 705 94
910 13000] 14 520%s fr
816 63 962 58 70 889 230 355 473
2 zu: 45 40 58 95 425 545 84 781 831 940 61
60057 128 33 420 500 841 958 61038 129 78(1000) 95 240 60 444(3000) 89 1500) 552 629 99 738 973 62035 336 40 419 87 702 63037 98(500) 122 293 325 37 44 414 522 73 604 19 760 70
891 61163 64 290 365 645 55 77 93 65002 57(500) 178 258390 450 85 571 859 85 918 53 72 66019 27 70 93 132 245 49 41 556 734 890 921 67203 37 43 388 571 687 741 801 964 96 68026 73 (3000) 206 359 88(500) 465 86 626 791 874 69025 91 175 85 253
24 63 93 570 83 845 995 71048
133 218 55 475 551.63,601, 81 94 1500), 72036 67 114 258 500)
839 441 699 809 73098 126 282 432 40 552(500) 646 87 715 21
22 5500] 74309 519 52 606 47 67 703 77 850 75163 70 202 14 477 711 859 70 76102 447(500) 61(3000) 537 73 647 1500) 841 76 963 77010 185 92 230 478 503 38 82[500) 95 608 16 810 78100 21 256 58(5000) 551 668 730 71 72 879 70038 154 74
80319 25 389 412 70 610 867 87 927 11000), 81196 238 68
888 430 37 97 881 99 82088 101 247 57 362 656 713 864 67 1500 916 88079 245 447 529 51 72(500) 838 903 84036 179 485 581 714 34 994 85189 218 467 524 621 81 872 903 81 86025 107
13 204 90 300 3 423 735 805 945 87810 33 937, 88164 208
1500 23 58 564 767 869 952 1500) 55 83 89150 328 437 554 684
98 973
00063 71 134 350 523 48 677 82 775 910 91022 238 72 670
768(500) 972 92101 45 301 S 48 493 503 632 71 748 93261
840 488 511 689 859 974 91151 318 410 822 46 95011 52 163
267 77 318 413 535 661 78 772 83(1000) 876 900 85 96010 94
397 776 812 901 67 70 97038 103 13 257 81 358 87 411 519 22
3000) 656 61 98235 402 70 659 66 73 755 86 905 78 110001 99259
100375 85 869. 101079 372 486 585 94 964 102041 92 153
103004 u 31 6(1000 43“ /50) 541 48.627 716 104085 132
95 201 304 61 608 66 785 844 98 968 105042 56 230 471 524 61 683 821 27 926 93. 106042 283 387 584 783 964 107167 212
360 67 780 108137 43 205 72 323 57 487 518 691 843 100091 256 71 328 86 92 99 453 553 700(500] 872 970„
110106 18 236 498 558 652 97 770 808 68 954 111042 124
60 13000) 290 844 1500) 499 857 932 112285 90(1000) 334 87
477 113247 338 511 44 631 732 65 900 114173 400 115246
392 914 13000] 116107 342 488 634 751 998 117399 551
862 99 118038 39(1000) 40 69 118 216 353 599 706 823,58 80
(500) 93 910 66 119035 86 225 303 64 403 519 26 698 51 1500
120184 420(500) 573 92(1000) 637 842 121038 252 1500
81 407 63 98 516 83 685 814 903 122125 238 512 60 625 66
719 80 123048 69 401 34 576 602 7 809 920 86 124017 170
321 84 409 551 94 657 78 858 911 125044 287 371 503 36 680
784 871 909 32(3000) 126054 237 461 665 970 127124 1500)
50 68 246 50 94 678 712 870 128045 51 101 72 218 92 319 428
538 672 95 753 120157 448 95 582 898 921
130092 93 157 531 652 751 181064 197(500) 210 506 21 28 91 612 952 1322120 80 451 55 542 668 742 919 133083 100 19
11000) 51 74 89 318 437 74 506 68 784 822 24 994 99 134229
417 517 18(3000) 60 632 15001 87 821 22 903 20 26(5000) 135216 400 41 777 98 846 962 136265 91 575 99 637 727 889
137000 204(3000) 30 48 450 552 748 69 138064 167 205 319
583 715 45 817 1500] 80 139016(3000) 24 138 226 335 45 59
766 989 98
72 859 990 149037 287 380 411 1500) 703 49
150236 480 502 45 681 904 151110 385 507 614 922 30 152353 77 92 573 822 1500) 25 153092 111 394 692 954 79 1090] 154110 502 54 744 821 84 41(500) 995 155241 330
60 480 625 92 747 833 71 991 95 156011 379 564 72 718 157097 138 74 291[500) 422 29 576 719 33 57 92. 158049 195 271 449 573 611(500) 15 985 159557 718 62 817 58(1000)
160010(1000) 43(500) 74 119 204 516 31 632 732(15000 161112 52 260 522 30 46 646 724 38 873 162019 105 282 350
429 39 500 11 163086 151 445 47701 25 70 829 11000) 164067 140 414 679 721 880 99 105129 289 353 89 401 501 23 880 964 166028 615 44 726 64 954 107185 92 233 350 459 551 770 910 48 77, 168085 192 246 70 334(1000) 79 822(3000] 31
917 160044 114 334 455 526 684 754 835 52
170098 301 91 425 50 698 942 1500) 74 86 95 171010 258
305 72 403 21 791 855 958 172183 213 338 39 96 485 508(3000 17 806(500) 910 173033 233 45 301 542 759[500) 65 72 97
824 1500] 921 174175 90 246 175030 45 355 90 557 59 176039 1500234 410(500) 18 29(3000) 39 685 870 959 177004 64 85
154 316 28 91 517 634 801 178124 226 355 573 864 179400 618
on 202 906
180299 329 456 86(1000) 574(500) 97 741 84 802 986 181020 75(500) 132 70 225 399 553 74 78 755 63 891 949 182651 60 707(500) 98 890 906 16 183140 272 346 502 642
60(1000) 791(500 972 184027 101 468 591 600 707 20(3000
48(3000] 56 185071 248 314 457(500) 507 59 60 78 606(500
23 41 63 85 829 977, 186237 77 319 31 545 673 728 68(500
813 989 187414 43 720 49 854 964 81 188003 38 85 371 449 509 32 626 728 827 903 189089 126 38 77 209 26 78 319 48 401
190086 93 112 58 598 702 191154 86 303 438 60 671 780
93 878 988 99 192077 223 61 585 647 193192 223[500)=342 469 96 709 816 18 57 79 l1000) 922 194000 78 90 230 56(3000] 544(500) 51 96 615 48 938 195035 87 302 8 68 79 438 74 741
49 862 72 190036 47 120 44 295 341 405 44 522 679 824 26
197150 366(3000) 408 54 506 9 61 96 621 988 198011 116
3000) 57 256 61 375 444 553 73 190023 30 79 11000) 269 80 352 82 437 505 19 741 83 834 933 71
200071 82 121 202 349 481 513 676 201051 110 225(1000
84 714(500) 826 20·2620 394 446 50 203009 84 146 325 458
615 817 25 63 72 908 21 204123 79 319 55 71 479 528 720 826
39 97 910 205229 66 532 47 626 76 706 12 871 82 900 63
206149 304 25(500) 408 52 916 61 207200 302 3 80 510 55 500) 59 790(3000 97. 208002 19 34 58 349 59 89 1500) 773 98
900 84 200085 87 1500) 111 340 459 746 892 968
210046 50 62(500) 239 76 99 504 644 731 904 211031 78
153 64 224 59 324 11000) 414 618(500) 881 921 64 85 94 212032 102 318 20 483 536 637 717 63 806 84 966 89 213009 61
1500] 404 699 787 969 98 214013 34 98 130 244 52 93 328
83 798 873 977 215045 52 58 143 45 236 303 56 619 844
216002 105 45 209 324 494 99(1000) 661 919 217384 525
607 21 83 97 761 887 13000 949 218026 106 41 99 313 438 555 # nio JInn 87 110001 96 953 219131 65 304 Ab 73 405 21 82
65 642(1000) 57(1000) 96 953 870 86 952 1500), 99
219131 65 304 35 73 405 31 82 221023 188
237(500) 321 78 1500] 421 589 771 222002 74 70 105 59 723 874 990 223006 161 442 224024 121 222 419 39 586 718 45 1500
93 850 97 918 85
Gerichtguns! In der Vormittagsziehung vom 12. Mai lies 174213
Wom 24. Aprl bis 16. Mai 18468.) Nur die, Scohnue Uher#5 Nr. 5e
deu betressenden Nummern in Klammern beigefägt.(Ohus Sowaht.)
13. Mai 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
126 62 98 414 549 672 724 890 1001 111 232 95 459 584 601 716 843 2163 473 759 892 961 3120 247[3000] 83 389 94 441 617 725 35 4086 432 622 57 84 906731 5113 599(1000 631 40
73 840 982 83 6119 33 415 545 770 80 7011 252 3/6,% 688 718 85(500) 96 815 925 8194 95 378 84 96 430 63 9022 225(1000) 27 532(3000) 42 98 729 85(500) 822
10181 223 353 542 71 654 94 830 966 75 11411 599 612 41 12181 227 48 493 615 77 626 845[500) 979 13260 79 383 433 80(500) 975 14022 95 99,142 77=1500 334 59 84 94 455 622 47 90 765 801 945 79 15119·28 383 525 41 772 840 16038 155
457 621 28 31 58 720 17078 131 218 28 31 76 84 85 540 982
1500) 18136 62 369 476 845[590) 19319 74 543 651 915
20121 41 204 78 92 399 462 501 712 15 26 56 833 39 910 51 1000) 99 21024 149 93 219 301(500) 441 621 30 950 22004
17 166 68 294 462 589 90 606 52 81 830 23369 24990 73
75175 244 361 821 985 25935 154 226 68 336,574 710 23 943
26003 307 1500) 460 568 623(1000 46(3000 49, 808, 983 161 323(1000 614 94 759 816 81 87 114# 6 60 85 867 70
58 910 33 29038 67 68 96 124 365 414 15 86 508 60 85 801 10
30067 33“ 466 565 660 830 81 994 31|19 23 52 240 373 1500) 79 87424 519 645 761 817 956 32035 15000) 59 105 43 251 546 61 744 889 33039 130 280 368 495 599%2,99
34030 79 183 280 340(500) 457 622 50 736 819 29 35000 68
148 252 348 57 425 36 607(3000) 794 880 36044 101 261 359 654 735 875 902 38 37096 123 97 388 473 577 82 740 38169
354 478 558 642(1000) 61 835 960 30062 606 74 740 71
40045 123(500) 66 331 501 14 665 704(1000) 43 842 45 56 41011 86 296 344 794 8364 433 558 14.0,,
46006 24 113 43 229 67 93 37 4423 300)%, 406 66 6 6% 66 934 47062 48041 54 80 11000) 97 220 302 44 406 30 568 909 49230 72 325 48 50 726 42(3000) 821 64 921 1500)
1 ch e ie echsehl cö se eiie lie lich Bilch 815 90 5 5 205 b5 bi. 4d. 4r0b 8f. 30. 5 8 6 8 5% 8 5 58010 26 15
212(1000) 39 303 73 676 837 964 59156 805 929
00014 81 13000) 101 339 452 81 761 880(3000) 61148 68 244 51 374 408 642 89 918(500) 89 3000), 62272 330 46 511 697 809
17 50 72 3000 81 94 63003 61 1/,6 11000l zg 8 768 808 911 93 64051 89 98 110 33 335 92(3000] 435 13000l 686 788 808 911 93 15001 65089 225 391 567 969 66254 839(500] 65 76 438 511
884 67010 295 335 49 53 633 701 1500) 826 953 68212 88 555
58 634 1500) 721 924 69115(500) 78 294 559 717 825 1500
70047 50 489 558 69 676 820 84 59 926 71006 164 79 803
54 436 527 65 669 800 86 72006 465 568 746 964 73012 69 88 123 88 239(3000 400 26 58 577% 5 985
500 572 638 728 75042 404 91 98 619 25 61.72,9, gag J gl
41E K8 2412 70 415 615 78 723 37 38. 77521 672 727 806 36 903
51 78016 37 98 134 49 529 48 609 739 872 909 79022 37 132
85049(100ös eP, 84-, Söabf. 264 489 581 er7 776 95 800 5 74
940 1500) 58 70 81105 87 506 709 91 855 908 82009 48 98
412 30 960 83181 264 528 629(500) 65 955 84082 124 70 457
514 879 914 35 85054 281(500) 331 434 47 520 41 51 699 724 38 86065 176 317 65 87049 120 735 41 68 69 991 88064 80 154
349 556 60(1000) 743 801 54 89035 179 281 378 791 902 1500) 90039 84 108 276 409 858 91159 210(3000] 401 59 526 78
614 709 56 86 870 967 92081 93 103 271 631 73 98 723 952 96
104 242 882 475 538 72 665 84 687 99025 26 /5001 506
657 900 97185 304 22 400 618 870 76 78 963 98070 90 125 50 1000) 220(1000) 68 351 59(3000] 456 583(1000) 87 785 879 99 99359 69 91 437(500) 526 64 655 775 86 98 914
100014 107 11000) 41 229 67 71 344 536 81 625 845 926 41 94 101139 273 335 457 92 516 37 78 610(500) 102091 184 416 33 15001 911 103040 169 219 78 335 402 78 500 625(3000
851 913 56 104025 67 130 74 87 390 425 637 730 39(3000) 60 967 105026 107(500) 19 26 98 222 319 55 429 509 32 67 800
R0M0 97 106093 242 78 355 548 69 608 987 107177 330 871
84 98 108054 21633 336 722 867 91 964 109027/500) 184 1000]331 110017 20 44 253 308(500) 84 531 714 849 111039 109 296
819 39 501 681 750 883 942 77 95 112019 85 175 402
113049 81 438 508 788 908 114122 237 783 942 55 67 99
10 835 18 85 b. iich seshg, ee.
495 550 717(1000) 864 957 118199 519 732 882 905 119010 74
102 43 509 58 92(1000 721 98 917 91..—.
120022 48 348 58 416 48 510 625(500) 733[500) 823 72 937 121096 112 50 64 288 452 78 654 122144 359 416 503 16 72 767 898 918 59 128046 92 253 97 341 89 427 66 538 889
96n(300e 124197 266 448 52 650 825 53 79 935 125010 140
677 721 25 901 58 126085 166 71 252 59 411 806 94 957 127178 473 516 17 674 128081 173 378 513 664 718 839 938
129096 172 97 239 437 502 90 607 911 55 84 90
130085 369 509 28 715 88 882 948 67 131013 226 853 78
429 545 609 752 867 921(3000] 192225 367 433 538 57 87 764
93 953 133116 87 366 412 512[3000] 67 760 807 13 75 134014 5001 89 150 216 26 38 731 940 74 185100 207 91 442 649 707
136007 64 174 212 482 537 66 69 693 995 187128 54 354 553 84 754 138905 16 97 104 36 224 492 509(500) 675 710 26 76 802
936(1000] 139137 564 711 79 80 828 81(1000)
140094 216 312 473 531 32 629 902 141120 29 260 350 587 620 43 93 757 67 880(3000] 142058 81 117(10000) 61 392 401
525(500] 607 9 722 878·901, 143035 177. 25z, ½9 5 54 S0, 3000 744 839 0R 970 144284 304 501 727 35 71 915 17 54 145031 96
33 241 372 410 644 72 770 806 975 146006 100 332 536 833
913 38 147058 131 257 303 82 477 525 673 816 973 148043 131 200 15001 340 504 669 149147 202 64 89 370 564
150079 317 76 417 578 629(500) 36 1500) 799 914 151144
244 80 383 604 42 781 872 966 86 152026 470 601 740 73.893
995(1000] 153207 29(500) 97 330 38 718 806 36 49 75 82 929
32. 154027 400 11 943 155151 61 499 504 21 621 735 37 864
(3000) 949 156031 146 222 45 47 528 47 879. 157123 67 207
31 303 30 50 61 482 512 32 821 47 926, 158010 14 65 146 224
525 636(500) 710 842 932 90 159004 80 180 82 91(1000) 276
160007* 610 894 161196 233(500) 72(3000) 75 87 321 470 96 869 70 958 162110 242 371 501 736 853(500] 163052
126 61 72 236 391 462 524 84 635 76 164024 47 574 97 603 703 851 165100 14 32 68 361 875(1000) 954 166082 195 531 55
616(3000) 736 949 167024 111 80 613 713 928 84 168128 55
300 22 584 671 75 86 758 69 169052 58 211 576 650 803 16
1 7008212 404 39 46 51037 57 77 89 721 61 900 1710|3
140 45(3000] 221 86 429 618 737 84 172010 16 63 165 386 428
622 90 906 27, 173158 341 771 814 54 174047 206 380(500]
457 77 546 663 705 71 94., 175113 286 399 405 1500) 28 31 47
562 71 725 176023 32 292 301 27 95 445 509 11 28 97 612(500, 703 852 923 63 79, 177274 378 450 69 625 930 178310[500
58 509 648 841 936 179188 254 381 85 86 479(3000) 527(500
180375(500) 527 773 88 181005(500) 242 69(500) 428 526
40 675 857(3000) 933 182312 459 513(1000] 44 80 638 13000)
708 183067 73 142 236(1000) 357, 18•4140 81 358 421 519 43
76(500) 737 61 923 185211 344 45 461 86(500) 539 688 853
186026 216 45 343 631 719 984 187086(3000] 213 50 333 608
730 93 188279 97 303/500) 54 401 32 866 15000) 923(500) 189054 67 129 98 286 91 433 543(3000) 734
190048 224(3000) 358 444 767 68 97. 191078 103(500) 36
390 413 1922222 66 648 72 73 802 193117 23 63 320 444 521
710 59 828 19•1133 240 420 77 80 936 74 195079 207 403 78
505 638 717 27 31 883 196005 60 84 147 90 392 1500) 427 540
641 921 72 197126 60 203 388 407 908 58 198032 72 168 89
1000) 374 460 91(3000) 199029 175 438 672 812 55 955 64
200240 58 390 423 535 89 91 941 201163 288 583 690 800
89 932 36 202193 225(1000) 28 386 87 697 748 203233 353 440 735 45 884 940 77 204192 216 99 333(1000) 453 525 611 62 722
67(1000) 988 205100 51 294 356(1000) 93 485 536 49 691 771
842(500) 912 61 86 206024 59 220 323 92 825 207047 221 329 503 706 51 908 36 208091 246 60 386 498 593 634 907 209038
161 244 811 85 533 697 704 34 873 901 30
210162 365 77 405 83 517 622 780 86 803 958 211020 103
361 403 69 677 746 56 212054 61 79 136 201 403 669 72 703
44 857 946 58 76 213069 181 207 9 406 606(1000) 34 707 830
978 214114 81 203 497 817 77 94 925 215221 55 60 549 66 500) 608 705 918 60(500] 73 216140 212 634 954 82 86 217082 162 374 424 30 507(3000) 87 39 628 44 742(1000) 880 908 48 218014 23 30 123 207 59 72 368 730 48(1000) 851
219022 29 166 85(3000) 236(500) 334 468 81 544 62 755 800 62 68 958
220237 409 539 600 834 71 72 86 221172 254 385 455 574
776 94 811 60 222077 89 198 241 300 48 466 70 566 702 9 19
989 223285 809 933 224325 509 665 715 63 887 923
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 150000. 1 zu 75000, 1 zu 50000 1 zu 30000, 3 zu 15000, 2 zu 10000. 7 zu 5000. 160 m 3000 211 z 1000. 386 u 500 Mt—
a Strafkammer. Wegen Unterschlagung von 106 M. bestraft das Gericht einen vorbestraften Knecht von hier mit drei Monaten Gefängnis. Der Angeklagte war im Juli v. J. Knecht bei einem hiesigen Fuhrunternehmer und sollte mit dem ihm anvertranten Gelde für seinen Dienstherrn Fracht bezahlen. Er brannte aber mit dem Gelde durch und ließ das ihm anvertraute Fuhrwerk auf der Straße stehen.— Ein Schlosser von hier wurde wegen schweren und einfachen Diebstahls, sowie wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu fünf Monaten und zwei Wochen Gefäugnis verurteilt. Der Angeklagte hatte bei einem Metzger verschiedene Goldsachen, bei einem anderen Metzgermeister eine Kassette um 114 M. gestohlen und sich am 2. Dezember v. J. in der Gr. Neugasse schamlos betragen. Am 19. Februar war der Angeklagte von dem Untersuchungsrichter im hiefigen Gerichtsgebäude vernommen worden und flüchtete durch das geöffnete Fenster ins Freie, wurde aber am 19. März wieder verhaftet. Der Schutzmann, welcher den Angeklagten zu bewachen hatte, war der fahrlässigen Begünstigung bei der Flucht angeklagt und wurde zu 10 M. Strafe verurteilt.
— Die Frau eines hiesigen Maurers begab sich am 21. Februar mit ihrer Tochter in das Warenhaus von Leonhard Tietz, um Einkäufe zu machen. Dabei stahlen sie verschiedene Gegenstände. Da die Mutter ihre Tochter zu dem Diebstahl verführt hatte, wurde sie zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt; die Tochter kam mit einer Woche davon.
— Am 23. Januar sollte an dem Neubau Ecke Ehrenstraße=Brinkgasse ein Bauzaun niedergelegt werden. Bei dieser Gelegenheit fiel ein Stück des Zaunes um und einem zehnjährigen Schüler auf den Rücken. Der Junge wurde dadurch so erheblich verletzt, daß die Heilung der erlittenen Quetschungen zehn Wochen Zeit erforderte. Der bauleitende Architekt und zwei Handlunger, welche durch ihre Unachtsamkeit das Unglück verschuldet hatten, erhielten Geldstrafen von 20 bzw. je 5 M.
— Am 17. Januar sollte in der Straße Unter Fettenhennen ein eiserner Träger auf einen Neubau geschafft werden. Ein Stück des Trägers ragte in die Straße und ein Fuhrmann von hier, der mit seinem Lastfuhrwerk die Straße passierte, fuhr gegen den Träger. Durch den Anprall wurden zwei Arbeiter zu Boden geschleudert und verletzten sich am Kopfe. Dem Fuhrmanne war zugerufen worden, er solle mit seinem Fuhrwerk warten, er will den Zuruf aber nicht gehört haben. Das Gericht nahm an, daß er den Unfall verschuldet habe und bestrafte ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 M. Geldbuße.
— Zwei Jungen von hier, die in der Luxemburgerstraße aus einem Taubenschlage acht Tauben gestohlen hatten, müssen jeder auf eine Woche ins Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde ein Agent von hier zu einem Monat Gefängnis und einer Geldbuße von 200 M. verurteilt.— Ein Bote von hier, der am 20. März an einem fünfjährigen Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176 Absatz 8 des Strafgesetzbuches verübte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
— Gegen einen Bäckergesellen, welcher im Dezember v. J. in seinem Militärpaß eine Datumsziffer geändert hatte, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung auf drei Tage Gefängnis erkannt.
am Schöffengericht. Drei Knaben entwendeten vor dem Neußerthor einem jugendlichen Fußballspieler eine Uhr aus der Tasche und versetzten dieselbe. Sie kamen mit der Strafe des Verweises davon. Der Vorsitzende fragte bei der Verhandlung nach den Eltern der jugendlichen Angeklagten, und der Staatsanwalt bemerkte, es sei eine neue Verfügung erlassen, wonach die Eltern jugendlicher Angeklagten stets von dem Termin zu benachrichtigen seien.— Ein Tagelöhner, der einen Arbeiter im Wortwechsel wegen einer Kostschuld mißhandelt hat, wurde zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle besuchte im erangelischen Kraukenhause zu Sülz einen Bekannten und stahl demselben 2 M. Das Gericht erkannte auf fünf Tage Gefänguis.— Ein Tagelöhuer, der zu Sülz öffentliches Aergernis erregt hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— In der Thüre einer Wirtschaft schlug ein vorbestrafter Tagelöhner einen ihm entgegenkommenden Abbruchunternehmer aufs Auge. Diese Roheit büßt er mit einer Woche Gefänguis.— Ein Stuckaturer hatte auf der Straße ein Mädchen ohne ersichtlichen Aulaß durch Schläge und Fußtritte mißhandelt. Dafür kommt er zwei Wochen ins Gefäugnis.— Ein Tagelöhner stahl einer Frau, mit der er ausgegangen war, Geld aus der Tasche und bedrohte einen Herrn mit Totstechen. Das Arteil lautete auf drei Wochen Gefänguis.— Ein Tagelöhner und ein Kutscher unterschlugen einem Kaufmanne eine bzw. mehrere Kisten Apfelsinen. Sie wurden zu 14 Tagen bzw. vier Wochen Gefängnis verurteitt.
Aus Dororten und Umgebung.
9— Kalk, 12.Mai1903. In der diesjährigen Generalversammlung des Kalker Armen=Unterstützungs=Vereins erstattete der Vorsitzende Hr. Sanitätsrat Dr. Reiven einen eingehenden Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Die Mitgliederzahl ist von 286 auf 371 gestiegen. Der Rechnungsabschluß balanciert in Einnahme und Ausgabe mit 4405.; an Vermögen sind 5380 M. vorhanden. Acht Vorstandssitzungen haben stattgefunden und in Sommer v. J. sind 25 skrophulöse Kinder auf Vereinskosten zu einer 30tägigen Kur nach Bad Kreuznach gesandt worden. Der Erfolg war ein sehr guter; es konnten Gewichtszunahmen bis zu acht Pfund festgestellt werden. Die Gesamtkosten beliefen sich auf 1350 M. In den Herbstferien machten 225 Knaben und Mädchen eine Milchkur durch, deren Kosten mit 750 M. ebenfalls vom Verein getragen wurden. An Arme der Stadt sind durch die zwölf Armenbezirksvorsteher in den Wintermonaten in bar und an Naturalien einschl. 414 Paar Galoschen für arme Kinder insgesamt 1655 M. gewährt worden. Im Anschlusse an diesen Bericht erstattete Herr Lammertz einen solchen über die hiesige Volksküche, welche in diesem Jahre wieder vom Verein übernommen wurde. Die Firma stellte wiederum das Lokal zur Verfügung. In der Volksküche wurden an 69 Wintertagen 8391 Portionen ausgegeben; hiervon erhielten die Armen des Vereins 5300 Portionen, die übrigen Portionen wurden größtenteils durch die städtische Armenverwaltung und durch private Wohlthätigkeit ausgegeben. Durch Zuwendungen der Stadt und hiesiger Wohlthäter war es mog lich, trotz dieser reichlichen Ausgabe von guten Suppenportionen noch einen Ueberschuß von 155 M. zu buchen. Der Vorsitzende sprach Herrn Lammertz für die vorzügliche Leitung der Volksküche den besten Dank namens des Vereins, der Stadt und der Ortsarmen aus. Aus dem Vorstande schieden nach dem Turnus aus die Herren: Sanitätsrat Dr. Reipen, Bürgermeister Albermann, Bendheuer, Mattes, Lenne Lammertz und Haupt. Die Genannten wurden einstimmig wieder gewählt.
0 Brühl, 12.Mai1903. Heute Vormittag kurz vor 11 Uhr ginz über unsere Stadt ein schweres Unwetter nieder. Hagelschlossen m der Größe von Taubeneiern fielen zur Erde nieder und in weniget als 15 Minuten waren die Dächer und Straßen handhoch mit denselben bedeckt. In den Gärten und Feldern wurde erheblicher Schaden angerichtet, auch sind zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgebung hält an den Tagen des 17., 18. und 21. Mai sein diesjähriges Verbandsschießen auf dem Scheibenstand in Ehrenfeld ab(Entfernung 150 Meter), bei welchem eine große Anzahl wertvoller Preise zum eifrigen Wettbewerb anregen werden. Außerdem wird sich ein heißer Wettkampf um den silbernen Wanderpokal des Verbandes en spinnen, den in diesem Jahr der Ehrenfelder Scheibenschützenverein zu verteidigen hat und der dreimal errungen werden muß, um in der Besitz eines Vereins zu gelangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag, 14. Mai 1903.
Seite:0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1905.
Heimweh.
[221 Roman von Reinhold Ortmann.
Hermann trat an das Fenster; aber bei der draußen herrschenden Dunkelheit sah er nur das weißliche Geflimmer des Schnees und ein paar matt brennende Laternen.
„Die Aussicht muß am Tage sehr hübsch sein. Und im Sommer wird Ihr Haus ganz eingebettet liegen in freundliches Grün.“
„Ach ja, im Sommer! Aber es ist noch eine lange Zeit bis dahin. Jetzt ist alles noch so traurig, so tot! Wenn ich allein bin, kann ich nicht hinaussehen, ohne daß es mich fröstelt.“
Er wandte sich wieder ins Zimmer zurück. Tuimas Gesicht war jetzt von der Hängelampe heller beleuchtet, als im Augenblick der Begrüßun, und er glaubte einen Ausdruck von Niedergeschlagenheit in ihren Zügen zu lesen, der ihn betrübte.
„Sie sollten auch so wenig als möglich allein sein, wenigstens in der ersten Zeit,“ sagte er herzlich.„Daß Rolf seinen Geschäften nachgehen muß, läßt sich ja leider nicht ändern. Aber Sie müssen während seiner Abwesenheit darauf bedacht sein, sich zu zerstreuen. Die junge Frau Rodenberg, die so liebenswürdig und reizend sein soll, ist Ihnen dabei gewiß gern behülflich.“
Er war erstaunt über Tuimas lebhaft abwehrende Geste. „Nein, nein, ich brauche gar keine Zerstreuung, und wenn Sie es gut mit mir meinen, so sagen Sie nichts derartiges zu Rolf! Ich bin viel, viel lieber allein, als in der Gesellschaft dieser Dame.“
„Sie gefällt Ihnen also nicht?“
„O, ich habe kein Urteil über sie. Aber ich kann ihre Freundlichkeiten nicht mehr annehmen, ohne mich in tiefster Seele gedemütigt und erniedrigt zu fühlen.“
Ihre Stimme bebte, und ihre Augen füllten sich mit Thränen, so daß sie unter dem forschenden Blick des Doktors verlegen das Köpfchen abwandte. Er aber trat zu ihr hin und bemächtigte sich ihrer Hand.
„Was ist das, liebste Frau Tuima?“ fragte er.„Rolf hielt Ihre Zurückhaltung im Verkehr mit Frau Rodenberg für eine bloße Schüchternheit. Aber Sie haben ihm etwas verborgen. Es gab für Sie noch eine andere Ursache, sich von der Frau seines Compagnons zurückzuziehen. Sagen Sie es mir, ich bitte Sie! Meiner Verschwiegenheit dürfen Sie gewiß sein.“
Sie zauderte noch; dann aber, da er seine Bitte um so eindringlicher wiederholte, kam sie stockend mit ihrem Bekenntnis heraus.
„Zuerst war es wohl wirklich nur Schüchternheit. Ich kam mir so unbeholfen und so unwissend vor neben dieser schönen, glänzenden Frau. Und wie hätte ich mich auch viel an der Unterhaltung beteiligen können, da sie fast beständig von Dingen sprach, die ich zum Teil nicht einmal dem Namen nach kannte. Niemals, vom ersten Augenblick an, konnte ich die Empfindung los werden, daß in ihrem Benehmen gegen mich viel mehr mitleidige Herablassung, als wirkliche Freundlichkeit sei.“
Genau so, wie Tuima sie da schilderte, hatte Hermann sich nach seinen Erfahrungen die hanseatische Patriziertochter vorgestellt, und er zweifelte nicht, daß seine Schwägerin mit feinem, natürlichem Empfinden das Rechte getroffen habe. Aber es schien ihm nicht wohlgethan, ihr das zu sagen.
„Vielleicht trägt nur Ihre eigene Zaghaftigkeit die Schuld an solchem Argwohn,“ meinte er ermutigend.„Davon, daß Frau Rodenberg sich zu Ihnen herabließe, kann bei der Gleichheit der gesellschaftlichen Stellung doch nicht die Rede sein.“
Mit einem etwas wehmütigen Lächeln schüttelte sie den Kopf. „Ich erhebe gar keinen Anspruch darauf, ihr gleich zu stehen. Aber ich hatte mich ihr doch auch nicht aufgedrängt. Deshalb hatte sie kein Recht, gegen andere verächtlich von mir zu sprechen.“
„Wie? Das hätte sie gethan? Aber nein, es muß ein Mißverständnis sein oder eine Verleumdung. Wer hat Ihnen von einer verächtlichen Aeußerung der Frau Rodenberg berichtet?“
„Ich habe sie selbst gehört. Sie wußte wohl nicht, daß ich auch ein wenig Französisch verstehe. Während meines einjährigen Aufenthalts in einer Pension zu Sydney habe ich es gelernt; aber davon war in ihrer Gegenwart bisher nicht die Rede gewesen. So meinte sie, als sie mich gestern einer ihr bekannten Tame vorstellte, ganz unbedenklich in französischer Sprache hin zufugen zu können: Eine... Doch nein, ich mag es nicht wiederholen! Am Ende könnten Sie doch eines Tages in Versuchung kommen, es Rolf zu erzählen.“
„Habe ich Sie nicht meiner Verschwiegenheit versichert? Wenn er es erfahren muß, wird es nur durch Sie geschehen, nicht
.„Aber er soll es nicht erfahren, niemals! Sie sagte, als sie der Bekannten meinen Namen genannt hatte:=Eine drollige kleine Wilde, deren Gatte naiv genug ist, sie hier acclimatisieren zu wollen. Natürlich wird er ihrer sehr bald überdrüssig sein und sie zu ihrer schokoladenfarbigen Familie zurückschicken Veiter hörte ich nichts, denn ich zog mich sogleich zurück.“
Von einem Gefühl des innigsten Mitleids schwoll dem Doktor das Herz. Er hatte ja vorausgesehen, daß solche Prüfungen seiner armen, mischblütigen Schwägerin nicht erspart bleiben wurden; aber daß ihr Martyrium schon so bald beginnen sollte, hatte er doch nicht erwartet.
„Venn Sie wirklich recht gehört haben, liebste Tuima...“ „O, ich kann es Ihnen mit ihren eigenen Worten wiederholen.“
:„Wohl, ich glaube Ihnen, denn ich weiß, was ich von dem Bartgefühl und der Herzensbildung dieser oberflächlichen, hochgutigen Geschöpfe zu halten habe. Aber es ist nicht wert, daß sich darüber betrüben. Strafen Sie die reizende Frau Jodenberg fortan mit der Geringschätzung, die sie verdient. Vor ##ren heuchlerischen Liebenswürdigkeiten wenigstens werden Sie dann ja bald Ruhe haben.“
###, ich denke, sie wird ihrer überdrüssig werden, auch ohne ü ich sie geringschätzig behandle,“ erwiderte sie.„Sie hielt nich für ein drolliges Spielzeug, und wenn sie erst dahinter#iommen ist, daß ich gar nicht amüsant bin, wird sie mich einHeute Mittag 12 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, unser herzensguter Vater, Bruder, Grossvater, Onkel und Schwager,
Herr
Franz Sauel
im 78. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, London, Aachen, Viersen, Gustorf,
den 13. Mai 1903.
Die Beerdigung findet Freitag, den 15. Mai, nachmittags 3 Uhr. statt vom Sterbehause Hohestr. 1381140.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 15. Mai, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 3½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem, schmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden. wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche. meine innigstgeliebte Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter
im Alter von 46 Jahren.
Die trauernden
Köln, Melaten, Lindenthal, Hermülheim u. Junkers
dorf, den 13. Mai 1903.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 15.., morgens 9½ Uhr. in der St. Agneskirche.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blumenthalstraße 87 aus nach dem Friedhofe Melaten statt.
Sollten Verwandte und Bekannte eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Einladung
zum
für die Eheleute
für Herrn
findet statt in der Kirche St. Gereon Samstag den 16. dfs., morgens 9 Uhr.
Verwandte und Belannte werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Für kinderlose Eltern.
Ein gesunder Knabe,
4 Wochen alt, kathol., von achtbarer Herkunft, wird ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an kath. Leute abzugeben gesucht. Näheres durch den Waisenrat.
Off. u. B 89 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein seines, nur kurze Zeit gebrauchtes
Salon=Pianino,
in Köln zur Miete stehend, ist anderweitig unter günstigen Bedingungen
zu vermieten over zu verkaufen.
Nähere Auskunft erteilt
Hofpianofabrik Roth&amp; Junius, I. W.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in etwa 14 Tagen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen: Eichstraße von Wilhelm= bis Franziskastraße.
Gellertstraße von Eich= bis Niehler= straße,
Franziskastraße von Eich= bis Niehler= straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 8 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der achttägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 11. Mai 1903.
Tiefban=Amt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Zernin.
Matente und Gebranchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
10 Flasch
3 M.(ohne Glas),
.Gesse, Neumark t18.
Fernsprecher Nr. 766.
ul. 119
Schw. u. massiv gold. 14 karbt.
Repetier=Uhr, 3 massive Golddeckel, die Uhr schlägt auf Wunsch die vollen u. jede ¼ Stunde, mit 300 teil. Beobachtungs=Sekunde. Diese Uhr ist in Geuf (Schweiz) im Jahre 1896 prämiiert. Gewicht komplett 130 Gramm.
Hranderaty, gegenüb. 84.9) 1a.
fach beiseite werfen. Aber wir sprechen so viel von mir, und Sie könnten mir doch gewiß viel Interessanteres erzählen. Waren Sie heute wieder bei der liebenswürdigen jungen Schauspielerin? Und wie haben Sie sie gefunden?"
„Sie erholt sich in recht erfreulicher Weise. Uebrigens hat sie sich sehr angelegentlich nach Ihnen erkundigt und mich beauftragt, Ihnen für Ihre freundliche Teilnahme noch einmal innig zu danken. Sie haben sich, wie es scheint, auch die Herzen dieser beiden armen Mädchen im Fluge erobert.“
Wie ein sonniges Aufleuchten ging es über Tuimas Gesicht.
„Sie haben also ein wenig Zuneigung für mich? O, wie mich das freut! Ich wäre ja so gern schon heute wieder zu ihnen gegangen, um mich nach Fräulein Elfriedens Befinden zu erkundigen. Aber ich hatte leider vergessen, Rolf um Erlaubnis zu fragen.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 12. Mai 1903.
0 Geburten. Sara. T. v. Isaak gen. Lustig Hauener, Handelsm., Kl. Griechenmarkt 28.- Johannes, S. v. Wilh. Hoenen, Bautechniker, Apostelnkloster 6.- Maria, T. v. Joh. Euler, Dachdeckermstr., Martinsabteigasse 7A.- Heinrich: S. v. Heinrich Teusch, Fabrikant, Martinstraße 36/38.- Karl. S. v. Mar Kochmann. Kaufm., Apostelnstr. 54. Joseph. S. v. Hub. Boullét. Schirmmachergeh., Albertusstr. 42.- Paula. T. v. Aug. Tabeling. Schreiner, Unter Krahnenbäumen 64.- Otto. S. v. Otto Fiedler, Commis. Venloerstr. 47.- Wilhelm, S. v. Aug. Mainone. Geschäftsf., Lütticherstr. 74.- Joseph. S. v. Wilh. Endemann, Schreiner, St. Magdalenen 26.- Maria, T. v. Andr. Müller, Tagel., Siegburgerstr. 82.- Johanna, T. v. Gottsr. Franke, Straßenbahnwagenf. Moselstr. 106.- Johann, S. v. Heinr. Risch, Tagel., Gr. Neugasse.Eva, T. v. Heinr. Schiffer. Tagel., Mannsfelderstr. 9.— Anton, S. v. Peter Deusvorn. Tagel., Rupertusstr. 6.= Eduard. S. v. Joh. Sadowezyr, Schuhm., Elsaßstr. 21.— Maria. T. v. Peter Ockenfels, Sattler, Vondelstr. 17.- Margareta, T. v. Herm. Benekamp, Fuhrm., Karthäuserhof 24.- Luise. T. v. Heinr. Neuard. Architekt, Perlengraben 86.- Otto, S. v. Otto Braun, Bäckermstr., Friedrichstr. 36.— Gertrud. T. v. Joh. Schweinle, Kupferschmied, Zülpicherwall 38.— Fernande. T. v. Jean Develle, Bildhauer, Aachenerstr. 80.- Josephine, T. v. Mich. Jakels, Tagel., St. Magdalenen 15.- Joh., S. v. Mich. Mahlverg. Schreiner. Greesbergstr. 3= Joh., S. v. Remigins Kohl, Schuhm., Hohenzollernring 41.- Nikol., S. v. Joh. Thielen, Bierbr., Pantaleonsmühleng. 4.— Robert. S. v. Konst Zimmermann. Schuhm., Koblenzerstr. 92.- Eva. T. v. Friedr. Seffern, Tagel., Subbelratherstr. 63.- Friedr. u. Maria. Zwill., v. Karl Riechers, Schutzm., Johannisstr. 24.- Anna. T. v. Joh. Palm, Ackerer, v. Obermendig.- Sibylla. T. v. Adolf Lückenbach, Schneid., Fleischmengerg. 23.
- Emil. S. v. Jakob Rogaczewsky, Klempn., Friesenwall 71.- Joh., S. v. Joh. Müner, Figurist. Glockenring 1I.- Otto. S. v. Leo Kuckelkorn, Schrein., Eigelstein 139.- Jakob. S. v. Phil. Latz, Schneid., Perlengraben 16.- Auguste. T. v. Andr. Becker. Metzger, Gereonswall 41.
a Sterbefälle. Jos. Schmitz, Geschäftsrsdr., 36., Rinkenpfuhl 13.Wilhelm. Trettner, 7 M. Peterstr. 23.- Johann Kohr. Lehrer a.., 51., Gereonsw. 28.- Friedr. Bierschenk, Bäckermeister, verh., 46.,
Ursulastr. 11.- Paul Weyer, Archit., unverh., 27., Salierring 20. Franz Granzow. Schreiner, Wwr., 47., Weißbütteng. 8.- Aug. Schlick. Schreiner. unverh., 55., Gr. Griechenm. 35.— Else Neumann, 25., Annostr. 92.= Elisab. Bourens, 1., Drachenselsstr. 18.
6 Heiraten. Peter Hain. Tagel.. v. Trier. u. Dorothea Bader. geb. Königsfeld, gesch., v. hier.= Ernst Börner, Kellner, v. Erfurt. u. Christ. Schlich, v. Köttingen.- Jak. Lanius, Polsterergeh., u. Christ. Schaefer, beide v. hier.- Otto Liecefett, Straßenb.=Wagenf., u. Kath. Ralbach, beide v. hier.- Jos. Bremm, Commis. u. Sophie Schlief, beide v. hier.
- Wwr. Theod. Kürten. Geschäftskutscher. v. Siegburg, u. Wwe. Agnes Gemüth, geb. Krings, v. Junkersdorf.- Heinr. Richter, Geschäftsführ., v. Lübeck, u. Barbara Hoffmann, v. hier.=Wilh. Zimmermann. Organist. v. hier, u. Antonette Knipers, v. Horst.= Wilh. Faßbender, Tagel v. Efferen, u. Christ. Schmitz, v. Eckoorf.- Wwr. Joh. Schmitz, OberPostassistent. v. Priorshof, u. Klara Koll, v. hier.- Heinr. Binsfeld, Schreiner, u. Marg. Untelbach, beide v. hier.- Karl Brücken, Kutscher, v..=Gladbach. u. Maria Thönißzen, v. Breyell.- Wilh. Oehmen, Kohlenhdl., v. Grevenbroich. u. Maria Hackenbruch, v. Bell
# Heirats=Ankündigungen. Herm. Schütz, Postb., Benesisstr. 18. u. Anna Bachert, Rinkenpfuhl 6.- Jakob Kluck, Hausdiener, Thieboldsgasse 86, u. Gertr. von der Helm, Gr. Telegraphenstr. 7.- Jos. Bergel. Kaufm., zu Kreuznach, u. Else Meyer, Martinstr. 8.- Hub. Schreck, Metzgermstr., U. Kahlenhausen 43. u. Kath. Hartzheim. Follerstr. 11.Gotth. Kügler, Handlungsgeh., Gr. Brinkg. 5. u. Martha Pilgram, Schaafenstr.—11.- Jakob Querbach, Wwr., Verputzer, Zülpicherwall 38, u. Kath. Vogt, Kyffhäuserstr. 45.- Peter Heinen, Tagel., Silvanstr. 15. u. Sibylla Lieven, Vondelstr. 30.- Jos. Schröder. Postagent, zu Tondorf, u. Gertr. Hammes, Luxemburgerstr. 86.- Karl Pering. Straßenreiniger, Goldg. 19, u. Kath. Merz, Johannisstr. 82.- Joseph Nick, Schloss., u. Kath. Kriescher, beide Weideng. 57.- Math. Schäfer, Dreher, Dagobertstr. 74, u. Marg. Odenthal, Krahnenhof 1.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 798. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Reichenbachs Strohhut
Hut-Fabrik J.
„Fesch
Reichenbach,
66 schmalrandige " Modeform 1903.
Breitestrasse 2.
####oltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas D 1. Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesentschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 379—

—
Seite 3
Kolner Local-Anzeiaer Nr. 130 4 Donnerstag, 14. Mai 1903
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9L.,
Bayerischen Alpen.Patzmann Steinernes9
Geöffn tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 203.
c h t e s a n d e n.<space> K ö n i g s s e c,<space>
5 Meer 2c.
Fränkischer zof Militär-Konzerte
Fraukischer#00) Sonn= und Feiertags: 11½2, 4, 7½
#astane Donnerétaas. Samstag
Saalbau
barn= und Genrluge.11½, 4, 7½ Uhr.
Montags, Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
am
Katholischer Lehrlings-Verein.
Der katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
nicht am Sonntag den 17. Mai, sondern
Donnerstag, 21. Mai(Christ.
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
Andreas Hofer
begehen im kleinen Eaale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21. Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu haben beim Hausmeister des kath. Gesellenhauses Breitestraße 108 und Josephstraße 1 /19, Gottfr. Niedeggen. Friseur. Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Johann Heinen. Weinhandlung. Pfeilstraße 42; Birnbach, Schreinermeister, Mauri tiuswall 13; Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse-, Forsch, Hutgeschäft. Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm, Buchhandlu trachtstraße 115; Helenerus. Schneidermeister, Vogteistraße 2; Löckenex. geschaft, Eigelstein 36; Willems u. Wirtz, Niederichstraße 34; Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16; Hubert Görres, Schneider, Löwengasse 17
Katholischer Volksverein Köln-Deutz.
— Sonntag den 17. Mai er., abends 8 Uhr:—
VORTRAG des Herrn Jos. Vacano über:
„Die Geschichte der Abtei Deutz.“
Zu diesem besonders interessanten Vortrage, ladet ergebegst ein
Freunde des Vereins sind willkommen.
Eine große Anzahl Urkunden, Bilder, alte Drucke sind vormittags von 11—1 Uhr und nachmitlags von 6 Uhr ab im
Vereinshause zur freien Besichtigung ausgelegt
*
ug der
Gesellschaft für soriale Reforn.
Mitgliederversammlung am Freitag den 15. Mai 1903, abends 3½ Uhr, im Saale der Glückaufhalle, Laurenzplatz, 1. Stock.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn D. Gebhardt über den Achtuhr=Ladenschluß.
Gäste und Freunde der Gesellschaft, insbesondere kaufmännische An gestellte, haben Zutritt. J. A. des Vorstandes.
eenteute, vopen Ho.. Geh, Baurat Stübben, Vorsitzender.
17. Mai cr., abends punkt 8
ler-Ver
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Bericht des Herrn Abg. Justizrat Carl Trimborn über seine parlamentarische Thätigkeit.
2. Aufstellung des Kandidaten für die am 16. Juni stattfindende Reichstagswahl.
Die Bedeutung der diesmaligen Wahl. Redner: Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Paul Krüsemann aus Krefeld.
bee, Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
Köln-Süd.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Bilanz am 31. Dezember 1902.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wilh
0000060OG
8 Flora. 8
I„ □
0 Täglich 3½2 Uhr:
3 Konzert. 8
8 Eintritt: 50 Pfa.* 8
e
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u.
Gardinen,
Rouleanx und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
30 Jahnstraße 30
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sefsel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse an der Kupferg.=Kirche.
Bilanz
Rohstoff= u. Verkaufsvereins der Freien Schuhmacher=Innung Köln, eingetr. Gen. mit beschr. Haftpfl.
Aktiva. am 31. Dezember 1902.
Activa.
Kassabestand
Bankguthaben Grundeigenthum Bau-Conto—9 Abzahlung auf Anleihen Vorgelegte Abgaben etc.
15.1" Passiva.
368•47 Geschäftsantheile 669•40 Rücklage
83862 83 Anleihe Landes-Versich.45574590 1 Anstalt u. IIypothek 8798/25 Spar- und Kreditkasse. 715/29 Abzahlungen der Käufer 1 Gewinn
550 160s14
Gewinn und Verlust.
Einnahme.
Miethen
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und in der Sammel-Ausstellung liggel darf 10 des stadtkölnischen Kunstgewerbes Dusserdef rI9—.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster- und Dekorations-Geschäft,
Köln, Lungengasse 9-Ir, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Wegen gänzlicher Umgestaltung
meiner Ausstellungsräume verkaufe ich verschiedene auf Lager stehende Zimmereinrichtungen und einzelne Möbel, Stühle, Spiegel usw. zu bedeutend billigerem Preise wie früher.
Die Möbel sind, wie allseitig bekannt, solides Fabrikat. Die Bedienung prompr.
Haarflechten
16 001 /55
Köln, den 22. März 1903.
Der Aufsichtsrath:
Schilling. H. Stollwerck.
Ausgabe.
Unkosten Zinsen Gewinn
. 3
64343 11 1734 98
466000— 6500— 8558 33 3023 72 550160 14
An Kassenbestand
Lagerbestano Geschäfts=Utensilien ausstehende Forderungen
K.
444 11 533(09 3 023(72
16 001
Köln, den 22. März 1903.
Der Vorstand:
Kuetgens. W. Harperath.
G. Risch jun. E. Thomas.
Die Genossenschaft zählte am./1. 1902: 137 Mitglieder mit 655 Antheilen
im Jahre 1902 traten ein: 1I 1!
148 Mitglieder mit 666 Antheilen
"<space>„<space> 1 9 0 2<space>„<space> a u s:<space> 1 2<space> 1 5<space>
1902 verblieben: 136 Mitglieder mit 651 Antheilen
sodass am 31. Dez.
und M. 65 100.— Haftsumme.
Windthorst BundKöln
(Ortsgruppe Mitte.)
zu der am
Donnerstag den 14. er
abends 9 Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Referat: Warenhäuser und Warenhaussteuer.
Referent: Herr
* Der Vorstand.
. 9 158•14 6009 42 22201 988 09
Per
Darlehen der Königl.
Regierung nebst Zins.
Warenschulden.
Geschäftsschulden... Geschäftsanteile
Neservesonds
Reingewinn
7377/69
Die Mitgliederzahl am 1. Januar 1902 betrug 29 mit 34 Gesch.=Ant. à
Kbr 1000 32„X„„
1802 63 9770.57 18 91 1900— 177 65 707 93 7377 69 50.4.
. Tezbr. 1902„ 32" 38„„ u 504
Die Haftsumme beträgt einschließl. der gezeichneten Geschäftsanteile 3800.
Köln, im April 1903.
** P F C E P. Cad fenberg.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Für Brautleute!
Gelegenheitskauf
durch Uebernahme eines großen
Möbel=Lagers.
Gebe sehr billig ab: Englische Schlaf zimmer. Speisezim., Vertikows. Nuß baum=Betten, Trumeauspiegel, Klei der schränke, Tische, Sofas, Diwans, Stühle.
Thieboldsgasse 137,
2. Haus vom Neumarkt.
Für Herrschaften.
Arme Witwe, durch Lähmung arbeitsunfähig, bittet um ein abge setztes Sommer=Umhängsel.
Angeb. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d.
Bestes Schuhputzmittel der Kell.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.