Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Seichtigen Ptrts.— Beporzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ostpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.
SREEZ
Kölner
e1
—
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BErrrr
„" 10 Msmbrn 1002 W, Gcchastastefl. 400 Sienzennter Jahr
259. Köln, Donnerstag, 19. November 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Pusders- Bchadlen an Reoin, Zonurtzung, 19. Auvtuer..
lachstehende Firmen in der Severinstrasse halten sich bei Einbäufen bestens empfohlen:
E. Reinrath, Olio Winkhaus al Alloingarten Phsahen easd biäke.-.1 Jchieren
Reinrath,
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinde wäsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Socken. der en= Damen= u. Kinderunterzeuge. Kor etts. Demen Unterröcke. Mann aktur= und Vaumwollwaren. Damen=Blusen, Kostümröcke. Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Beiten. Bettsedern, Dannen. Flocken. Steprdecken.
Jacquarddecken, Bttücher.
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca. 300 Sück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Billigste u. reeliste Bedienung. Rabattmarken.
Otto Winkhaus
Severinstraße 83. Tel. 1887.
Drogerie.
sämtliche Verbaus stoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, eifen und Parjümerien
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Llektrische Lichtpaus-Austall.
Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher, Burcauartikel,
betbücher, sowie sämtliche
und Schreibwaren=Utensilien. Schnellste u. prempteste Bed enung
Köln Severinstraße 134.
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGardtroben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Knaben-Konicktion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Raganu □B—En Fernsprecher 3954.
Wilh. Doll, Severinstr. 10..
Spezialhaus für feine gebrannte Kaffees
in der Preislage von 70 bis 160 Pfg.„
Sehr zu empfehlen sind die Sorten 80. 90, 100 u. 120 Pig.
Samtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.
Alle übrigen Kolonialwaren in nur guter Qualität und äusserst billig.
Geschäftsgründung 1882.
Spezial-Haus
Schneuste u.#mum
H. Alexander
Severinstraße Nr. 954.
hält für Metagerwäsche
Nur eigene solide Aufertigung.
A. RECKER.
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Raba tmarken.
Bruère-Kayser Nacht.
Severinstraße 50.
Karz-, Weiss- uud Wollwaren.
Anfertigung von weiren Jacken nach Maß unter Garantie für ladellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen stets vorrätig.
Damensebürzen in jed. belieb. Weite
Spezialität:
zerren=, Damen= u. Kinderwäsche Anfert gung nach Maß. Kneippleinen, Wäsche. Munbschühe und Krawatten
Photographisches Atelier
Remag
Severinstrasse 95B.
Alle Arten Aufnahmen in und außer dem Haue, als Maschinen=, Gebäude=, Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und hallbarer Ausführung.
M. Zahner
Inh. P. J. Elkemann
Severinstraße 70 empfiehlt sich in somtlichen
Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde, Fun=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c. zu den bisigsten Preisen.
c—
Aug. Haake
Severinstraße 95B
Horn- und Pfeifen-Drechslerei
mpfiehlt
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele
usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Revaraturen schnell und billig.
Schirmiabrik
Jean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfert gung sowie Reparaturen im Hause.
Severinstraße 219/221.
*, Bettwaren
117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken ein reichhaltiges Lager in:
Uhren. Goldwaren
Brillen und Pincenez.
Reparaturen schnell und billig.
Altes Gold u. Silber nehmein Zahlung.
Wäsche, IJ. Hellwetter
Ausstattungen Gmam
Neu aufgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte, Herren- und Knabeukonfektion.
Solide Waren. Enorm billige Preise.
Kürschner,
Severinstraße 135.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prompt und billig.
aukl's Schu
Welfäl. Simonsbrot
aus reinem Malzkorn.
Ca. 4 Pd. 55 3, ca. 2 Pfd. 28 5 frei Haus täglich 2mal frisch in der
Hauptniederlage für Köln
Severinstraße 175. Tel. 4549. I
Kölner Reformhaus für Lebensmittel.] Grüne, blaue und Monopol=Ra Mliehdernerfäufer ust. Bedinaungen. marken werden ausgegeken
1
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgeh nde Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre 50
ImmFierdekämper
Severinstraße 98
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Hüte. Spezialität: Arbeiter=Hemden.
RabattWiedervertaufer gunn. Sro#
M. Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
zu Fabrikpreisen.
Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
Ireeia.
Gebrüder Bluhm, Nippes.
von
Lleiderstolten
für'usen, Kleider, Röcke, Kinderkleidch.
anerigunt 1
Gbente. Markend.
Tölichten Cent##lheinung SColed Sreidlidten franco!Fünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichts garantie!
Zahnarzt Diemer,
(approb.) Apostelnstr. 17
achsamer Spitzhund bU. zu ver
— kan. Nippes, Thüringerstr 20.
von
für Blusen, Kleider, Röcke, Hauskleider
enorm billig
Bampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Horn II Liter.80 Mark. dorn III Liter.20 Mark Nachholder.20 Mark, owie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark
Rothgerberbach 10
e
Empfehle für Donnerstag und
Ia. Schellfisch zu billigsten
Zabeljan(schneeweiß) 25 J, im Schnitt 35., Bheinpecht 65 9..:
N J. Aheinbackfisch 25 J. Stocksisch 25 4 Seemuscheln 100 St. 25 Jusw.
Alle Bedarfsanikel für die m<space> K ü c h e<space> u n d<space> d e n<space> H a u s h a l t.<space> Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig*h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6789.
B
Ferd. Rechnagel Hacht.
Nr. 149A Severinstrasse Nr. 149A
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren
Herren- und Damen-Wäsche,
Trikotagen.
Schürzen u. Strümpfe
Sehr billige Preise.
Köln, 42 Breitestrasse 42.
Brautkrä
in neuester Bindeart.
- Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
28 Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketta.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Nebenverdienst.
Altbekannte
Wein großhandlung
eingef. Haus, s. achtbare Herren gegen
hohe sofort zahlbare Provision als Vertreter.
Off. unt. Nr. 2111 an die Gesch. d. Bl.
Junger Arbeiter
zur Aushülfe mit guten Zeugnissen
für alle Arbeiten gesucht.
Besch. Sternengasse 11, Toreingang.
Für die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 8 Donnerstag, ld. November
1903.
Lützowstraße 3 3. Etage 6 Käume 65 Mk. Nr. 7 2. Ut. 4 R. 36 Mk. Mauritiuswall 94 2R. 24
Erfelgr. Natzhülfe u. Sileut.
ert. energ. Student bei bill. Berechn. Ia. Empfehlungen über ert. Unterricht.
Off. u. Nr. 2379 an die Gesch. d. Bl.
KIE
Bescheid Lindenstraße 49.
Machabäerstraße 64,
schöne 2. Etg. in bess., v. Eigent bewohnten Privathause mit Aussicht auf den Rhein, alles neu gemacht u. frei, an!-2 Damen od. knder. hep. zu verm.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 gr. Zimmer, Küche, Speisek., Badeinrichtung, Teucht= u. Heirgasleitung, 2 Mans., zu vermieten. Thü nich niwall 69. Nähe Rhein u. Deut cher R.
Abteilung Blusen und Jupon
mit dem
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
wird eine selbständige.
Artikel vertraute
Verkäuferin
per bald oder 1. Januar gesucht.
Dieselbe muss Abänderungen anordnen und leiten können.
Gebr. Sinn,
St. Johann a. d. Saar.
AAEREE MAEEE
Trutzenberg 24.
Ladenlokal,
5 Zim., hell. Sout. "<space> u.<space> H o f r.<space> z u<space> 5 5<space> 4<space> z u<space> v<space> Besch. Birrenbach. Heinsbergstr. 12
Gerconstraße 26, 2. Ct.
2 gut möbl. Zimmer nur an besse Herren sofort zu vermie en.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche. Bad, Ma###arde um, per sofort zu verm. Herwarihstr. 3.
Bescheid Gereonshof 36.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banlen u. Privaten zu bill. Zinssuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft. Juristisches Bureau.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinen bauschule sind die Außeren Fenster in 2 Neseu####e die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Beubure au Übterring erteilt. Da elbst werden auch die Zeichnulgen für de Schreinerarkeiten auf Antrag veraofolgt und zwar gegen eine Vergütung von 6 M fur Los I und von 11.75# für Los II.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verehen bis
Mittwoch den" 5. Rovember, vormittaes 11 Uhr,
an das Hochbauemt Glockengasse 25-27, Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 5. November 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Sgtatag.
Kapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute l. Hypothek im Staatgebiete Köln, Mülheim u. Kalk usw. nur zentrale Lage,
eurch mich erhältlich Landgüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs,
Geschaftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deut cher Ring 8. I. Etage. Telepho 3794.
Stellen-Gesuche.
Lübecherür. 9. 6 Raume, Raust:
Spind, an ruhige Leute für 70., auch geteilt, zu verm. Besch. daselbst.
Fräulein,
welches schon etwas kochen kann, sich darin jedoch weiter ausbilden möchte. sucht per 1. April Stelle zur Stutze der Hausfrau in bess Hame o. gegen. Verg. Off. u. Nr. 240 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung,
vermieten. eichserhof 50.
Räume 3. Etage, zu vermieten.
Schöne 1. Et., 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde an nur st. Fam. zu vermieten. Weichserhof 21
Filialleiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, passendes Engagement, auch Vertrauensposten.
Off u Nr. 2406 an die Gesch. d. Bl
Junge tüchtige Verkäuferin
der Kolonialwaren= und Delikatessenbranche, mit der ein achen Buchführung
vertraut, sicht Stelle zum 1. Jan. Fr.=Off. u. Nr. 2408 a. d. Gesch. d. Bl
SA
2 Zimmer und Mansarde zu verm Bescheid Kirchstraße 53, 1. Et
Dritte Elage. 3 schöne Raume, an stille Leute zu vermieten.
Rudensstraße 8.
Möbl. Zimmer, heizbar. 1. Etae
“ an ordentl. Person zu 10 M. zu vermieten. Lewengasse 12.
Einer Modistin,
welche gewillt ist, sich zu machen, wird ein passendes Jaden lokal auswärts nachgewiesen. Er ol bei guten Leistungen unausbleiblich Aufragen unter B 130 an die Ee schäf sstelle r. Bl. 2
mit Mangel zu ver
— mieten. straße 30. Bescheid 1 Etg.
Unterhaus mieten. SchaafenArbeits-Gesuche. I1 Lagerraum,
hell und schön, zu
vermieten. Altermarkt 58.
N. 8960-166s6, 2 Uxpotheken
suche ich auf mein Haus vomn Selbstgeber aufzunchmen. Off. u. Nr. 2410 an die Gesch. d. Bl.
Barlekon erhalten Beem eohne jede BuTIThrn Anzahlurg vom Selbstdar eiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
en
Zu verkaufen.
BI
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhiusern geeignete Paustellen in beiebiger Größe aus unser m Grundb sitz an der Ottostrasse, diiekte Verbi dung mit der elektrischen Bahn(Marktbarn sind unter dn gunst„sten Bedingungen vorteilhaft u verlaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Warnung vor Frostschaden.
Wir machen darauf aufmerksam daß die Gas= und Wasserleitungen sowie die Messer vor rost zu schützen sind Tas Austauen etwa eingesr#rener Messer darf nur durch die Gasund Wasserwerke geschehen, und zwar fallen die Kosten den Verbranchern zur Last.
Meldungen über eingesrorene Leitungen und Messer werden entgegengenemmen: Rosenstrate 30, Farbergasse 17. Im S avenhof 14. Lütticherstraße 67, Nippes, Neußerstraße 335B Err nfeld. Venloerstraße 58. Lnden hal, L ndgra#enstraße 36 und Deutz (nur Gaale tungen). Tempe straße 95. Geln, den 17. November 1963. Dircktion der Gas=, Elekir u. Wasserwerke der Stadt Coln:
Joly.
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten, billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 13.
Metzaerei Albert Heimans,
Rothgerberbach 38.
Empfehle prima Rostbeaf, gerollt 85 Pig. per Pid., Filet im Schnit Mk. per Pid.
Für Zeaute u. Kaufleult
Schön möbl. Z mmer mit sehr guter
Bension. Daselbst guten bürger lichen Miltag= und Abendtisch, auch im Abennment.
Maximinenstraße 50.
Eine Speisewirtschaft mit Logi:
u. kl. Gescüft Gerosswall 28.
Regulier=Iullofen
für kl. u. mittl. Zimmer, gut erhalten wegen Aenderung der Heizenlage zi verkau en. Preitestraße 167
Karianisches Kästelag
Marzellenstraße 23.
Junges Nädchen mit guten Zeugn. erfahren in der Pflege eines kleiten indes, sucht Stellung als Zwenn wärterin in kattolischem Hause.
AA
Familien-Anzeigen,
Ka Oae
A
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet statt: Samstag den 21. .vemher, morgens 9 Uhr. in St. Koiumba, wozu Verwand e# uns Bekannte eingeladen werden
AA
Die Bxequien
für Herrn
Christ. Hubert Töller
finden Freitag den 20. d. Mts., morzens 9 Uhr. seitens der Marianischen Bürger=Sodalitat in St Maria Himme jahrt statt.
wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
S
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 Z. Weste 409, Kostümrecke K1.50 an. Taillen.6 bis.30. Die Sachen werden lostenlos abgevolt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(un der Eiche).
Moosrahmen üren siefert“
schnell und billig P. Klemmer, Gabe sbergerstr. 4. 1. Et., Sudbahnh.
11 ebernehme n. einig. Kunden i. Wasch., * gebüg od. ungebug. Gute Bleiche a.
5 K gen. Jos. Ponsch, Krielerstr. 111.
2säherin s. Kunden im Aendern u Aus8 bessern v. Kleidern u. Wasche in u. außer d. Hause. Martinstraße 34, p
Pahes Suche noch einige Kunden Avol9. außer dem Hause, pro Tag .80 M. Kyffhauserstraße 52, part.
Zuverl. u. unabhang. Mädchen sucht Stundenarb. f. d. g. Ta., auch z. Aushülfe. Wollküche 10. Htys., 3. Et
Ein Klann Bechaitigung.
Off. u. Nr. 2402 an die Gesch. d. Bl.
Stramuse werden neu= und angeSkrumpft strickt. Ritterstraße 9.
Lungengasse 45, 4., Maus.
zu 35 M. zu vermieten.
Haus.
1. ut möbl. Zimmer, auch mil
4% Klavier per osolt billig zu vermieten. Drususgasse 19. 2. Et.
fteundliche Zimmer an stille
Leute zu vermieten.
Ursu aplatz 18 Hof links.
Ein
worin mit best. Erfolg ein Kolonial= warengeschäft betriebn wird. in einem Industrieorte umständehalb.
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F W 6211 a. d. Gesch d. K. V
1 Zimmer
zember zu vermieln Atermarkt#.
4 Zimmer,
Küche, Mans., abg
I. Eig. zu vermieten. Peterstrage 33.
.ö5l, Zimmer l. Etage mit Pension sofort für Tage oder Wechen zu verm. Enggasse-16. N. Haup post.
Soute ram und Mansarde zu vr mieten. Vor St. Martin 26, II.
Schön möbl. heizb Mansardenzimmer zu vermieten. Appellhosplatz 16.
11rop. heizb. Mansa denzimmer an ord. Mann zu verm. Friesenwall 11.
z1töblierte Zimmer zu 10 M. zu ver20 mieten. Aachenerstraße 16.
Interhaue, best. aus 3 R. u. Küche, A zu vermieten. Quirinstraße 13.
Schön mobl. Zimmer an anst Herrn * zu vermieten. Kasinostraße IA.
s Gutes Logis Buttermarkt 6.
„„„ se) grope prachtvolle Zimmer 1. Etage
Zu vernneten. 18 sofort zu verm. Thurnwarkt I.
KI e
Hin möbl. Mansardenzimmer zu E vermieten. Thieboldsgasse 57.
9) Zimmer 1. Etage zu vermieten. Deutz, Arnoldstraße 26.
2. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. in dem hause Ursulastraße 3(Urlulamarkt) sofort zu vermiet. Bescheid:
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Unterricht.
a. Naturbutter,
einste Ware, täglich r Post olli M..5 anna me. Garantie
Gerh. Kerns,
einste Ware, täglich frisch, versend per Post olli M..50 franko gegn ahna me. Garannie Zurücknahme.
Warweiler II
(Eisel).
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Iändler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzkeim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Liger
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.
Diese Annence fällt dadurch auf, weil sie dem Publikum wirklich
Vortelle bietet.
Wachstuche für Tische. Theken Anrichten 70-#tem breit. v. 70 K u. 100h an..blau weiß karr. Wasserdichte Betteinlag ikl Beitenz.„.gr.Betten.200, an. Ledertuche, Gummidecken Gummischürz u. einoleum=Laufer Ver ag.
C. Niederstein, Eche
sversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Beuuntern hmers Friedrich Hausmann in Bergneustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69. Nr. 1824/19—, Palanterstraße, Acker 1,37 Ar, .30 Taler Reinertrag;
2. Flur 65, Nr. 1825/15—, Ecke Palanter= und Aegidiusstraße, Acker, 1,76 Ar,.38 Taler Reinertrag,
am 26 Januar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
nrontter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Bepackung. franko zu M.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknalme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel). Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie,
neu, eegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3) so veit Vorrat a 1 M. Ursn#astrave 44,
Laubsägeholz
empfiehlt*
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62
Wiener Hüte,
Hutblumen. Straußfedern v. 50„ an
Frau A. Strack, Höhle 26.
Vermischtes.
Empfehle:
feinste Schellsische, Kabeljau, Seczungen, Rotzungen, Heilbutt, Steinbutt, Zander, Rheinsalm. Hechte, Aale, Schleien, Barse, Backsische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge,
ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis
Steinwea 11. Ferusp. 620 l.
C
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im Kölner Lokal-Anzei
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns unterm ber 1903: Habe durch die Insertion im Kölner Lokal=Anzei
24. Oktookal=Anzeiger eine
solche Menge Aufträge er alten, daß ich selbe kaum essektuieren kann manges Vor at. Ich muß vor der Hand von weiterem Inserieren Abstand nehmen.
Rheinsalm, Ostender Steinbutt Seezungen, Notzungen, Zander, holl. Schellfisch und Kabeljan usw.
in lebendirischer allerseinster Qual. zu niedrigen Preisen empfiehlt
G. Nettberg,
Kl. Neugasse.*
n
KlavierUnterricht
erteilt ein erfahrener Lehrer in der Wohnung des Saulers.
Honorar pro Stunde 1 M.
Gefl. Off. u. Nr. 2392 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler des Konservatoriums erteilt
energ. Eeigenunterticht.
an die Annahmest C. Voael. Lichbof 20.
Groues saur in soliden gekleideten und ungekleidtten P ppen. a. starken Lede rumpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen, Armen. Beinen, Handen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gui ausgeführt.
geg- Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gerockte von Fachs so#en. Seidenhaar. Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. e“ gegenüber der Steinfeldergasse.
Tapeten
Um für die täglich eintressenden Neuheiten fur 1904 Platz zu schaffen. verkaufe ich die noch vorr tigen Tapeten mit 20% Navatt. Moderne Tapeten von mit Gold von 18 Pfg. an. Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Scheu enstern. g Retzende Neuheiten in:
Puppenlluben=Tapeten,
10 Pfg. an.
„Atter Markt.
per Meter von
Eckebürgerstr.,
bester Schutz gegen Erkältungen, empf.
4. Bucher, Lindenthal. Durenerstr. 75.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuha#terei erh#elt ein Maschinen schlosser drei Monate Gefänguis.— Ein Kellner aus Berlin zog sich wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels, es handelte sich um Beichmacheret auf dem hiesigen Rennplatz und zu Heppegarten, sechs Wochen fängnis zu.— Ein Buffttier wurde wegen Zuhälterei mit vier Monaten Gefäuguis bestraft.— Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner drei Monate Gefänguis.— Ein vorbestrafter Anstreicherg selle wurde wegen mehrerr Diebskähle zu achtzehn Monaten Gesängnis verurten — Ein vorbestrafter Bierbrauergeselle erhielt wegen eines zu Wahn verubten Diebstahls drei Monate Gesänguis.— Wegen Majentätsbeleidigung wurde ein Handelsmann aus Köln=Sülz zu drei Monaten Gefän nis vern#teilt.— Am 24. September v. J. erhielt ein Ackeret aus Zündorf wegen Mißhandlung eines Ackerers acht Monate Ge fängnis, obschon der Angeklagte behauptete, er habe nur Nowert geübt. Die beantragte Revision des Ulteils wurde verworfen, eben ein Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens. Das Oberlandes gericht ordurte aber an, daß die Angelegenheit nochmals zur Ver handlung komme. In dieser Verhandlung wuirde bewiesen, daß de Angeklagte nur Notwehr geübt hatte und es erfolgte deshalb Fre sprechung.— Zu drei Wochen Gefäugnis wurde ein Händler wea Betrugs verurteilt. Er hatte eine Witwe, bei der er seit zehn Jahrel gewohnt, um 453 Mark beschwindelt.— Ein Kellner, der einen Hotel er Geld unterschiagen hatte, muß 60 M. Strafe zahlen. Schaden ist ersetzt worden.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Nov. 1901.
0 Stervefälle. Christ. Löner, Konlenhdlr. verh., 59., Im Stanes hof 11.-Lou8 Faiuard Kaufm., very. 41.. Eri str. 10.- Jos. Be guette, 1., Dagobertstr. 57.- Kath. Kerp, gev. Decker. Wwe.. Victoriastr. 4.- Peter Schneider, 5 J. Ritterstr. 47.- Werner Koin
11 T. Brabanterstr. 19.- Heiur Schüner, Schrifts., verh., 40.. U Goldschmied 54. Karl Gymnich, 1., Marminenstr. 40. Schlüter, geb. Rehermain, 77 J. Lütticherstr. 29.— Maria Freug 75., Ehrenstr. 39. Frederike Gottschalk. geb von Geldern. 39 J; Herzogstr. 23.- Joh. Schneider, 1., Peterstr. 57. Anna Kowatschi geb Holobar, Wascherin, 26., Römergasse 11. Karl Er mer, Noch unvers., 45 J. ohne feste W hnung. Ernst Schreiver, Küchenche vers., 37., Marsengattengasse 2e.- Elisab. Dick, 5., Quentelsti.; Gerh. Storms, o.., verh. 79., Lindenstr. 65.- Ursula Browese1., Golsteinstr. 57.- Margar. Eckyardt. 1., Im Frkulum l5. Fruanz Mctiernich, Kassenbote. verh. 53., Rola dstr. 1.- nath. Lan
voat, 2., Kl. Griechenmarkt 38.- Therese Bössing, 5., Gereonwall 103.
Berichtigung. In dem Zivilstand vom 14. Nov. mußte es
" Sterbefälle heißen: Autoinette Risch, geb. Huppen, 49., Severinu#

Local-Anzeiger Nr. 317 5 Vonnerstag, 19. November 1903.
Seite 3.
Hippeser Anzeigen
werach
Freifase 66, bel It. Modenang, Heusserzsfease. 21, bel
Schäfers, Wilhelmstrasse 4.
Haffee.
stets frisch gebrannt, in jeder Preislage, empfiehlt
die Kassee=Rösterei
1
Galoschen,
Schnallenschute u. Tripper
In großer Auswahl auffallend billig.
Nippes, Neußerstraße 25..
gegenüber der Relkenstraße.
Langjährige Kon#ervatoristin erteil grürdiieh Klavierunterricht.
Stunde 1.#, auner d. Hause K.50 Off. u. Nr. 2484 an die Gesch. d. Bl
Kostüme
für mittleren u. seineren Genre wer den chick und preiswert angefertigt. Nippes, Thurmstraße 3, 1. Et
Aopes, Neuterstraße 236
1. u. 3. Etage, abgeschl. 4 Räume n Rüche, 1 Mansarde billig zu vermieten
##r. kath. Dienstm. s. alle Hausarb. ge
P 16=17 J. a. Nippes, Neußerstr. 236.
., Murienstr. 3.: Josef Heldenich, 3., Marienstr. 1/78 1 Ant
*<space> H a c k l ä n d e r s t r.<space> 5 0.<space> G e i t a<space> P i n i g e n,<space> 1 1<space> S t.,<space> I l t t e s t r.<space> 9<space>
Inhanna Kraurenstein, 1½., Senlrerstr. 541.— Gertrud Becker, 4.,
c Leiraten. Sdugrd Bunc, Tagel, Notstr. 13. u. Maria Nanz,
Roßstr. 14. Richard Menschel, Ingenteur, Deutz. Urbanstr. 5. u. Helene Golle, Piusstr 29. Wilh. Jüssen, Schrein., Sömmeringstr. 51. u. Hedw.
Mahlerstr. 46.. Jo. Hansen, Maler: u. Anstreichergch, Godesberg, Katcher gdrurst, H. I. Laua Zeidez. 1og, Henigzsog 2l.: Hearich
Miage, Rang er. Glasstr. II. u. Joh. Effer, Glasstr. 37.- Ant. Kramer, Tag., u. Anna Therhaag, Leyendeckerstr. 87.- Rudolf Blum, Schlosser. u Gretha Moldenhauer, Kornerstr. 19.
0 Heiratsankündigungen. August Rasgen, Anstr.. Wißmannstr. 6, u. Berta Krings, Adln. Weißbutteng. 15.- Christian Tevloe,
Weide gasse 37, u. Joses. Breuer, Subbelratherstr. 187.- Wwor
Tronchetti, Gipsform., Koln, Benesisstr. 60. u. Wwe. Jo eia chmidt, geb. Potthoff. Christianstr..- Peter Michiels, Tagel. u. Christ
141
Neußerstraße=418, Sgaot alb voue, Gurnnane u. ver Buimer.
iscke Nelkenstraße. Kleine, Simrockstr. 30.
billigste Bezugsquelle für
Naturbutter,
alle Sorten Käse,
feine Wurstwaren,
Apfelgelee, Fischmarinaden und geräucherte Fische,
Delitate
Bauernblätze.
Brotniederlage
erster Brotfabriken. 6
Ausgabe von
Rabattmarken.
Neußerstraße 240,
Ecke Nelkenstraße.
Tocales.
Die Wahl der Abgeordueten findet in Köln am Freitag
den 20.., morgens 9 Uhr. im großen Gürzenichsaale statt.
Herren Wahlmännern ist rechtzeitiges und velldähliges Erscheinen dringend zu empfehlen. Die Wahl erfolgt, indem der aufgerufene Wahlmann an den Wahltisch herantritt und hier die Namen der beiden Kandidaten nennt, die er wählen will; zualeich hat er anzugeben, wen er an erster und zweiter Stelle wählt. Es finden also nicht mehr zwei getrennte Wahlgänge statt wie früher, wo zueist die Wahl eines Abgeordneten beendigt und dann ern mit der Wahl des zweiten begonnen wurde. Die Wahlmanner der Zeutrumspartei haben also folgendermaßen zu wählen:
Ich wähle an erster Stelle Herrn Kaufmann Eduard Fucs in Köln und an zweiter Stelle Herrn Justizrat
Karl Trimborn, in. Kösy.: Die. Tahluchrrse, hohan, herigorhiee
(Vom 8. bis 14. November.)
8 Geburten. Christ., S. v. Joh. Hermann, Anstr., Nordstr. 14—16.—
doe 9 Frudr Höfner, Kaufm. Schszigst,. 115. Losxar. 5. v.
Lehrer, Einheitstr. 1A.- Ursula. T. v. Edm. Voiß, Fabrikarb.,
Neuberur Ina Karl. S. v. Christ. Benvermacher, Eisenb.=Lok.=Heizer,
hartwichstr. 12.— Charlotte. T. v. Aug. K önner, Postassist., Merheimerstaß 47.= Jos. S v. Herm. Lindener, Schulmachermstr., Wilhelnistr. 20. Wilh. T. v. Franz Wankum, Kutsch., Grethenstr. 25.- Friedr., S. v.
Aler Klein. Schloss., Sechsz gstr. 129.— Esa u. Anna. Zwil Klinaler. Gummiarb, Engetstr. 10.- Matth., S.
In rumentenmach., Kacchtstedenerstr. 28.„ Heinr., S. v. Karl N Lackner. Sechszugstr 1274.- Franz S. v. Eduard Wachtel, Kaufm., Kem pnerur. 34.„ Kath., T. v. Jos. Keld. Küfer. Stammheimerstr. 124. herm., S. v. Herm Beings, Kolonialwarenydtr. Nußerstr. 33.—
Siend=Külenogerpezkt. Siezegrgzg, Bosing T. v. Ant. Poht. unz.
Githeimur an.„ Theod., S. v. Theod. Wonseiffer, Dachdecker, Neu er 39.- Anna, T. v. Mar. Schulin, Sch oss. Cranachstr. 7.- Anna, T. v. Jak. Kamp. Sattl., Thurmstr. 5.- Paulus, S. v. Andr. Pohl,
Zahirag.(26. Bst), Jos, S. v. Friede, Witz, Lanie, Organst
2. Falle, Christan Herrmaug, 15 Nin., Nordstr.=16.- Reiner
Kitz, Milichrinval, 60., Sielachstr. 86.- Gottfr. Neuver, I J. KarimschLinden, beide v. Rlehl.= Bernh. Doyse, Schreiner. v.
Koyde, v. Berlin.- Peter Faßzbender, Fabrikarb., u. Anna Graf, beide
9 Seiratsankündigungen. Wwr. Peter Schäfer, Tagel., Niehlerstr. 146,
1 u. Maria Cottacus, geb. Niemand, gesch., Schenkendorfstr. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 9. bis 15. November 1903.) I 0 Geburten. Albert, S. v. Heinr. Bitggel,
*-Gak F# Begra Schreiber, Erdarb., Sene elderstr. 10.= Maria. T. v
Biod Koch, Tagck, Smistr..: Maris. T. v. Augost Gört, Sptichez
Mearstraschen 6. Gerkrud u. Josefine, Zwill. v. Friedr. Breuer, Lagel,
####nur 15„ Jalof S. v. Heinr. Keidenich, Klempner, Venlo rstr. 305.
Rariha, T. v Berth. Nahr, Buchh., Subberratherstr. 177.Konsins Michels, Anstr., Landmannstr. 35.- Kar. S. v. Hein, Zumzig
nann, Wer imstr., Marienstr. 19.: Heinr, S.., Pegs., Wer g g gen ze.#gi.
Suttenacherstr. 181. Jon S. v. Jak. Diederichs, Hülfsbr., Hüttenstr. 24.
1ch. S. v. Wilh, Meger, Tazel, Häuschenswea av.„Serreggg.
Frani Krapp, Metzgermstr., Gutenbergstr. 154. Josef, S. v. Schneider, Kutscher, Roßstr. 44B.- Anna, T. v. Luis Brenstr. 4.- Nikola. S. v. Andr. Peters, Postsch., Subbelratherstr. 187.
Gerrnd T. v. Joh. Pigigen, Kutscher, Nochusstr. 106.: Sipplla, T. v.
/0 Frantz, Drechsler, Patenstr. 32.: Josefiue, Ta g, La zeingg. Screiner, Subbelratherstr. 345.- Kurt. S. v. Paul Langen, Techn., Simrorstr. 6.- Jo enine, T. v. Friedr. Terhe, Buchh., Venloerstr. 406= Maria.
2 1 Joh ohre, Anfxr., Aipenerstr, 13,„sars. S. u. berm., Saget,
Maurer. Senefelderstr. in.- Martin, S. v. Martin Wilden, o.., Wahlenstraße 32.— Gertrud, T. v. Ferd. D0m Togg., atharstr. 315.. Pere S
K to1. S v. Wilh. Metzger, Schlosser, Subbelratherstr. 345.„ Peter. v. Joh. Hostell, Tagel., Mengenicherstr. 1.- Joh., S. p. Hube 1 Franren,
##rn., Simonsstr..= Mirg, T. v. Heinr. Plum.
Joz. S. v. Mauh Linnartz, Former. Glasst,, 6. g, Latten, Bauschl
Hofel, Anstr., Venloerstr. 656.- Josefine. T. v. Joh. Jos. Latten, Bauschl
Vogelsangerstr. 2.— Wi
An
Unon S. v. Peter Vies, Eisenbahnsch.. Jal. Schüz, Tagel., Geisselstr. 22.- Katt Pinigen, Post ch., Iltisstr..- Johann. E Poilippstr. 37/39.- Jakob, S. v. Gerh. Ht
Perhp,., EietP gasenhatnsch, Hocklanderstr. 30.: Lise..;
arina u. Gerta. Zwill. v. Heinr. S. v. Matthias Lemaire, Hobler, Jasoh. S. v.. Hoveler, Werkinstr., NussenbergerKraße 12.- Matthias, S. v. Perer Pfeisfer, Gartenarb, Venloe str. 503.
Lenrich, S. v Wilh. Jumpertz, Holzarb., Chrinianstr. 19.- Jakob. S. p
Hiinrich Jühlen, Tagel., Nußbaumerstr. 294.- Luise. T. v. Karl Apel,
D9 Sterp.2euou, Frar, üherer, 1 M.
Mann, 40., Venloerstr. 525.„ Margar. Keldenich, geb. Schoth, 30 J Den oerstr. 384.- Johannes Orthmann, 48 J. Fr. do######. beigrich
Neyer, 56., Wahenstr. 28.
Lhristing Kosendaum, 2., Philippstr. 38.
uel#oste 329. Hudert Jus. 3 M.
Gertrud Bender, 4 str. 33.=
Ben###erstr.
., Benloerstr. 161. sohanna Hodig.
Luise Seikert,
24
darauf zu achten, daß hierbei keine Verwechselung erfolgt,
Reihenfolge genau eingehalten wird, da Stimmen, die an erner Stelle für Herrn Trimborn und an zweiter für Herrn Fuchs ab gegeben wurden, als verloren zu betrachten wären. Die Wahlmänner durfen die Wahlversammlung nicht verlassen, bis die Wahl geschlossen ist, damit eventuell notwendig werdende engere Wahlen sofort ausgeführt werDie Handwerkskammer Köln hält am Mittwoch den 25. November, nachmittags 2½ Uhr. im Tiennatbande der Handwerkskammer Machabäerstraße 34 eine Vollversammtung ab, in der u. a. Bericht über die Tätigkeit der Kammer in 1901 und 1902 erstattet wird. Ferner stehen folgende Punkte auf der Tagesordnung: Bericht über den vierten Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag, Bericht der Beaustragten, Stellungnahme zur obligatorischen Einfuhrung einer Alters- und Inv liditätsversicherung für Handwerker, Wahl von neuen Vornanosmitgliedern, Abnahme der Jahresrechnung 19 2/03 und endlich soll über die Zugehörigkeit der Frauen zur Handwerker4e Zu dem Brande iu den, Fabrilen für Bleiprodukte in KölnEhrenfeld teilt uns die Firma W. Leyendecker&amp; Co. noch mut, daß der Brand in dem Packraume der Bleirohrfaorik und zwar in der Strohsellspinnerei ausgebrochen ist. Es sino die Dächer von zwei Shedvauten und ein kleiner Teil der inneren Einrichtung durch das Feuer zerstört worden, ohne daß aber der Betrieb irgend eine Unter brecung erleiden wird. Wäre in Ehrenfeld, so schreibt die Furma weiter, eine Abteilung der Kolner Berufswehr mit Dampfspriße stationiert, so hätte das Feuer zweifellos auf die Hälfte, vielleicht auf ein Viertel seines jetzigen Umfanges eingeschränkt werden können. Auch wurden die eigenen Löschversuche des Fabrikversonals, die vor dem Eintreffen der Feuerwehr unternommen wurden, vielleicht einen vollständigen Erfolg gehabt haben, wenn ein genugender Wasseroruck
2 P chutz=Doruburgs Konzert= und Opernschule veranstaltete im großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Aufführung des Verdischen Troubaoour, die sich unter musikalischer Leitung von Kapellmeister W. Mühldorfer und unter szenischer Leitung von Rich. Schulz=Dornburg vollzog. Sie machte den Eindruck einer wirklichen Opernvorstellung vornehmen Stils. Wenn man es nicht gewußt hätte, daß es— mit einer einzigen Ausnahme— zunächst nur Schüler waren, die da spielten und sangen, und daß das Orchester eine Regimentsmusik— die 16er Kapelle— sei, so hätte man die in allen Teilen ausgeglichene Aufführung für eine Aufführung eines eingespielten Opernensembles halten können. Man sagt, Schulz=Doinburg habe Glück mit seinen Schtiern, insofern eine ansehnliche Anzahl derselben erste Stellungen an vornehmen Bühnen einnehmen. Aber da er ne. in Verbindung mit seinem Lehrerkollegium, herangebildet, so hat er auch das Verdienst, sie so weit gebracht zu haben. uns nicht alles, so wird er auch mit den jetzt vorgeführten Schülern Glack haben. Frau Martha Batz=Kalender, die als ehemalige Schülerin der Anstalt gerne bereit war, die Leonore zu singen, hat sich eine sehr geachtete Stellung als Konzertsängerin erobert, indem sich namhafte Konzertgesellschaften um ihre Mitwirkung bemühen. Sie würde jedoch, nach ihrer Leonote zu urteilen, auch jedem Opernentemhle zur Zierde gereich n; denn sie hat einen wohlgeschulten, umsangreichen Sopran, Temperament und distinguierte Persönlichkeit. br. Fritz Kerzmann, der von Karl Mayerentdeckt und au Hrn. SchulzTornvurg empfohlen wurde, vertrat den Grafen Luna. Er besitz —. r 1- shafte Bühnenfigur, hat eine weiche und biegsame und doch ncaterte, Barilonstiaum= und singt mit Geschmack, Walter Capel der den Vasall Lunas sang, ließ in dieser gerade nicht bedeutenden Rartie die groten Fortschritte erkennen, die er gesanglich und darstellerisch gemacht hat. Frl. Agnes Neunzig fiel in der kleinen Partie der Inez durch ihre schönen Stimmmittel und die musikalische Sicherheit au“ mit der sie die schwierigen kleinen Einsatze brachte. Das che läßt sich auch von den Vertretern der übrigen kleinen Vartlen des Ruiz(Rikoia Renard), des Zigennerhauptmannes Bardenheuer) und des Boten(Paul Spieß) sagen. Durchaus bühnenreife Leistungen boten Katharina Rohr als Azucena und Heinrich Winckelshoff als Manrieo. Frl. Rohr ist ausgerüset mit einem hell timbrierten Alt oder Mezzosopran; sie singt mit vielem Temperament und besitzt ein nicht gewöhnliches Spieltalent. In keinem Moment ist sie verlegen um die geeignete Geste oder Pose, denn sie fühlt, was sie singt oder darstellt. Hr. Winckelshoff ist der berufene jugendliche Heldentenor, für den er eine schlanke Figur und eine jugendlich frische Stimme mitbringt. Vor allem aber musikalisch und trägt mit Wärme und Geschmack vor. Die Stretta Looernde Flamme mußte er wiederholen. Er muß nur noch lernen, Maß halten. Allein es ist besser, etwas zu viel Feuer zu haben als menig. Alles läßt sich lernen, nur ausgenommen die Empfindung. Es war eine Wohltat, die Chöre von so frischen und gebildeten Stimmen singen zu hören, wie dies hier geschah. Daß der Chor die Vorgänge auf der Bühne ersichtlich verfolgte, soll nicht unerwähnt bleibev Ein Extralob gebührt den Sechzehnern, welche die Oper mit nur einer Probe beinahe tadellos spielten. Daß der Beifall angesichts so überraschend guter Leistungen lebhaft war, läßt denken. Nach jedem Akte mußien die zungen Kunstler
vorkommen. Hoffen wir, daß dieser Erfolg sie nicht lässig macht, son dern zu fortgesetztem Streben anfeuert. G6
Unfall. Gestern nachmittag stieß vor der Rampe der Rhein brücke ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem mit zwei Pferden bespannten Halbverdeck zusammen. Die Pferde wurden durch den Stoß umgeworfen und die Wagendeichsel zertrümmert, Personen aber nicht verletzt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Am Montag den 23. d. M. beginnt die letzte diesjährige Schwurgerichtstagung unter dem Vorsitze des Hrn. Land gerichtsdirektors Kiel. Es wird verhandelt am 23. gegen einen Schuhmachergesellen und einen Dachdeckergesellen aus Hückeswagen wegen Raubaufalles, am 24. gegen ein Zimmermädchen aus Anrath bei Krefeld wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang, am 25. gegen einen Schaffner aus Köln=Ehrenfeld wegen Meinrn.—.„
Schöffengericht. Ein Betriebsleiter, der in einem Mörtelwerk Kinder unter 14 und unter 16 Jahren länger, als es gesetzlich gestattet ist, beschäftigt, denselben nicht die vorgeschriebenen Pausen gewährt und den Beginn der Arbeitszeit geandert bat, ohne davon der Polizeidehörde Anzeige zu machen, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Köchin erhielt wegen Tiebstahls eines Portemon= n ies vier Wochen Gesängnis.— Gegen einen Kommis wurde wegen Diebstahls auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— in einem Hotel verschiedene Sachen gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Kutscher aus Brühl wurde wegen Unterschlagung und Diebstahls zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.
+ Köln, 18.nov.1905. Am Freitag den 20. November, nachmittags 4 Uhr, findet eine Generalversammlung der Elisabethen=Konferenzen von Köln im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21) statt. Der hochw. Herr Kardinal=Eczbischof wird der Versammlung beiwohnen.
X Hr. Kardinal=Erzvischof Dr. Fischer reiste gestern(Mittwoch) mittag in Begleitung des Hrn. Geheimsekretärs Jansen nach Trier zum Besuche des Hrn. Bischoss Korum und wird von dort am Donnerstag abend zurückkehren.
Dermischte Nachrichten.
* Horrem(Bez. Koln). 17.Nov.1903. In der hiesigen Brikettfabrik wurde heute morgen ein Arbeiter von einem Treibriemen ersaßt und so schwer verletzt, daß er kurze Zeit nachher verstard.
&a Inlernationale Kunstausstellung und große Gartenbauausstelung Tüsseldorf 1904. Unter dem Vorsitz von Professor Fr. Noeber fand am 10. November im Parkhotel eine Sitzung der Ausstellungsleitung und der gärtnerischen Fachkommissionen der großen Gartenbauausstellung Düsseldorf 1904 unter Zuziehung auswärtiger Sachverständiger statt. In der Hauptsache wurde die Frage erörtert, ob eine Trennung zwischen Handelsgartnern und Selbstzüchtern tunlich sei, d. h. ob nur solche Aussteller prämtiert werden sollen, die in der Pflanzenausstellung Selbstoczogenes ausstellen. Der begreifliche und an sich sehr berechtigte Wunsch, nur für selbstgezogene Pflanzen Preise zu erteilen, scheitert an der praktischen Unmöglichken, auf einer großen Ausstellung in
jedem Einzelfalle mit Sicherheit festzustellen, ob die ausgestellte Pflanze vom Händler gekauft oder selbngezogen ist. Es wurde in der Erörterung festgestellt, daß bis jetzt noch keine Ausstellung eine solche Unterscheidung aufgestellt und durchgefuhrt hat. Bei den handlungen stellte sich insbesondere Hr. Bim(Verlia), ver, Borhtente des Vereins deutscher Handetsgartner, auf den Standpunkt, daß nunmehr eine solche Trennung vergenommen werden müsse diejenigen Gartner zu prämiieren seien, welche selbstgezogene P#
aussiellen. Aber es fand sich in der langen und sehr eingehenden Sachverständigenberatung kein gangbarer Weg, um die Durchführung einer solchen Bestimmung zu ermoglichen, ohne der Täuschung Tur und Tor zu offnen und ohne über jeden Fall in endlose Streitigkeiten und Untersuchungen zu geraten. Eine von der Aussellungsleitung vorgeschlagene Bestimmung wurden in folgender präziserer Fassung
daß die ausgestellten Pflanzen vom Aussteller selbst gezogen sein müssen, ist lediglich deshalb nicht ansdrücklich gestellt worden, weil der genaue Nachweis darüber in den meisten Fällen nict erbracht werden kann. Sosern jedoch ausgestellte Pflanzen den ausdrücklichen Vermerk:
sicht eigener Kultur in der Beurteilung und Preisbewertung unh der Etat der Ausstellung zurzeit mit 3 Millionen Mark balanciert und daß setzt schon 107 0v0 Mark für gärtnerische Ehrenpreise zur Verfügung stehen. Die Versammlung hat jedenfalls wesentlich zur Kläruna und Verständigung über alle schwebenden Fragen beigetragen.
Ein Sträusschen am Hute, den Stab in der Hand.—
Ziecht Höhlich der Vra, gag von Lande....#, der man sfurskes
selche Sgadt on Lch Hrpinegn und südon Mierk Ssanmgenn.3
Chancen.—
Komödienstr. 5
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Als Weihnachtsgeschenk, Geso, den Stand und
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorame
straße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Beachtenswert für aule
diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit meh. alz. 5. Ja hat das Panorama sich bewähit als die belehrendste, anständigste billigste Unterhaltung, welche Röln biete.
—— Auhähe am 13. Ronember, abbs 7 Uhn m.36

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 Vonnerstag, 19. November 1903
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 19. Nov. 1903.
— Zwiefache
[33*)] Novelle von Gerhard von Amyntor.
Eure Hoheit sind ein spürkräftiger Gedankenleser. Die Katastrophe der Fröhlich=Bank hatte mich in der Tat in starke seelisché Mitleidenschaft gezogen; in der Umdüsterung lernt man am besten den Segen des Lichts schätzen.“
„Mir hat Graf Fels von dieser Sache Mitteilung gemacht; es war unverantwortlich von Fröhlich, daß er Sie zur Annahme einer Stelle in seinem Vorstande überredete. Wenn ich diesem Manne gegenüber in meinem Urteile auch immer sehr zurückhaltend war— ganz im Gegensatze zum Grafen Fels, der wirklich Häuser auf ihn gebaut hätte— so hätte ich ihm doch einen so schweren Vertrauensbruch nicht zugetraut.“
Auch mir fehlt es an jeder Erklärung für sein Verhalten. Vielleicht hat er— kein Mensch ist nur schlecht— mir wirklich einen Dienst erweisen wollen; er mag gehofft haben, das schon leise knisternde Gebäude seiner Bank doch noch jahrelang halten zu können. Es widersteht mir, jedem Klatsche Glauben zu schenken und den Stab über einen Menschen zu brechen, dessen eigene Verteidigung man noch nicht gehört hat.“
In den tiefblauen, menschenfreundlichen Augen des Herzogs
leuchtete es auf.
„Sie sind ein braver und rechtlich denkender Mann; ich freue mich Ihrer Worte. Auch ich warte erst ab, was die Untersuchung ans Licht bringen wird; aber ich leugne nicht, daß ich von jeher ein gewisses Mißtrauen gegen jenen Mann nicht überwinden konnte. Und nun von etwas Erfreulicherem, d. h. einer Freude, die Sie mir machen sollen: wollen Sie mein Bildnis malen?"
Der überraschte Künstler machte große Augen; sein Gesichtsausdruck verklärte sich.
„Hoheit überschütten mich mit Gnaden! Schon dreimal habe ich das Porträt Eurer Hoheit geschaffen, aber immer nur nach dem Gedächtnisse und nach dem Vorbilde anderer Meister; wenn mir aber Hoheit persönlich ein paar Sitzungen gewähren wollen...
„Die gewähre ich Ihnen, aber jedesmal nur ein halbes Stündchen. Meine Zeit ist gemessen und ich werde alt und scheue die Anstrengung des Stillsitzens.“
O, ich werde Eure Hoheit nicht anzustrengen wagen. Wann befehlen Hoheit, daß ich beginnen soll?“
„Kommen Sie morgen früh, sagen wir um nenn Uhr. Ist es da schon hell genug? Nun gut. Wenden Sie sich an meinen Hofmarschall, der wird das Erforderliche vorbereiten. Und nun, mein lieber Herr von Malten,“— er ergriff mit seinen beiden warmen Händen die Hände des Künstlers, und seine Stimme klang väterlich=gütig—„gehen Sie mit Gott und grüßen Sie mir Ihre liebenswürdige Frau und Ihre beiden reizenden Kinder.“
Eine Rührung überwältigte den Maler; er beugte sich über die Rechte seines greisen Landesherrn und zog sie ehrerbietig an seine Lippen.
„Hoheit,“ sagte er bewegt,„wenn ich noch Dragoneroffizier wäre, es wäre mir eine Lust, für Eure Hoheit in den Tod zu reiten; so bin ich nur ein armer Maler und will wenigstens versuchen. Euer Hoheit Bildnis mit Herzblut zu malen.“
„Dann wird es ein Meisterwerk werden,“ fügte der hohe Herr bei und klopfte dem Künstler wohlwollend auf die Schulter.
Wie berauscht stieg dieser über die Marmorstufen der Schloßtreppe hinab. Das ungemeine Wohlwollen des Herzogs hatte ihm bewiesen, daß ihm seine kurze und von ihm nicht gesuchte Beziehung zu Fröhlich in keiner Weise geschadet hatte und daß alle seine Sorgen und Befürchtungen unbegründet gewesen waren. Kein Ohrenbläser und Verleumder würde ihm jemals schaden können; die Gunst eines so ritterlichen makellosen Herrn, wie des Herzogs, deckte ihn wie ein eherner Schild.
Mit froh geweiteter Brust kehrte er nach seinem Heim zurück, von manchem Begegnenden mit einem herzhaften:„Prosit Neujahr!" begrüßt, das er ebenso herzhaft erwiderte.
„Gut Heil!“ rief er, noch auf der Schwelle stehend, lustig ins Zimmer hinein, in dem ihn Edith mit Emma und den Kindern erwartet hatte.
Edith saß mit ihrer Schutzbefohlenen am Fenster, durch das die Strahlen der tiefstehenden Wintersonne schräg hineinfielen. Draußen auf der Feusterbrüstung lag der erste, heute Nacht gefallene Schnee; zwischen den beiden Frauengestalten standen auf dem Fensterbrett zwei prächtige Kamelien mit weit erschlossenen leuchtenden weißen und indischroten Blüten. Dieser Farbenakkord von weiß und rot und Sonnengold, den der Schnee und die Blumen und die Gesichter der beiden hübschen Blondinen, der reisen Frau und der schwellenden Mädchenknospe, im Glanze der Wintersonne bildeten, machte den Maler stutzen; er stand und nahm mit schönheitsdurstigen Sinnen schnell und unvergeßlich das liebliche Bild in sich auf.
Doch Edith hatte sich schon erhoben. Ein einziger Blick in seine Augen genügte ihr, um seine Gemütsverfassung zu erkennen. Sie flog auf ihn zu und küßte ihn auf beide Wangen, auf denen noch der Anhauch der Winterluft lag.
„Ich gratuliere von Herzen, Rochus. Dir ist etwas Angenehmes widerfahren.“
Sie reichte ihm dabei ein Telegramm, das an sie adressiert und schon geöffnet und gelesen war.
Er las:
„Frau Rochus von Malten!
Das Bild Ihres Herrn Gemahls heute von Mr. Bristle aus Chicago für zehntausend Mark angekauft. Bild bleibt hier bis März. Honorar gezahlt; bitte, darüber zu verfügen.“ Stumm umarmte er die vor Freude bebende Gattin.
Als er seine Arme von der treuen Gefährtin wieder löste, sagte er, dem Schlusse einer im stillen durchlaufenden Gedankenreihe lauten Ausdruck gebend:„Mögen andere mit dem roten Mammon Geschäfte machen— ich tadele sie nicht, wenn sie es nur ehrlich tun— aber ich, ich bin ein Künstler, und der Far beupinsel ist das Szepter, mit dem ich mir die Welt, meine Welt, erobern will.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Von jetzt ab treffen wöchentlich 2 bis 3 Waggonladungen des allbekannten hochfeinen Serbischen Geflügels aus eigenen Mastanstalten und Schlächtereien ein und offeriere ich dieses wie folgt:
T
ruthühner Gäuse Enten Hahnen Hühner
Reslaurateu von 50 Pfd
Johann Kletise
Heumarkt. Telephon 974.
Auch zu haben in allen Filialen und den Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Für Festgeschenke.
höher
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und Sil erne„„ 10„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„„
Sillerne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Tranringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Tamen und Herren in Gold, Silber. Doublé 2c., sowie Haisketten,
Medainons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Krawat ennadetn 2c.
Silberne Loffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasieschmuck 2c. Wertstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.r
Altes Gold nehme in Zahlung.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden 9—12 und—4 Uhr.
Arbeitgeber
wreen gebesen, frei werdende Steuen für die
Mitgi der der Kathalischen Arbeiter=Vereine Kolns b i nn en tehen en Herren anmmelden: für Kon=Süd. Herr Bezir präses Schüller, An ohans, Annostr. 86, =Nood„ Kaplan Er el. Ariulagartenstraße 3,
"=West.„ Kap an L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte., Jakob le#teloven. Filzengraben 12.
Selim Habis
Obenmarspforten am Güli hsplatz
Spezialhaus
für
oriental. Waren
empfichlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental. Teppiche
Kelims, Djijims usw. zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln. Obenmarspforten am Gülichsplatz.
Vorzaal. Schnitte
Marke„Favorit“ für jede Art Schneiderei empfiehlt
Frau Elise Classens. Stolkgasse 39—41.
in Mülheim bei
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem outerrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Locales.
∆ Der fünfte Kölner Volksbildungsabend findet am 29 d abends 7 Uhr, im großen Saale der Burgergesellschaft statt und 1e zweckt, mit Goethes Leben und Werken die Zuhörer etwas bekgunt zu machen. Auch diesmal stehen wieder tüchtige Kräfte zu GebotFrl Kuhnert sowie Hr. Konzertsänger Rost werden Goethesche Lieder vortragen, wäh end der Männerchor von St. Mauritius, unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Douvern, solche arapell; einstndiert hat
Der deklamatorische und theatralische Teil liegt wiederum in Häus en bewährter Künstler, unter der Regie des Hr. Hosschauspielers Teller
So steht zu erwerten, daß auch der fünfte Arend sich würdig seinen Vorgängern auschließen wird. Die Programme sind für die einzelnen angeschlossenen Arbeitervereinigungen von heute ab im Annohause
abzuholen.„„„
2 Unfälle. Am Montag=Nachmittag kam in der Bonnerstraße ein Invalide zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins israel tische Asyl gebracht.— Dort fand u. a. ein Arbeiter Aufnahne, der sich durch Fallen einen Schulter= und Armbruch zugezogen hatte.— In einem Hause am Gereonswall fiel am Montag=Abend ein zwölfjahriger Junge die Treppe hinunter und erlitt eine Gehirnerschütterung.— In der Schillingstraße stürzte ein Fensterputzer aus einem Hochparterrefenster auf die Strae und brach. ein Bein.— Vorgestern nachmittag geriet in einr Metzgecei auf der Veuloerstraße ein Geselle mit der linken Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Vorgestern nachmittag stürzte am Deutschen Ring ein Radfahrer und brach den rechten Arm.— Im Franzi=kushospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Sturz erh bliche Verletzungen in der Seite zugezogenh tte.
. Revision. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 24. Polizeibezirk wurden 479 Gewerbetreibende revidiert. 243 derselben halten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 28 Gewerbetreibenden wurden 129 Gegenstände beschlagnahmt.
Festgenommen wurden ein Agent negen Betrugs, Un erschlagung und Urkundenfälschung, ein Lokomotivführer wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, zwei Fürsorgezöglinge wegen En weichens, ein Metzger wegen Kuppelei, eine Kellnerin, eine Näherin. ein Koch, ein Reise der wegen Diebstahls, ein Tachdecker, zwei Verputzer und ein Tagelöhner wegen Straßenraub, die letzteren haben des Nachts in Ehrenfeld auf der Straße einen Italiener überiallen und beraubt.
∆. Köln=Ehrenfeld, 17.Nov.1903. Gestern vormittag traf Hr. Weihbischat wuller hier ein, um das Sakrament der Firmung zu spenden. Im feierlichen Zuge zur Pfarrkirche gelei et, erteilte der hochwürdigste Heir dort über 1200 Firmlingen das h. Sakrament.
Vereins=Nachrichten.
S Gartenbaugesellschaft. In der letzten ordentlichen Versammlung, die unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Esser im Gürzenich stattfand, hatten die Herren Obergärtner Hermanns und Hoflieferant Riemer kleine Kollektionen von Chrysanthemumschaublumen in der Form, wie sie zu Blumenbindestücken am besten zur Verwendung kommen, ausgestellt. Beide Herren erhielten Monatspreise. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten teilte der Vorsitzenoe mit, daß 21 neue Mitglieder im Laufe der letzten Wochen der Gesellschaft beigetreten sind. Bei der Frage der Beteiligung der Gesell### an der Gründung von„Familiengärten“(sog. Schrebergärten) wurde zunächst betont, daß es den Zielen und Zwecken der Gesellschaft taum entsprechen dürfte, ein derartiges Unternehmen aus ihren Mitteln ins Leben zu rufen. Sie würde es jedoch als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, durch Anregung und durch Beratung bei der Anlage und Bewirtschaftung solcher Gärten die Sache selbst nach Kräften zu fördern. Unbemittelte Pächter der Gärtchen würde die Gesellschaft gerne auch durch Ueberweisung von Samen und Pflanzen unternutzen. An der anregenden Besprechung beteiligten sich besonders die Herren Windeck und Kütgens. Letzterer beleuchtete besonders die Anlage solcher Gärten hinsichtlich des finanziellen Ergebnisses, um festzustellen, ob die Pachtsumme für eine Arbeiterfamilie erschwinglich sei. Hierbei wies er zunächst auf einen Druckfehler hin, der bei der Angabe der Pacht in dem Bericht eines hiesigen Blattes über den Vorn#### über Schrebergärten in der letzten Sitzung sich eingeschlichen habe, der aber auch wohl leicht als Irrtum erkennbar gewesen sei. Nach seinen Berechnungen würde sich in der Nähe unserer Vororte ein Gärtchen von 250 Quadratmeter schon für eine Jahresmiete
17—20 M. abgeben lassen. In diese Summe ist auch der Zins für das zum Gießen benutzte Wasser enthalten. Ein solcher Preis, der hinter demjenigen anderer Städte noch zurückbleibt(es wird z. v. bezahlt in Breslau für 1 0 Quadratmeter 15., in Bornheim bei Frankfurt für 100 Quadratmeter 10.), macht es wohl auch einer Arbeiterfamilie möglich, sich die Annehmlichkeit eines Gärtchens un die Freude der Beschäftigung in der frischen Luft zu verschaffen. Auf Antrag des Hru. Windeck beschloß die Versammlung, aus dem Schoße der Gesellschaft heraus die baldige Gründung einer Gesellschaft m. v. H. zur Errichtung von Familiengärten zu erstreben. Bei der sprechung der Beteiligung der Gartenbaugesellschaft an der nachstjährigen Internationalen Gartenbau=Ausstellung in Düsseldorf gingen die Ansichten der Fachleute sehr auseinander und bedarf die Frage noch weiterer eingehender Vorberatungen.
( Fußvallsport. Das am Sonntag auf dem Spielplatz Weidn pescher Park zum Austrag gelangte Fußball=Wettspiel(Meisterschaftsspiel, erste Klasse) zwischen den er#en Mannsch ften des Bonner Fußballvereins und des Kolner Fußbalkklub 1899 endigte mit:2 zu Gunst.u der Bonner Mannschaft.
* Der Körner Schachklub seierte am Sonntag sein 42. Sutungsfest und veranstaltete, wie alljährlich, im Klublokale, Case Rheinberg. ein Turnier. Schachfreunde und Schachvereine der Nachbarstädte hatten sich zahlreich eingefunden; 34 Spielr nahmen an dem Turnier teil. Erste Preise erhielten die Herren: Heitmann (Schwelm) Malthan(Barmen), Ulluch(Bonn), Heimann(Köln), Quester(Köln), Sattler(Köln), Schapiro(Köln). Zweite Vrei
erhiel en die Herren: Haan(Krefeld), Hölken(Barmen), Fink(Bonn, Schillings(Neuß). Schweter(Kölnj. Außerdem fand unter ebenfalls sehr großer Beteiligung ein Tombola=Turnier statt; zur Verlosung kamen 52 verschiedene Preise.
Vergesen Sie niemals,
dem Kaffee eine Messerspitze voll
zuzusetzen, wenn Sie immer ein gleichmußig gutes und wohlschmeckendes Getränk haben wollen! 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Donnerstag, 19. November 1903
Wählen Sie zwischen
Seite 5.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beli-bteste Marke. Grösster Absatz
allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Billige Preise
Spiritus- und Petroleum-Beleuchtung, I3og, Keller sel. WUwe.
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält.
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt, ein mattes gelbes Licht gibt,
so beachten Sie, dass
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
Heumarkt 4
am Malzbüchel.
gegr. 1800.
Heumarkt 4
am Malzbüchel.
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 llefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Mehl. Vorschuß=133 p. Pfd., 5 P d. 603 Kakao
Mehl. Blüten= p. Pid.
Griesmehl, sein„„
Griesmehl, grobk.,„„
Buchweizenmeh.„„
Korinth n. gereinigte„„
Sultanin=Rosinen„„
Ap el=Ringe„„
Apr. ko en
Pfl umen 24 bis 503 per Pfd. Preißelbeeren 359 per Pid
168 Schololade. rein......
19, Teigwaren aller Art..
18, Mak.aroni
14, Hausmacher Nudeln...
25, Haserflocken
45, Hafermark
35, n ue Frigen
55, Reisflockn
Lambertz=Printen
Kloster=Prinien
per Pfd..20 .80 .22 .30 .30 .18 .30 .30
.30
070
.65
Zum Färden gran.
oder rotct Haare # Kuhns
Nuh=——
ernne M..50, attestiert nintler ne Nußöl=Autin, 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade Nutin. Ent nur von Franz Kuhn. Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&am Co., Dron., Hohrpforte.: G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings, in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Ver A tustchodeht ven
* Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
Preißelderren 30 h per Hso. b2
Neue Hülsenfrüchte
vorzüglich
Langboynen per Pfund 16 Pfg.
Nietenerbsen per Pfund 13 P g. grüne Erbsen per Psund 15 Pfg. grüne gesch. Erbsen per Pfund 25 Pfg. gelbe gesch. Erbsen per Pfund 18 Pfg. Linsen per Pfund 12 Pfg.
2 Pfund=Büchse junge Erbsen 40 Pfg., neue Ernte 2 Pfund=Büchse Schneide=Bohnen 34 Pfg.
2„ Brech=Bohnen 34 Pfg.
Trotz grossen Aufschlages noch von geröstetem Kaffee von 75 Pfg. an bis 180 Pfg. per Pfd. Von 85 Pfg. an werden die bekannten Zugaven verabreicht. Malzgersten=Kaffee 15 Pfg. per Pfd., bei 100 Pfd. 13 M.
gebrannte Graupen 13 Pfg. per Pfd.
S
FABRIN
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut erc. von
HÖISTENADOREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 384.40
KöLN.
53
— Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Versshluss.
Original-Literflasche: ca. 9O Vol.% 25 Pf., cu. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas
be Ueberall erhältlich! 1
Centrale für Spiritus-Verwerthung, c. m. b.., Berlin NW. 7.
Friedrich Strasse 96.
Spezial-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
Norztl. Zeugnisse, Prospekt
5
Schweinebilliger
Frisch gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, sticke und Pfoten) versendet in nur
Kopfsauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten von 30 und 50 Pid. Inhalt à 35 Pfg. per Pfd, in 10 Pid.=Postkollis für nur M..40 ab hier unter Nachnahme. d
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein),
A cc
4dBöesn Soiert. Befreiung garantiert. Norzti. Zeugnisse, Prospekt
EtthäSSch. etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
kleidelberg(Baden).
Zeutral-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Ni. derlage vo.
Pohl,
Josephstraße 50. Fernspr. Nr. 6171 Proben vom 2. bis 29. d. in der Philharmonie in der Ausstellung
8738Mittnoch, Donnerstag und Freitag
# verk. infolge beend. Engrostour Koffer Damenkonf.(Muster ach)
zu g. 15 seine schwarze u. farbige
Ballfisch=Jacken(f. 12-16 Jahren) a Stück 12-16“
l5 schw. s. Damenjack. 16 u. 17 M
elle f.„ 14, 18.20A.
oschw einf.„ à 8—
schwarze Capes(für Mittelfigur Li Konfekt on kostet in den Wer nhäusern fast das doppelte. Nichste Woche kommen nochmals
1 2 Koffer diverse Sachen an.*
Berliner Musterlager und Agentur,
Marzellenstr. 64, 1. Etage.
(Bitte schellen!
uus Sich e te
Fritz Kemper
Straße 87, Köln Fernsprecher 5672.
Spezialfabrik für
Nachener
Laden= und
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausfuhrung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
a und Lade nbe####sartikel.
Graßes Lager.— Kein Luden.— Prima Reserenzen.
Reisende oder Kommissionäte
erzielen kolossalen Erfolg und mit Leichtigkeit täglich durchschnittlich
10—15 Mk. Verdienst
durch den Verkauf eines viel begehrten, gern gekauften
Weihnachtsartikels.
Offerten unter F K 6200 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Un damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zim Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu lolgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M..50 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
## AIte Geschäftsbücher, # Briefe und
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen,
für Hotels, Hospitäler, Fabriken
Warmwasser-Bereitungs-Anlagen- und Private,
für hygienische und
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung Fl.En Pais Köln-Ehrenfeld,
PHIIIDD KaUZ, Thebäerstr. 67, a Fernspr. 7726.
Feinste Zeugnisse und Referensen.
Meister,
he Gesellen suchen, inserieren mit
bestem Erfolge im
Kolpingsblatt,
Verbandsorgan der kath Gesellenund Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 103.
Zeilenpreis 20 pfg. Auflage 35000.
Bronzen
in allen Farben hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel empfiehlt d
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Nov. 1907.
0 Geburten. Anna. T. v. Jos. Bausa, Da hdecker, Melchiorstr. 37.— Adam, S. v. Joh. Schiffer, Eisen ahnarb, Erststr. 33.= Heinrich, S. v. Jos. Fischenich. Geschäftsreis nder, Machabserste; 62.- Marsa. Wilh Auet, Isol erer, Melchiorstr. 25.— Richard. S. v. Emil Lohas, Schmied, Dagobertstr. 80.- Klara. T. v. Paul Schürmann, Tagel.. Eigelstein 145.- Augan. S v. Chr st. Zeiher. Küer, Erftstr. 16.- Adolf. S. v. Eduard De Rycke,.schäf sf, Vonnerstr..- Rudolz, S.
Amt gerich srat, N ußerstr. 63.: Muria, T. v..p,;uu g g
dori, Postassinent, Ja o denstr. 25. Jakob, S. v. Jgigxe Porg,uuher, Dagobertstr. 74/70. Sibylla, T. v. Lauritz Jensen. Kufer. Burgunder
straße 8.. Karl. S. v. Wilh. Brenogen, Bureaubole, Elsaßstr. 63.T eocor. S. v. Heinr. Kötting. Schreiner, Scheriginstr. 18.- Andreas,
S v. Franz Beyrenet. Telegraphenarb., Mer eim rstr. 58.- Aukese..
50.- Mathilde, T. v. Werner Berche. Faßbinder, Eulenarrten 9.— Elise, T. v. Jos. Seligmann, Schneidermstr., Brüsselerstr. 44.
- Erise T. v. Joh. Möres, Deso ateur. Brüsselerstr. 44.— Otto, S. v.
Pet. Blumennoven. Tagel., Annostr. 1. Joseph. Wri. Varbarsa a,.: Augau. S. v. Mig, Veligse, Vophersfer 38.
aunderstr. 6- Maria. T. v Peter Demmer, Platzmeister. Jo nerstr. 219.
Goerhard. S. v. Christ. Leichenich. Artist. Agrippastr. 80—82.7 u erd Wurm, Ir seurgeh., Schi derg 78.- Aug., S. v. Hermann
Schalz, Bauarb, Thibolosg. 60.: Christ. S v, Ludu, Ko, ggez, SPal.
Aite Mauer a. B. 14. Maria. T v. Ludw. Sauervier, Hausdener.
A lbertussr. 43- Karl. S. v. Joh. Scholtes, Postschaffner, Schaafenstr. 18.
= Kath., T. v Herm. Wolff. Schreinerges. Humboldtstr. 33.
Sterbefäue Joh. Schlagwein, 4., Bruderstr. 15.- Wilh. Lützenkirchen, 9.. Pantaleonemühleng. 3. Sofia Klein, 1., Spulmannsgasse 64.- Marg. Klinkhammer, geb. Me.en. 64., Severinstr.
Sslgd Schildgen. Streim r. Vor. 84 J. Al. Sizeng, 5cgezgite Zeiser
29.: Elise, Schüßler geb. Plumpe, Aiwe, 33 J. Hermann Beckerstr.
.: Aalt. Sechart, 73 Schiesgen, Z. Pessaeia Preuer, N. Sost
uersir 10. Maria Meüter, 1/,3, Lohrüngerstr 25.: Sozke, Aue, § 2., Herkules tr. 97.— Willelm ne Hower, geb. B rgmann, W. 48., Kerneliusstr. 19.= Chrisine Arer, 2 M. Karthäuserhof 48.
ae Leltaten. dus Schmuitz, Jazel, v. Hier I. Eur een
R Mlutek i. Gant, Seug,u dier Jues, Kazsen, uist. u. Jerchist
u. Wwe. Anna Schweitenbach, geb. Gatzen. v. Hittorff
win Straßenbahnschaffner. v. Petersberg. u. Kath. Langen, geb. Bungurdt, gesch hier.= JJof Böninger, Zuschneider, v. Sevelen,
ann, v. Morhid. Math. Schmitz, Ha sknecht, v. Ahrem, u. Marg. Röllgen, v. Junkersdorf. Erad Gehres, Schlosserges.., Maxten. u. Gertr. Kapitza, v. hier.- Karl Falrenberg. M tzgermstr., v. Köln Nippes. u. Kath. Schorn. v. Köln=Bickendorf.- Hub. Kirch, Kausm., v. Olep. u. Maria Jung, v. hier.- Dr. Herm. Schüler, Arzt, v. Calw, u. Agnes
8 Heireats=sutändigungen. Friedr. Klappert, Wur, DiE Sgamannsg. 25—27, u. Mathilde Aurisch, zu Bonn.- Herm. Strick. Schlosser#es. u Ursula Vonel, beide Schartg. IA.- Rob. Buß, Buchdruckergeh., Wyerstr. 94. u. Barb. Vöuler, Salzg..- Herm. Herzog, Portier. mühle—11. u. Anna Ludwig, Hansaring 88.- Otto Martin, Geschä tsfü rer, zu Düsseldorf. u Juliane Reinhard, Otto Fischerstr. 19. Heinr. Stahl, Fuhrm., U. Krahnenbäumen 109. u. Maria Mertz. Melchiorsttaße 23.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlg.
IN

—
—
Saite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Vonnerstag, ld. Novomber
Was giebt's Neues?
Das Besinden des Kaisers. Bulletin vom Dien#ing: Da
der Heilungsprozeß an der linken Stimmlippe seinen regelmäßigen Verlauf nimmt, so werden zunächst keine weiteren Bulletins ausgegeben. Das Kaiserpaar unternahm Montag einen Spaziergang im Park von Sanssonci. Dienstag vormittag hörte der Kaiser den Vortrag des Chefs des Militärkabinetts.
Der Liveralismus bei den Wahlen. Besser als die „furchtbare“ Koalition der Freisinnigen Vereinigung und der Nationalsozialen haben bei der Landtagswahl die Freisinnige Volkspartei und die Nationalliberalen abgeschnitten. Wenn die nationalliberale Partei mit ihrem Kampf gegen die Reaktion und die Konservativen sehr„dick tut“, so muß allerdings betont werden, daß sie aus beiden Schüsseln aß. Mit der Rechten führte sie den Tomahawk gegen die Konservativen und mit der Linken nahm sie ein Trinkgeld von ihnen an, indem sie in mehreren Wahlkreisen, z. B. in Görlitz, im Bunde mit den Konservativen die Freisinnigen niederstimmte. In höchst drolliger Weise führt Frhr. v. Zedlitz=Neukirch im Tag den Nationalliberalen zu Gemüte, daß sie gar keine Ursache hätten, sich mit ihren„Erfolgen“ gegen die Reaktion zu brüsten. Er hält ihnen vor, wie sie durch ihre Taktik sich selbst geschädigt hätten. Das Band zwischen Konservativen und Zeutrum habe sich enger geschlungen, auch die Regierung werde vielleicht gegen die Wünsche dieser Mehrheit wenig widerstandsfähig sein, und so habe eben die Linksschwenkung der Nationalliberalen die Folge, daß„ernste Befürchtungen für die Schule“ nicht abzuweisen seien, während die gedachte Linksschwenkung der Nationalliberalen sich gerade unter dem Vorwande des Kampfes um die Schule vollzogen habe. Diese Zensur aus dem Munde des„befreundeten" freikonservativen Führers dürfte den nationalliberalen Parteistrategen wenig Freude machen. Die Sprache des Hru. v. Zedlitz eröffnet ihnen wenig Aussichten, selbst nur bei der freikonservativen Partei den gewünschten Anschluß zu finden, so daß sich im neuen Abgeordnetenhause zwar nicht ihre Kopfzahl, wohl aber ihre Stel lung verschlechtert haben dürfte. Somit ist das Wahlergebuis, alles in allem genommen, wenig befriedigend für den so hoffnungsvoll in den Kampf gezogenen Liberaliemus. Die Klagen über das„elendeste der Wahlsysteme“ werden wenig Eindruck machen, weil die Reichstagswahlen auch kein besseres Resultat ergaben. In der Konfliktszeit und in den siebziger Jahren ver mochte der Liberalismus auch auf Grund des Dreiklassenwahlsystems große Siege zu erringen; das Reichstagswahlrecht hat die liberalen Parteien nicht gehindert, mehr als 200 Mandate zu erobern(die nationalliberale Partei besaß allein deren schon einmal 170), aber diese Zeiten scheinen unwiederbringlich vergangen zu sein.
Sozialdemokraten und Liberale bei der Landtagswahl. Der Vorstand des sozialdemokratischen Zentralwahlvereins für den Wahlkreis Teltow=Charlottenburg hat an die Vorstände der Wahlvereine der Freisinnigen Volkspartei und der Nationalliberalen folgendes Schreiben gerichtet: Wie Ihnen bekannt sein dürfte, ist das Ergebnis der Urwahlen im Kreise Teltow=Beeslow=Storkow=Churlottenbucg ein derartiges, daß die konservativen Kandidaten für sich allein die absolnte Mehrheit der Wahlmänner nicht auf sich vereinigen können, daß es dagegen den Liberalen gemeinsam mit den Sozialdemokraten möglich ist, den Kreis der Reaktion zu entr ißen. Wir sind unn bereit, auf Grund der Beschlusse unserer Gesamtpartei mit Ihnen in Verhandlungen über ein gemeinsames Vorgehen einzutreten, und zwar würden wir für unser Eintreten zugunsten eines Ihrer Kandidaten die Wahl eines sozialdemokratischen Abgeordneten verlangen, wahrend wir im Falle der Ablehnung dieser Forderung uns bei der Stichwahl der Stimme enthalten würden.
Auf dieses Schreiben lief umgehend vom Wahlausschuß der vereinigten liberalen Parteien nachstehende
Antwort ein:
Auf das gefl. Schreiben vom 14. d. erwidern wir ergebenst, daß un ere Wahlmänner auf die Namen der Herren Justizrat Reinbacher und Kammergerichtsrat Karsten gewählt worden sind, und daß wir eine Aenderung dieser Grundlage des ganzen Waylkampfes vorzunehmen nicht beabsichtigen. Wir hoffen zuversichtlich, über die konservatwen Gegner zu siegen, und wir müssen der sozialdemokratischen Partei die Verantwortung vor den Wahlern und dem preußischen Volk überlassen, den Wahlkreis, in dem die freiheitliche politische Richtung mit Sicherheit crobert werden kann, fernerhin den Reaktionären zu überliefern und dadurch namentlich auch der so dringend notwendigen gerechten Reform des Wahlrechtes ein Hindernis zu bereiten.
as die in dem Schreiben des liberalen Wahlausschusses zum Ausdruck gebrachte Hoffnung auf den Sien der Freisinnigen angeht, so erscheint dieselbe wenig begründet, denn die Zahl der konservativen Wahlmänner übersteigt die der freisinnigen um etwa 100, und da die Sozialdemokraten ihrem Parteibeschluß gemäß, von dem abzugehen dem Einzelnen bekanntlich unter Androhung des Ausschlusses aus der Partei verboten worden ist, sich nunmehr der Abstimmung enthalten werden, so ist es unerfindlich, auf welche Weise der Sieg der Liberalen errungen werden soll.
An die sozialdemokratischen Landtagswahlkomitees
in Preußen ergeht im Vorwärts folgender Erlaß:
Nachdem die taktischen Grundsätze in Erinnerung gebracht worden sind, soweit es sich um Wahlkreise handelt, in denen die Sozialdemolriiten ausschlaggevend sind, werden wir von vers hiedenen Seiten befragt, welche Takuik die soz aldemokratischen Wahlmänner in denjenigen Wahlkreisen einschlagen sollen, in denen wir bei den Abgeoronetenwahlen nicht den Ausschlag geven. Wir ersuchen die Komitees, dafür Sorge zu tragen, das sich die sozialdemokratischen Wahlmänner auch in diesen Wahlkreisen möglichn zahlreich an dem Wahlakt beteiligen, damit die sozialdemokratischen Wahrstimmen bei der Abgeordnetenwahl zur Geltung kommen. Etwaige Unterstützung geguerischer Kandidaten kommt in diesen Wahlkreisen nat#rlich nicht in Betracht. Das Zentralwahlkomitee.
„Noch mit jden Metgewändern angetan.“ Eine ganze Druckspalte uimmt in einem rhein schen nationacliveralen Blatte eine Zuschrift aus Freiburg i. Br. ein, die, ausgehend von einer Beschwerde des Geistlichen Rats Wacker über eine amtliche Wahlbeeinflussung, sich über geistliche Beeinflussung in Baden verbrettet. Darin lesen wir:„Hr. Wacker dürfte sich noch an seinen Amtebruder im badischen Schwarzwald erinnern, der es sich kurz vor der letzten Reichotagswahl nicht versagen konnte, nach Versehung einer sterbenden Fran den trauernden Sohn an seine Wahlpflicht zu ermahnen und ihm— noch mit den Meßgewändern angetan— zu ere känne den Natholll
nicht hearetten
noch liberal wähle." Der Freiburger Berichterstatter bzw. die rheintsche Redaktion täten wohl daran, m solchen Fragen sieh dei einem katholischen Schulkind Rat zu holen; es würde ihnen sage.,
daß Versehgang und Me###lesen sehr verschiedene Dinge sind, und oaß Nergewander nur bei der h. Messe angelegt werden.
Das italienische Königspaar traf am Dienstag von Ports: mouthaus in Windsorein. In beiden Orten bereitete die Bevölkerung einen begeisterten Empfang. Der König und die Königin von England begrüßten die Gäste herzlichst und geleiteten sie nach Windsorcastle. Das Wetter, welches morgens regnerisch war,
klärte sich später auf.
Ein wchtiger Vormarsch der englischen Tibet
Erpedition unter Oberst Younghusband soll, wie das Reutersche Bureau erfährt, unmittelbar bevorstehen. Das Chumbital zwischen Sikkun und Bhutan(Vorderindien) solle besetzt und ein Vormarsch nach Gjangtse, ungefahr 150 Meilen von Lhassa, unternommen werden.— Dem Reuterschen Bureau wird weiter gemeldet: infolge der letzten Nachrichten aus Lhassa wonach eine friedliche Lösung unwahrscheinlich ist, konferierte Oberst Younghusband kürzlich in Simla mit dem Vizekönig. Die Regierung in Lhassa verteile große Mengen Gewehre und fordere die Bevölkerung auf, sich zum Kriege vorzubereiten. Die Tibetaner erwarteten offenbar Unterstützung seitens Rußlands.
Sie rechneten auch auf die Unterstützung durch ihre Verbündeten von Nepal. Die Regierung von Nepal habe aber die Tibetaner vor geheimen Abmachungen mit Rußland gewarnt und weigere sich, Tibet im Falle des Ausbruchs der Feindseligkeiten mit England zu unterstätzen.
Die Hottentettenunruhen in Südafrika scheinen bisher nur tokal zu sein. Um die Ausbreitung zu verhüten, sind Abteilungen von Witbois und Feldschuhträgern in das Karas. gebirge gezogen, wo Bondelzwarts leben. Einige Aufständische sollen den Oranjefluß überschritten haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2937] Die Lniaonenn Mit Neid müssen die Bewohner des
nördlichen Stadtteiles den schönen Spielplatz vor dem Lindentor betrachten, wenn sie bedenken, daß für ihren Stadtteil in dieser Hinsicht von der Stadt in keinerlei Weise gesorgt ist. Und wie leicht und mit wenigen Kosten verbunden, könnte vor dem Krefeldertor auf der brach liegenden Lukasstraße unter Hinzuziehung der anzgeschgchtetgn, Eisen bahngrube ein Spielplatz hergerichtet werden! Bis jetzt dient die
Lukasstraße zwischen Hornstraße und Eisenbahndamm nebst dem vorliegenden Terrain der alten Ossendorferstraße nur zur Ablagerung
von allerlei Gerümpel, alten Bettsäcken usw. Die Strecke weist zudem einen lebhaften Fußgängerverkehr zwischen Ehrenfeld und Schlacht hof nach dem Krefeldertor auf und verdiente zum wenigsten planiert zu werden. Einsender bittet die Gesundheitspolizei sowie die verren Stadträte ergebenst, sich diesen Platz hinter dem Eisenbahndamm einmal anzusehen. P
2983] Lindentorpassage. In der Stadtverordnetensitzung vom 15. Oktober d. J. sind die Mittel für die Regulierung der Lindentorpassage unter Genehmigung des mit dem Militärfiskus getatiglen Vertrages bewilligt worden. Es wäre dringend zu wünschen, daß diese Arbeiten balbmöglichst in Angriff genommen würden. Bei jedem Regenwetter mussen die zahlreichen Fußganger, die täglich das Linde tor passleren, zwischen Torpassage und der neuen Bachemerstraße auf 35—40 Schritte bis über die Knöchel durch Schlamm und Schmutz gehen Außerdem ist der jetzige Zustand insosern auch gefährlich, als
an einer Stelle der Weg für die Fußgänger zwischen dem Geleise der Trech nerbahn und der Glactsmaner taum ein Meter breit in.
Fußgängern wird dieser schmale Weg auch noch durch die zahlreichen Ratfahrer streitig gemacht, obgleich für letziere längs der nördlichen Seite der Anlagen neben der alten Bachkemernrane en besgndger Radweg vorhanden ist. Solunge der Ausbau besagter Strecke nicht erfolgt ist, muzte mindestens bei Regenwetter der Schlamm östers
entsernt und##s aufgebracht wercen.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Großte Alnemeine Karmoats=Gesellschaft beging die sogenannte Inanauration des vaterstädtisch n Festes mit einer Verasimlung dr Ratsberten und Stügen der Gesellschaft, weiche am Tien=tag=Abend im Viktoriasaale nattfand. Der Präsid ut, Herr Peter##rier, betonte in einer humorvollen Ansprache die Notwendigkeit rechtzeitiger Heerschau, die umsomehr geboten sei, als der kalte Sommer mit seinen nassen Niederschlägen die Gemütsstimmung stark berinflußt habe. Frisch auf zum fröhlichen Sireiten klang es dann im Chere. Das Lied schlug vorzüglich durch, was Herr Prior als ein günstiges Omen für die kommende Seison bezeichnete. Herr Haupimann Wulff dankte im Namen der Ehrengäste für die freundliche Einladung und hob unter großem Beifall hervor, daß Herr Prior heute 25 Jahre im Karneval mitwirke und wenn auch manchmar grupft, doch stets Sieger geslieben sei. Sein Hoch auf den Präsidenten fand begeisterte Zustimmung. Herr Chorus, der Verfasser
des ersten Liedes, sprach in sehr ernsten Worten gegen die bezahlten Wander Redner und=Dichter, die sich im Karneval breit machten. Unter sturmischem Beifall betone der Redner, daß wegen solcher bezahlten Kräfte mit ioren Zoten und Zötchen die noch von Idealen getragenen Freunde des Karnevals sich zurückzögen. Von Zoten frei die Narretei müsse die Devise sein und bleiben. Herr Prior erklätte, daß die wroße Allgemeine steis dieser Devise gehuleigt habe. Herr Karl Auy erinnerle daran, daß Herr Prior nun schon 14 Jahre als Präsident, davon 6 Jahre in der Großen tätig gewesen sei. Der Berliner Verein der Rhemlander sandte durch den Fernsprecher herzliche Grüße, die umgehend erwidert wurden. Der kleine Rat hat im vergangenen Jahre die Beschaffung eines goldenen Buches beschlossen.
ine Stizze desselben wurde der Versammlung vorgelegt und fand allgemeinen Beifall, desgleichen auch die künstlerisch ausgeführte Mitgliedkarte. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte das HaubrichsLied: Nur aus Gefälligkeit. Herr Kolle geißelte in seiner Satire das unaufhörliche Aufreißen des Pflasters. Dann produzierten sich die Herren Schmidt und Wilke als vorzügliche Solisien auf dem Tubophon bzw. auf der Trompete. Der Präsident zollte den Leistungen des Trompeterkorps des Feidartillerie=Regiments Nr. 59 und besonders seinem Stabetrompeter Herrn Feusch vollste Anerkennung. Herr lean Hau behandelte ebenfalls mit Erfolg das geflügelte Wort: Nur aus Gefälligkeit, und Herr Dunkel gab eine tiessinnige Betrachtung über die verschiedensten Musikiustrumente zum besten. Herr Kuy Jedütierte dann als Kapellnteiner. Seine Leistung wurde von Herrn Gotze in urgelungener Weise kritisiert. Erwähnt seien noch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Besenberg und Heinr. Keller.
28 Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am Freitag wird im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der Präses, Hr. Kaplan Dr. Lauscher einen Vortrag halten über das Zeitalter der Fugger, Geld= und Kreditwirtschaft am Ausgang des MittelC) Im Verein zur Förderung des Muscums für NaturU. de med Rröhstina einen durch
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Fünf Verputzer waren angeklagt, zwe Arbeitswillige durch Anwendung kö perlichen Zwanges durch Drohung und Ehrverletzung zurTeilnahme am Str ik zu bestimmen versucht zu haben Die Beweisaufnahme ergab nur die Schuld von drei Angeklasten
Das Urteil lautete auf zwei Monate und zu ei Wochen bzw zwei Wochn bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner st hl in einer Wirtschaft zu Rodenkirchen eine Anzahl Briefmarken und versuthzte die Theke zu besthlen. Er wurde zu drei Wochen Gefangnis ver rt#u.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner hielt sich in betrunkenem Zustand mit einer Frauensperson aus dem Kinderspielplatz am Frankenwerst auf. Der Aufforderung's Aufsehers, sich zu entferu n, leistete er keine Folge und stieß denselben ggen die Brust. Das Ucteil lautete auf einen Tag Haft und vier Tage Gefängnis.— Wegen Mißhandlung einer Frau erhielt ein Tagelöhner funf Tage Gesängnis.— Ein vorbestrafter Milchhändler aus Merkenich, der seine Tochter anstittete, aus einer auf der Straße stehenden Kanne Milch zu stehlen. wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Bedrohung eines Privatjägers wurde ein Anstreicher aus Stommeln zu 14 Tagen Gesängnis verurteilt.— Die gleiche Strafe traf einen vorbestraften Anstreicher aus Brühl, weil er groben Unfug verübte, einen Schutzmann angriff und sich demselben erhevlich widersetzte.— Gegenseitige Mißhandlung war einer Anzahl Personen zur Last gelegt worden. vorbestrafter Verputzer erhielt sechs Wochen, ein vorbestrafte Wäscherin 14 Tage ein anderei Verputzer drei Wochen Gesäugnis, ein Fabrikarbeiter 30 M. Geldstrafe.— Ein Schneider, der einer Vertiner Firma 17 Bände Meyers Lexikon, die er auf Abzahlung gekauft hatte unterichlug, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Former erzielt wegen Tiebstahls zwei Wochen Gefäugnis.
□ Gewerbegericht. Eine Haushälterin klagt gegen einen Hotelier auf Zahlung von 20 M. Lohurest. Der Beklagte machte gellend, er habe die Klägerin aus München kommen lassen und mit ihr im Di ustvertrag ausdrücklich vereinbart, daß Beklagter da Reisegeld im Betrage von 20 M. vom Lohn abhalten dürfe, wenn die Haushoterin nicht mindestens drei Monate im Dienst verbleibe. Das Dienstverhältnis habe noch keinen halben Monat gewahrt. Das Gericht verurteilte den Hotelier, die 20 M. zu zahlen unter folgender Begrundung: Gemäß§ 394 des B.=B. darf eine Auftechnung gegen den Lohn nur insoweit stattfinden, als die Forderung der Pfändung nicht unterliegt. Die Forderung der Klägerin ist aber nach
in Verbindung mit§1 des Reichsgesetzes vom 21. Juni 1809 und 29. März 1897 der Pfändung entzogen, da sie den Lohn eines Arbeiters zum Gegenstand hat. Die Vereinbarung im Engagementsvertrag war nichtig.— Gegen einen Resaurateur klagte ein Kellner auf Zahlung von 10 M. Entschädigung, weil er, als er morgens zur Arbeit erschien, entlassen worden sei. Es sei zwar vereinbart worden, daß die Kündigung ausgeschlossen sei, doch sei er der Ansicht, daß der Arbeitgeber ihm abenos sagen müsse, wenn er nicht mehr wiederzukommen brauche. Der Restaurateur erwiderte, der Kellner habe noch morgens zu putzen und dann sei erst der Arbeitstag been#et. Das
Gericht entschied: Der Kläger hat, wie jeder andere Arbeiter, das Recht zu verlungen, daß ihm die Entlassung am Abend mitgeteilt wird. Ta der Beklagte bis zum anderen Tage damit gewartet, so war er ruch verpflichtet, den Kellnet noch fur den Tag zu beschäftigen. Dem Kläger wurde eine Entschanigung von 6 M. zuerkannt.
Dermischte Nachrichten.
&a Düffeldorf, 10 Nor.1903. Unter Bezugnahme auf die Nachricht in Nr. 315 erhalten wir folgende genauere Mitteilung: In Düsseldorf ist es zwischen den Ortskrankenkassen und Aerzten in vergangener Woche zu einer vorläufigen Einiaung auf Grund der freien Arttwahl bei einem Pauschale von vier Mark pro Jahr und Kopf mit Ausschluß der Extraleistungen(Nachtbesuche, Operationen usw.) gekommen. Die Betriebskrankenkassen, die sich bis auf etwa zehn, welche schon freie Arztwahl hatten, zu einem gemeinsamen Hant eln zusammenschlossen, stehen noch in Unterhandlung, die aber bis jetzt zu beiderseniger Zufriedenheit verlaufen und eine friedliche Lösung erwarten läßt.
Trier, 18.Nov.1903,.10 abds.(Eig. Draßtber.) Hr. Kardinal Fischer ist soeben zum Besuche des Hru. Bischofs Korum, der morgen seinen Namenstag feiert, hier eingetroffen. Die Rückkehr erfolgt am Donnerstig.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Mülheim a. Ry., 16.Nov.1903. Heute mittag kam ein Reisender aus Köln beim Außspringen auf die Straßenbahn so unglücklich zu Fall, daß er außer schweren Kopfverletzungen eine Gehrnerschütterung davontrug. Man brachte den Schwerverletzten ins hiesige Krankenhaus.„„a
2 Rodenkirchen, 16.Nov. 1905. Der Männergesangverein Frohsinn veranstaliele am Sonntag ein Konzert im Saale der Frau Wwe. A. Schäfer, welcher bis auf den letzten Platz gefallt war. D unter der Leitung des neuen Vereinsdirigenten Hen. Panl Leers(Koln) gesungenen Chöre von Heinze, Türrer, Zöllner, Schparsz. Bungert: Vaßen und Weinzirl fanden stürmischen Peisell. Das vom Vereins dirigenten vorgetragene Violinsolo, sowie die Liederspenden des Hru. Konzerlsängers I. Richartz(Köln) wurden ebenfalls dankbar aufgenommen. Humoristische Darvietungen, ausgeführt von Mitgliedern des Vereins, beschlossen das Konzert.
Rodenkirchen, 18.Nov.1905. Gestern abend geriet in einer Fabrik ein Mann aus Ehrenfeld mit dem rechten Arm zwischen di Kammräder einer Maschine und erlitt schwere Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte nach dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße in Ehrenfeld gebracht.
den Kindern nicht nützlicher wäre,
als
Lelbst wenn Scotts Emulsion S der gewohnliche
Lebertran,
würde es sich doch empfehlen, ihnen diese zu geben, da sie dieselbe nicht zwanzsweise und mit Widerwillen einnehmen, sondern sie nehmen
Scotts Emulsion
mit Vorliebe, da sie angenehm schmeckt und leicht verdaulich ist. dessen zeuigt sie auch
günstigere Erfolge.
Schon viele haben dies in der eigenen Familie bestätigt gefunden. ScomEmussion enthält garantiert reinen Medizinal=Lebertran, sowie Kalk= und Natron Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an###
und Großhändlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maßsondern nur in versiegelten Or ginalflaschen in Karton mit lachsfardig Umschag, der onsere Schuzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt&amp; Bowne..., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Jeinster Medizinal=Lebertran 159.6, prima Glycerin ##sphorigsaurer Kall 43, unerphosphorigsaure: Katron 20.„ Pal'. Pteg gu
feiuster grad Gummi puld..0, bestill. Wasser 129.0, Alko#el 11.9. Hierzu eroue

E
1
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 317 1 Donnerstag, 19. November 1903.
Seite 7.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Kohlen! Koks! Briketts!
Zentner K.45
Ia. Anthrazit-Nusskohlen I
a..: 111
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h. Inion-Briketis, dicke
Zentner K 1,45
.65
Gaskoks zu Ticespreisen liefert fko. Keller. Bei 10 Zt1 u
.20 1,00 .70
.60 C mehr billiger
skoks zu Tigespreisen nesent sio minree r.„ IL
Jakob Horch, Kollenhandlung, Lindenthal.
Naturbutter
in allen Qualitäten
erhält man stets frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürenerstr. 179.
Fern precher 3281. r
Bestellungen wergen pro
9. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß.
Rom 4. bib 28. Rovember 1903.) Rur die Gewimus Ader 240 Nir, 0d den
Dummern n Rlammern beige##gt.(Guns Gem!
17. November 1903, vormittags.
Nachdruck verboten.
78 216 36 499 516 46 77 130001 688 724 910 D2 M
en deo lor 2ed BS /) ade 88, b 3. be
Ht 8, db bch Skert ibol 5d eo. ut 10d 20 uls 9912
80 472 640 882 15001 118
995 112471 383 452 336 56 1000 71 612
JsM01, Afies B P. 5.s R b. Bl 18394. 86.3
8 35 941 122031 162 65 97: 491., 24026 44 138 332 459 554 10)
91 4d 130001 65 754 812 994 1R4028 42 197 10 1500l 869 904
880 84 11000) 4zo
10006 44 1000 116 78 27 318 524 4. 825. 768 967 874 433 669 731 63(1000) 969
Lindentkal, 1. Stage, 5 Räume. Wach'üche. Vorra skammer u. großer Obstgarten zu 50 M. zu vermieten.
29 JL ale un eAnerngung von
Abbrv. Kostämen Busen u. Röcken bei sehr billigen Preisen.„
Lindenthal. Bachemerstraße 64, II.
zum
lang
V
Waschen gesucht. Lindenthal, Krielerstraße 111
ncre tiat Erftstraße 60, 3. Eig
(Vom 10. bis 16. November 1903.)
Sals sechentane ade. lisch. 2r. 2= Hige ase, Kesee
Sich bornauchritr IAt. geslescglegste S d. 8 6gid. Lealcke, Lauis.
: Hir. S 2. Thoegd. Lozv. 9 Hstrin, Ceir Lere
Kescte iae Pezsite, 2, Bcessesecheset, Seit hlshihe s
Klara T. v Georg Leienne, Schloss., Aegidiusstr. 52.- Paul Joh.,
v. Joh. Woiff, Mobelschreinermstr., Wittgensteunstr. Vr#.##
9 Sterbefäne. Wilh, Kaltenberg, 1, Mgr“
obh chenov, rgaith Gauek, geb. Müler, Witwe. 79 Z. Süitz
Greinstr. Helene Schürmann, geb. Kreuder, 34., Köln Follerstr.— Matth. Heuser, Kaufm., 32., Sülz, Nitolausstr. 83 4., Scheffelstr. 20.. Joi. Pering,:., Melaten.
Jakob Attenfeld, 1., Sülz, Gustavstr. 26.= Franz Jul),# Redwitzstr..- Christ. Gerlach.
47.- Friede* Franz Wehse, Aachenerstr. 307.— 2., Sülz,
Fabrikarb.,
1, u Math. Breuer, Schallstr. 22 * Wilh. Zeddies. Landrichter. u. Maria La Ruelle, Hanau a
Kubo, Köln.
u. Anna Ludemann, Scha .= Wilh. Jos. Blum,
Trutzenberg 22.- Heinr. Hennböhl, 5
Krielerstr. 78.- Adolf Elkenhaus, Drogist, Wilh. Zeddies, Landrichter, u. Maria La Pich er, Postillon. u. Gertr. Canis, Köln. Enggasse 13.
Verputzer. u. Helena Jaussen, Bachemerstr. 192,.grizch, Sülg, Berren8 Leiratsankündigungen. Joh. Derigs, Fabrikschl., Sülz, Berrer
ratherstr. 172. u. Apollonia Weller, Sülz, Verrenratherstr. 180.= Ernst Wieler, Gumm arb., Mü heim a. Rh., u. Gertr. Kaiser, Franzstr. 6.
Karl Richter, Kaufm., Köln, Komödlenstr. 97—99, u. Pauline
Türenerstr. 228.
Nicolal,
11044 194 299 13145 50
265 484 690 757
12346 599 614 62 770 856 13145 50
45 Saih 12924 58 500 309 596 616
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner wurde auf Grund§ 181a des Strafgesetzb iches zu einem Jahre Gefangnis verurteilt. Seine Frau erhielt zwei Wochen Haft.— Ein Bahnarbeiter aus Paf nurde wegen Bißhandlung zu einem Monat Gefängnis verurteitt.
Zwei mitangeklagte junge Leute, ein Bahnarbeiter und ein Ackerknech erhielten je 30 M. Geldstrafe.— Wegen einfachem Bankerott und wegen Begünstigung seines Schwiegervaters zum Nacher....
nurde ein Kaufmann aus Nivpes zu einem Monat Gefangnis verurteilt.— Wegen Veranstaltung einer Lotterie ohne Genehmigung
der Behörde wurde ein Architekt zu 20 M. Strafe verurteilt. Der Leschultigte hatte als Inhaber einer Rad=Rennbahn an zugei Reziu:
lagen je ein Fahrrad unter die Besucher der Rennen verlost.
26. Mai legten Arbeiter eines Unternehmers am. Trutzg.., 9# Leitergerüst nieder. Es war an dem Tage stürmisches Wetter und der Wind hatte eine Leiter umgeworfen. Kurz nachher flel eine zwei Leiter um und schlug einem achtjährigen Schüler auf den Kopf. Das Nind trug schwere Verletzungen davon. Ter Unternehmer war lablich dieses Unglücks wegen fahrlässiger.gpervertetzung ugek. worden und erhielt 100 M. Geldbuße.— Ein Händier hatte von einer Möbelfirma zu Speyer für 1000 M. Möbel auf Abzahlung belauft. Der Verkäufer hatte sich das Eigentumsrecht an den Mo dein bis zur völligen Bezahlung vorbehalten. Trotzdem verkaufte der Handler die Möbel und schädigte die Möbelfabrik dadurch um 80 N. Wegen Unterschlagung erhielt er sechs Wochen Gefäingnis. — Ein Kutscher, der am 6. Mai durch seine Schuld in der Senne selderstraße einen Metzger überfahren hatte, muß wegen fahrlässiger Korververletzung 30 M. Strafe zahlen.
74
50 90
102. 170 1812
20058 15 811 83124
SR 2 854 23067
S de 4i 6 865 115
30055 oo) 95 460 565 710 819 46 /04 Pg g21 46 635 71
10 86 Pddo de Se-1546- 4e, M iäke 5 3mg i. 85
852,ae O,h g Mssähüf los 52 65 901 1“ 13000 402 675 95
14:
682 83 891
937 41015 1500 008 18 764 844 47 929 92 44021 186 69 601 738 895 938 47018 294 303 520. 61 583 639 59 964 93 491
In 48081 89 160 88 387 569 660 715 20 62 880
4chfl 18. 55 28 310 4. e 40 S. 4 8585 6. 98
148019 650 1500) 806
151070 236 99 343 469 551 716 308 510 65 81 95 877 89 93 905
S c ce
161012 138(1000] 867 554 163093 152 93
25“ 449 1500) 531(3000) 67 626 748 97 994,
891 918 140007 235 78 333 71 488 576
5001 30 F4 46 822 1000) 909 152131. 358 10.65.81.25.877 89 95, 905
795
4701s 291 393, 590, 97. 82(1900 109 11 16(10000] 41 59 66 836 48355
40 74 500
760 81
009
Bbd 8ac S 44 500
50001 41 149 69 212., 100 ggi aes 116 665. 723 500)
lch ar Ss gsg e, 55 Jauch, og, S4. 0-63 6
0 de 809 56125. 2u0 D..z, I,/1 0l 43 65 611 18 783 02 8
74 159063 202(500) 4 56 303 514 691 750
160104 49(1000) 625(5001 75(500) 838 161012 13
##### S 930 104217 70 328 491 581 613 782 926 58 165166
771 921(1000) 163030 37 126 496 602 730(500) 58 896 984 9 16702 192 94 1500] 252 83 55s 865 90 944 168147(500) 54 95
682 724 74 804 95 928 160033 245 513 71 638
s e ar as# ne 1710 0. 225 475
917 P14#b0 22 K5 50d von 795. /505,
622 869 793
136 255 35s 5ss 751 875 95s S90s6 65 102 92 267 418 659
9 91: Sach bag Bi de 73 de Sop a. 8 919 3e. 3ao 1199. 288
681 759 931
79
551(600) 002 739 1000—.——„„„
31 59 79 F 995 79100 38 45 390 586
10001 87 621 98 864 915
80263 195 239 42 547 689 39 567 622 769 980 R2209 317 58
809 920 36 81019 89 96 191 231
607 11 11000) 717(500) 52 83184 81123 29 384 430 739 48 66 85056 713
470 507(500 24 617(1000 38 85(500) 882 922
180025 41 74 195 315(1000) 609 88 756 868 /8000), 181044 148 218
570 A0 6n 789 94 844(500] 182076 117 68 888 1500) 493 532 65 1500
7ic 847 967 86 183210 35 396 444 617 78„18.1024,8 18 122(1000
ananan 217 1500) 764 89 804 185067 113 36(500) 221 31 97 379 509 ### f4 757 806 1500) 13 80 186030 138 291 562 84 88 767 908 38 187147 264 360 89 432 11000) 539 629 984 188009 380 814 30 1500) 926 5001 180027 264 313 83 603 758 894
190116 214 87 410 13000) 16 631 966 191018(500) 317 423 43 620 30 080 Au 86 199066 159 753 909 193168 206 62 899 11000] 412 536 1500) 832 904 28 194096 229 594 613 23 819 962 69 195238 613, 500
2tch anf 15 19cz7b 710 18 79 197020(500) 299 354 467 88 578 643 198017 74 84 120 58 338 449 1500] 513 51 61 631 88 792 934 129152 138(500) 81 901 67 83 416(500) 560 65 767 1500) 916 56
200160 78 93 11000) 201050 125(500) 218 344 868(1000) 20213 272(1000) 884 407 10 659 64 797 901(500] gangte nn
88073 166(1000) 338 1 753 85
90200 77 309 52 84 428 8, 530 765 68 69 805 24(3000) 30 44 981
S uk fäachhe 9l- Gsch id GJis schdl ad lichn B os B4. 34%
S6045. 289. 368 406.50, 11. 10 2. e 320 80 6s“, 9. 9ug5s 146 53 6 03
239 15000) 315 63 572 814 77 80 81 935 46 96
#a DP Sähflo, C 5d iR. Sa. 5a--ab e
941 90
108033 123 73 218
7 806 480 659 919 109034 205 15 346 422 530 705 21 60 922
9. Zitlung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 6. dis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. fid den detressenden
Nummern in Klammern beigelügt.(Ghns Gewihr.)
17. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
150 258 311 44 476 552 663(1000) 889 984 1067 142 358(500) 480 95
64u0 4, S a g 2 ii#i. hahe s
351.00) 524
8148 215 393
11037 112 325 430 59 93 657 880
72 801 11 95 13012 45 87
Co 315 89 447 581 981 17·26 77 361(1000) 426 1500) 31 18050 120 75 283(500] 303 19055 66 211 31 65 395 440
21007 43 88 236 353 75 948 23102 48 1500 255
14 37 913 27 25 01
27125(75000 .3037 168
203018 307 12 92 448 1500)
61 79 686 1500) 722 893 949 204151 303 39 32 455 93 525 30 1500) 78 92
7“ 35 11000) 818 980 205005 32 125 26 222 59(1000) 344 439 509
6:(1000) 692 800 13000) 206244(3000] 97 407 90 593 926 34(1000
207048 75 359 65 415 28 552 72 610 730 890 926 85 208221 452 755 920 200070 87 122 254 13000) 532 648(500) 64 873 978(1000
210055(500) 281 1500) 480 552 615 811104 206 9 48 419 79 523 98
607 K7 46 785 801(1000) 72 945 66(3000) 212210 410 47 49 584 99 608
849 942 K13083(3000) 196 263 490 674 93 725 978 814002 60 193 95 218 334 728 868 917 215014 102 317 41 414 34 42 95 782 88 868 70 S 16033 48 403 82 84 321 25 968 817000 87 185 275 314 21 28 50 58
504 18 764 218164 247 54 1500] 563(1000 679(3000) 942 40 a19130 246 599 650 740 44
220005 54 64 109 11(500) 324 98 765 962(10001 821252 339 57 89 90 543 86 631 765 92 819 946 222051 133 90 des 443 775 90R 11000)
223099 110 80 301 884 807 9 940 91 1500)
6 Moenubes llsß 8773S Aut:
27730.
Bericht gung: In der Nachmittagsziehzung vom 16. Moonde llat 39, 116971 Rlatt 116371 und 138232 501 2 balt 123121 51 25.
110166 297(8000) 408 43 610 720 804 926
846 910 112044 167 282(3000) 305 49 62 86 409
02 670 770 76 836 920 113128 509 615 868 916——.
204 15001 77 337 89 419 561 630 776 874 909 30 39 115384 452 580[300 Ae 4 age 142 0s 240 43 S1s. 1900 77 506(19001, 804, 15001 78, 73
5o0 6 46 f1
11044 273 505
77 89(500) 506 1000] 114040 19
443 62 90 624 57 709 906 61
10008 91 112 251 321(509) 572 785 11037 11. 325 o0f lami 1254 104 58 333 67 69 586 769 72 801 II 106 261(1000) 449 562 983 14202 488 572 15046 85 3 15001 16116 88 427(3000] 685 955(1000] 17 26 77 36
45 64 557 75 658 71 843 86 9 3 1500) 9 31 1000) 566 637 81 89 722 76 83 1500) 829
20099 234(3000) 401 69 797 909 43 45 52 562 650 798 861 966 74(1000), 22133 229 u2 a 1 383 407 538 651 87 93 788 827 68.4000 217 66 414 37 913 27
553 98 646 98 26131 303 89(1000] 476 505 37 150
aoot e1 Koz“. 33 87 13000) 915 21 31 44, 29085 365 89 553 76 611 28
117012 44 57 155 88 275 328 32 118129 205 300 22 38 421 521 96 616 339 546 667 84 712 839 64 73
3000 316 75
421 541(500) 70 684 858(500)
1000] 908 84 119043 151
3 808 56
27
233
600 22 722 905
36103 561 83 701 902 75 1500
-ichel anc chsecst Beisch chl
81 1500 40015
70 428 1500] 32 89
40 11000) 74 88 737 841 69
922 92 83 84 42161 63 270 714 805.10,85 5010s er7 355 70 451 60 76 670 772 826 G006.863
1000
375 47
568 60“ 48 704 28 970 127077 154 79 84 526 672 749 800 989, 1281 82 89 283 415 29(500) 32 96 562 63 709 907 129286 458 54 60 794 8.
54 911 34 43 11000
130349 427 532 691 798 888 949 64 131040 186(3000) 235 300 26
496(500) 527 35 603 28 824 996 132113(500] 245 352 561 893 63(500) 317 402 806 49 955 134030 357 83 445 64 82 510 67
805 71 135101 11000) 91 110000) 292 498(500) 503 622 714 953
497 503 91(500) 661 63 84 702 95 879 968 137302 660 64 727 919 85 88
138203 336 89 422 34 542 815 49 84 139120 39 477 577 687 840
140308 50 550 75 867 935 141128 71 81 11000) 543 75 86 647 81 96
855 142351 75 76 478 501 7 857 96 927 143019 170 86 94 236 50 517 675 719 41 918 144171 263 328 79 517 649 50 749 966 92 145007 54 82 107 11 324 693 886 915 146005 100 288 374 492(500) 546 48(500] 822 59 928 37 147166 228 46 78 332 704 25 30 935 148170(500) 259 82 88 550 620 721 36 997 140093 1500 99 499 1500) 536 602 40 72 1500) 727
150087 97 148(500) 249 343 654 55 151001 23 152 86 425 71 704
844 152344 73 552 682 814 15.3045 459 570 638 37 63 72 800 1000124
941 76 154135 55 67 579 604 742 942 155092 114 275 389(1000 777
95(500) 868 985 156086 161 331 410 14 561 788 93 918 60 157016 155
59 89 215 92 486 500 8 605 739 85(3000) 846(1000) 924 158169 98. 252 437 593 159266 97 325 30 485(3000) 588 625 85 42 795 802 6 88 926 160130 214 45 87 353 62 77 486(1000) 89(3000) 505 670 91 727(3000 962 161319 413 553(3000) 654 806 92 926 65 162052(500] 110(5001 34 93 363 406 84 586 608 713 832 77 918 81 163281 475 758 922
70 121(15000 31 223 406(3000 31 658 84 868 89 987 165210 73 521 744
51045 244
53004 278(3000)
Häude, weicher wie Schwanendaunen!
„O diese Hand, mit der verglichen alles, Was weiß, nur Tint' ist; gegen deren Druck Des Schuanen Daunen rauh sind, und der Geist Des Zartgefühles hart wie Pflühers Hand!.g
Ja, solch eine weiche mollige Hand möchte man bei der Begrüßung am liebsten gar nicht wieder loslassen, auf ihr ruhen beim Kuß die Lippen emvilkürlich länger und drücken sich fester darauf. Und welcher Pflege
Ferurten eigentlich die Hände, um so zu werden. Regelmäßiges tägliches raschen mit Myrrholin=Seife und Einreiben mit Myrrholin=Glycerin verleiht den Händen jenes zarte Aussehen, jene Weichheit. Wder Frauen und Madchen. Die Myrtholin=Präpgrate sind in den ApoGeien. Drogen= und Seifengeschäften erhältlich und achte man stets aus
bruchich auf das Mort Murrholin", das autordruckt#.
50 85 N 5s, Kasce. Ji3 ae Li. Boe 1a. Ne 15 Mi ui. 2ads f. 84.465
e 6 ch ide lil eescholfks S.. i. bem. öshsh. Ges
see s cecich
2a063 406 22 563 s500, 94 818 71051 57 13000) 412 86 584 71 73 691
8c- 22 133 218 36 395 526 56 59(1000) 626(1001) 830, 81006 74 160
942 1500] 89008 63 142 206 43 484 513(50] 820 90193 288 94 324 428 535 735 803(1000) 20 821 1500) 24 431(1000) 566 629 831 964 508 68 719 41 817 933084 197 288 380 228 288##### a# 11000 73 924 15001 87
97050 71 349
964 922068 146
91148 62 1500 225 450 1500 99
* 01004
800 79(5001 912 24 26 166003
600 iS 15 Sis 2- w 166003 16 56 215(1000) 16 25(1000) 69 99
48 449 617 167085 117 242 89 859 87 984, 168140 /500 410,5
67(3000) 810 89 63 75 903 6 1500] 169224(1000 505 68 69 713 16
817 34 68 964
170075 289 437 581 971 171172 229 465 72 530 82 98 925 173061 134(500) 216 742 77 903 29 174006 145 76 235 94(5
91 468 538 685 928 59 75 99. 175031 114 98 265 846 437 86
172846 828 69 521 78
500) 828 69 36 93
804 56 978 176162 269 307 91 414 18 62 658 942 177113 224 406 564 655 799 992 1789078 137 53 61 287(1000] 475 65 527 79 179173(1900 251 66 427 77 79 589 606 706 48(10001 77 800 61 98(1000)
180126(3000) 285 406(500) 72 517 617 22 709 99 824 946 181233 87 868 96 461 13000) 618 723(500) 182172 247 373 82 406 551 57 906 18311 8244 203 39 836(3000 50 87 672 907 1·4058 69 105 207 378(1000] 440 55 99 684 726 185008 248 324 669 715 99 8120 944 186091 251 412 504
10001 737 75 187029 102 73 711 50 876 1883044 97 13000) 257 350 441
500) 58 82 586 658 795 189167 209 324 418 55 85 744 1500) 852
190080(1000) 222 309 28 451 643 93 807 901 82 191005 442 525 64 901(1000) 192058(1000) 201 487(500) 538 695 713 38 47 858 66
193040 49 70 174 229 310 39 81 403 530 616 33 728 68 927 194016 628 735 49 71 892. 105004 152 231 79 88 876 464 688
196517 618 739 197273 87 487 586 612 765 800 919
688 737 9(500
510 1500
737(500] 82 81 198281 34
42 773
13 81% 53 95 58l 9.3s id ae 9. v 205o## B3 2/goh b58 688 918
98941 85 228 50 54 330 70 77 498 637 51 815 29 99208 338 531 48 886
101309(3000), 627. 718. 102089 223 83 935(1000] 62
941 65
839 700 S6 827 970
106257 499 505 107 3 79 26= 473 546 785 1000 52 84 155 335(3000 428(3000) 544 721 88 896 109012 309 34 54 13000
459 642 82 781 803 979 1500 20
469 525 830 11000) 42 46 51 981 199116 68 811 412 76 11000] 817 41 938
200302 424 505 42 58 881 201028 62 74 137 588 799(5001 821 29 48 (500 900 20•2234 49 61 70 85 382 616 65 76 771(3000) 958 203050 65
(3000) 209 341 49 731 15001 844 204215 304(3000) 461 110001 94 600 731 82 89 930(500) 205001 170 80 241 330(500) 48 461 513 900 206529 57 627 815 34 983 207057 930(3000] 208113 79 293 356(500) 564 76 1500 620 779 1500) 805 37 82 911 209060 210 399 410 l5001 75 700 S 29 881
210096 118 335(10000) 595 769(500) 86 809 211094 198 201 91 561 791 820 992 99 212190 89 484 509 708 94 99 818 R1 3004 86 153 75 295 410 40 510 730 962 214005 52 140 298 1500) 546 93 636 869 110001 76 96 215374 423 24 25 62 566 624 72 749 63 824 904(1000! 216174 230 43
58 83 522 622 72 217377 401 55 582 1500) 801 218027 60 76 204 428
536[500 80 210042 126 235 339 423 697 716 811
220001 128 97 263 488 525 97 647 88 98 745 910 221062 86 342 48
611(500) 898 901 222117 95 851 460 778 973 223248 581 655 803 42 96 Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 900000, 1 Gewinn zu
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 50000. 5 n 30000. 9 E 15000 28 zu 10000 b4 m 5000. 877 m 2000 1294 m 1909. 2102 zn 500 M5

M
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 5 Donnerstag, 19. November 1903.
9
FEPFON 1598
Heute abend 8 Uhr:
Neue Debüts. Neue Debüts.
Auftreten des wiedergenesenen
Honsieur Stephane,
der geheimnisvolle Pierrot.
Debüt der herkulischen
Les Pandos,-oI. Raugensun.
Debüt. 3 Unites Debüt.
in ihrer komischen Szene:„Eine verunglückte Automobilfahrt.
Debüt der Original-Resua’s
Aussergewöhnlicher Melange-Sport-Akt.
Perner: Madame Morcaschani, Batty’s Bären,
Kelly&amp; Ashby, Geschw. François, Mirzi von Wenzl, Lebende Photographie(neue Serie). Nüheres besagen Plakate und Austeilzettel.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Um den vielfach geäusserten Wünschen der geehrten Besucher des Reichshallenthcaters zu en sprechen, werden
„Halbdutzendkarten für Saal zu Mk. 4,50 ausgegeben.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.=
#AF Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Der Krieg 1870/71(II. 3yhl. nicht in Köin!“)
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20).
Freitag den 20. November., abends 8½ Uhr, im groß. Saale des Fränkischen Hofes
(Komödienstraße):
Grosse
Wähler-Versammlung
Tages=Ordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl 2. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere Wähler um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
□
0
5
□
2
□
Sonntag, 29, Nov. letzter Tag!
Castans Panoptikum.
Der
Machnow
der grösste Mensch, der Je gelebt. Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
=K orr 4n. Maann
Köln, Ecke kaiser Friedrichs=User und Thürmcheuswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 19. Novem er, abends 8 Uhr:
Grande Parforce-Vorstellung
mit einem hier noch nie gezeigten Gala=Monstre=Programm von S— Nummern 220) Nummern
Nummern Ss Nummern
Jeder, der diese einzig dastehende Snsations=Vo stellung besucht,
part somit sein Geld,
indem an diesem einen Abend soviel des Besten geboten wird, wie sonst an drei Abenden, d. bei
gewöhnliche Eintrittspreise!
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
* 85
7
Hotel=Restauraut„Kaiserhof.
Besitzer: W. Thomas, Salomonsgasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Für besseres Schuhzeug
Samstag den 21. November:
Gesellschafts-Bal,
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 19. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden von Dienstag den 17. November ab ausgegeben.*c Der Vorstand.
Fränkischer
Konzerl-Saal, Militär-Konzert.
Neuer
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute Donnerstag den 19. d.., abends 9 Uhr:
Sitzung
im oberen Saale des Orn. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.) 1. Vortrag: Ueber Antisemitismus.
Mit Bezug auf das sehr interessante Thema wird um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeien. Gönner des Bunges wistliomnieg
ofort
#** gentner“ Xsäurefreie nicht: färbende schwar. edercreme
aus Chevreaux=, Bor=Calf, Kalb eder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in Dosen„ 10 Pfg. und größer in den meisten Geschaften.
Fabrikan: Carl Gentner in Göppingen.
Neues Stadi=Theater.
Donnerstag den 19. November 1903. 77. Abonnements=Vorstellung. Serie4
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich, Smetana Mitwirkende: Waltr Schneider, Marie Cankl, Rosa Warnay, Julius vom Scheidt, Anna Welden, August Kretschmer, Hermann Plucker. Bernhard Köhler, Albert Kutzner, Nelli v. Fideransperg, August Ulbrich.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 20. November 1903. 2. Verstellung mit aufgeh. Abonnement. Neu einstud ert:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
n Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 19. November 1903.
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emi Rosenow.
Mitwirkende: Hans Portz, Amanda Tcherpa, Paula Winkler, Hans Marr Elisabeth Scholtz, Oskar Borcherdt. Emmy Wyda Mila Edelsberg. Hans Siebert, Richerd Aßmann. Ru olf Weinmann. Louise Obermaier um.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Freitag den 20. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Uutzugen vonl Ling—
GLLOO OOODTTTSCSe
Flora. 8
0
Täglich 3½ Uhr: 0
KONZERT.8
Eintritt: 50 Pfg.#a
0.*
Verein für wissenschalt liche Vorträge.
Montag den 23. November, abends 4¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
III. Vortrag.
Hr. Professor Dr. Georg Wegener aus Berlin:
„Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903.“
—(Mit Lichtbildern.)—
Karten zu 2 M sind in der I. G Schmitzschen Buchhandlung. Eck Holetraße—Passage. und abends an der Kasse zu laben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftiches Essen für Herren und Damen Gda 2), wozu der(Kürzench Restaurateur(Fernsprecher Nr. 1127) Anmeldungen entgegennimmt
Der Vorstand.
Restaur. Zum Storch, Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empfichlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. cuppe, 2 Gäuge Fleisch, Gemüse oder Kompotte.
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg. c* H. Arensberg.
Reizende Neuheiten in
Zoologischer Garten. Täglich 3½2 Uhr:
KONZERT.
Buttermarkt
Feinsten Ostender
Schellfisch u. Kablian.
Steinbutt. Seezung n. Rotzungen, Zander, suße Bratbückinge, proper gewösserter Sockfisch, ger ucherter Aal. Noheß=Bü tinge. Kieler Sprotten, Viomara=Heuinge Braiheringe, eingemachte Heringe und Rollmöpfe. Sardellen. Sardinen, feinste eingemachte Zwiebern Salz= und Essig urken, Saierkraut, alle Konserven, feinstes Koch und versch edene Sorten seiner Käse, Ochsenmaulsalat, auch in l= u.==Do beste Süßrahmbutter und frische Trinkeier
empfiehlt um geneigte Abnahme
C. Valentin,
Johannisstraße 62.
— Fernsprecher 1428.—
Krammetsvögel, j. Fasan.
Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, j. Truthähne, frz. Poularden, j. Gäuse, la. fekte Capanne,j Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Nekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m.
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46),
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit c
3½% bei Stägiger Kündigung.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z 20.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876
DamenReise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen. Kassenscheintaschen aus bestem Leder. d
Mäller, Unter Taschenmacher
Feinrich Künning
vorm. Friedr. Lüchters,
Mühlenbacht, a. Waidmarkt
Benzin, Salmiakgeist, Salpeter=, Schwefel= u. Salzsäure, sowie sämtl. Materialwaren billigst.
Fernsprecher 7355.
Winzer-Verein
sucht für seine reingehaltenen Rhein= u. Moselweine-— Flasche ab 45 Pfg.— Rotwein ab 70 Pfg. Abnehmer in Wirte= u. Privat= kreisen. Ziel nach Wunsch. Anged. u. Nr. 2400 g. d. Gesch. d. Bl.
Geschenken.
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
Gediegene Lederwaren.
pitz zu ver aufen.
Nippes, Neußerstraße 296.
Obenmarspforten 3
Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. 6 Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamentell!
C. Okle, alle in