Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Treic: 15 Ofs. die emspaltige Zeile.
Anztigen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Zostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
*
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
REAAAAER3 S3995533
Nr. 121. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 5. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Ee See
Siebzehnter Jahrgang.
P
809
6933
14
920
90
Köln, Breitestrasse 114.
Die bisher von Herrn Wilhelm Kraus in obigem Hause geführte Restauration haben wir dem
20000
□
100
Herrn Fritz
Inder
übertragen, der am Mittwoch den 6. Mai den Betrieb derselben beginnen wird.
Hochachtend
□
28 Zechenbrauerei Kalk.
Auf Vorstehendes höfl. Bezug nehmend, bitte ich die verehrten Gäste des Brauhauses zum Esel, sowie ein P. T. Publikum, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen. Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung des beliebten Bieres der Firma Gebrüder Sünner, sowie vorzüglicher Speisen allen an mich gestellten Anforderungen bestens zu entsprechen. Hochachtungsvoll
072*
C
ark
winnen. ns ein
effer bes, daher
). Keine ien= oder
rlaub::5 berzeuge Prospekt. Nr. 5475
n0.17.
KI
S
der Welt.
sen“
breaux
Möbelstoffe 3 Gardinen Decorations- u. Portièren-Stoffe Tisch- u. Sopha-Decken
Herzosstr. 23, I. Etage,
1. Etage,
5
Einoleum=Reste
in beliebigen Grössen,
einfarbig, granitartig.
sowie
hunt gemustert
fräh. Zuschneider der Firma Geyer&amp; Co. in
für feine, vornehme Herrenbekleidung.
Neue hochaparte Stoffe sind in reicher Auswahl wieder eingetrossen.
Reisekoffer und Taschen, Portemonnaies, Hosenträger, prima Qualität in jeder Preislage.
Vocgels, Komödienstr. 105.
uhbrauche bei
e 32.
Bachem,
: für Reuter eklamenteil
Köln.
aarflechten
=Dreher m. und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und etten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Speeialgeschäft in allen Haararbeiten.
#ppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
Passendes Kommuniongeschenk 56 Mk.
Echt goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeckel, Ancrewerk, 15 Steine, eleg. Form, poliert für Monogramm, nebst Kette nur 56 M, 5 Jahre Garant
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrenhandl., vis--vis Eisenbahnbogen.
Saiten etc., v. Seminar übrig, hill. Privat=Mittagtisch. zu verk. Schule ums. Thebäerstr. 55.1 Palmstraße 24.
Lily u. Nora!
Das Seusaticnellste s von plasischen Posen mit einen I. lebenden Budelhunde.
Hohestraße 11/13.
77
4
515
neessan

eitt 2.
SS
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung, aus achtbarer Familie, für das Kontor eines hiesigen
Engros=Geschäfts
der Metallwaren=Branche
geg. gleich beginnende Vergütung ges.
Selbstgeschr. Angebote erbeten unter Nr. 1022 an die Geschäftsst. v. Vl
sofort gesucht.„
von Werthstraße 6, 2. Et.
Dühmädchen für nachmittags ges.
Sohn ordentlicher Eltern von einem
Engroshause in Ehrenfeld
in die kaufmännische Lehre ges Selbstgeschr. Off. mit Zeugnisabschr unter Nr. 1021 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hosen= und WestenSchneider für gute dauernde Arbeit in oder außer dem Hause gesucht.„ Machabaerstr. 30. F. Sangermann. M. 30.— und mehr wöchentlich festes Gehalt
oder höchste Provision zahlen für den Vertrieb ihrer leichtverkäuflichen Artikel Pötters&amp; Grensenbach, Hamburg I.
Waschfrau
pass. für Fahrrad=, Schreibwaren= od. sonst. prop. Geschäft nebst 2 gr. u. 1 kl. Wohnraum. billig an Leute ohne Kinder zu vermiet., auch für Bureau u. Lager. Hochstadenstraße
Fulerochent sur„ p
Deutz, Helenenwallstraße 22.
Nähe Post u. Bahnhof
Stellen-Gesuche.
Thürmchenswall 61.
2. Erage, 4 Räume, Küche, Mansarde, Spind, Fliegenschrank, f. 62 M sofort Besch. Hochp. b. Eigent. Tel. 5657.
Junger.?
von auswärts sucht zum 1. Juni Stellung in bess. Hause fur leichte Küchen= und Hausarbeit.
Adresse: Anna Witzmann, Köln=Riehl, Boltensternstr. 97.
Besseres kath. Mädchen
vom Lande, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht per 15. Mai Stelle in herrschaftlichem Hause am liebst, zu kinderl. ält. kath. Ehepaar n. u Nr. 1023 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Lllt.
Zum Verkauf von Cigarren an Wirte 2c. wird ein tücht. Agent ges. gleich wo wohnhaft. Vergtg. ev. 250 M. pr. Mt. od. hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Ein braves kath. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, sucht Stelle in besserem kathol. Hause für gleich. Off. unt. C 25 an die Annahme stelle Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein braver, kathol. stadtkundiger junger Mann als
gesucht.
Kost und Wohnung im Hause.
Martinstraße 45
Sohn achtbarer Eltern, kathol., in die Lehre gesucht. 90
Jos. Krakan, Luremburgerstraße 23.
#raves kathol. Mädchen sucht zum □ 15. Mai Stelle in kl. Haushalt:
„ a. Bequ., in ruh. Hause
an stille Leute zu verm. Huhnsgasse 26. Kroße Sandkaul 2A, am Kasino, O 1. Etage, 5 Räume, zu vermieten. Bescheid Große Sandkaul 2B.
Energ. Cellounterricht Eriolg.
Off. u. Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl
Klavierunterricht u. konservat.
ff. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
Salon nebß Schlafzimmer
m. Frühst..45..v. Limburgerstr. 23,III.
Energ. u. erf. Nuterr. u. Nachh.
ert. Prim. Off. u. 1014 a. d. Gesch. d. Bl.
5 freundl. durchg. Zimmer„Etage
= an stille Person zu vermieten Breitestr. 169.., Eing. Gertrudenstr
Lagerplatz,
0T 814 Wahmm:
anständige Handwerker finden
* Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
ca. 700 Meter, eventl. mit Wohnung. Achterstraße 10/14, an der Eiche, zu vermieten. Besch. Benesisstraße
1 baeschl. 3. Et., 4 Zimmer, in bess
Hause, m. a. Bequeml., kein Anbau zu vermieten. Nippes. Niehlerstr. 109.
Großes Ladenlokal
mit Wohn= oder Arbeitsräumen zu 125 M. zu vermieten Hosengasse 33,
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten St. Apernstr. 48.
gegenüber der Wolkenburg. Der große Laden kann geteilt werden.
ut möbl. Zimmer in ruhigem
O Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermieten. Eintrachtstraße 23, II.
Eigelstein 100
1 II.. SScha
111öbl. Zimmer zu vermieten.
19 Johannisstraße 92, III.
Geschäftsetage mit großen Schau fenstern und Wohnung zu verm. Besch. Eigelstein 102, im Hof.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof. D zu verm. Weidengasse 46, I1,
Ehrenfeld, Simarplatz 10.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume u. Keller, billig zu vermieten. Auskunft: Ottostraße 17 u. Gutenbergstraße 38.
es sch. Zimmer mit oder ohne Mans.
zu verm. Burgunderstr. 22, 1. Et.
1öbl. Zimmer 2. Etage an ordentl
Il Mann zu verm.##n
Weberstr. 16.
Referendar, Beamte
#leines Schlafzim., p. Woche#.10 5 zu verm. Olivengasse 8. part.
alle Hausarbeit, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Duffesbach 8. part.
findet 2 gut möbl. Zimmer in f. Hause. mit Frühstück 45 M. nahe Off. u. B C 49 postlagernd Köln.
Caden für Schuhwaren u. Sohlerei # g. Lage, Venloerstr. 248, bill.z verm
Junge Verkäuferin
von auswärts sucht Stellung in großerem Kolonialgeschäft.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Anstreichergeh.
Arbeits-Gesuche.
sofort für dauernd gesucht Köln=Braunsfeld. Aachenerstr. 507.
Einhell.
.Apernstr.48
Blumenthalstraße 85.
Unterhaus oder 1. Etage zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Eigelstein 102, im Hofe.
Zöbliertes Mansardenzimmer zu 20 mieten Streitzeuggasse 50
Capitalien.
Hypothekenkapitalien
in jeder Höhe(60% der Taxe) zu 4% auf 10 feste Jahre im Auftrage
erster Bankanstalt auszuleihen. Baugelder.
Ilbert B. Hausen,
strasse 11.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein, Geldstück auf d. Venloerstr. gef.
f Gelbsrad aufd. eg
S Geg. Zurückz. d. Unk. abzug. Wo sagt die Annahmest. Venloerstr. 252.
Vermischtes.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln. Brabanterstrasse 39.
0 000
zur sicheren 2. Hypothek per sofort auszuleihen. Näheres unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
a. Apfelwein
Auf la. erste Hypothek werden
16000 Mark
zu 4% v. Selbstdarleih. u. Nippes ges. Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. d. Bl.
10 Flaschen frei Haus
(ohne Glas)
C. Gesse, Heumarkt 13.
Fernsprech=Nr. 766
Zu verkaufen.
Niezes, Abgeschl. I. Ct. 6 N. g. de.
teilt. z. v. Besch. Uerdingerstr. 12. p.
Nippes.
Abgeschl. Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichk., Unterhaus zu Geschäft u. Privat geeignet, zu vermieten. Besch.: Nippes, Sechszigstr. 40A.
164(abgeschl.) 4 kl. R. 35.1 3.
straßenw. Burgunderstr. 57.
#l Laden mit Wohnung, gute Lage,
Ehrenfeld, Venloerstr. 248, b. z. verm.
(Erftstraße 37, 1. Etage, 3 sc öne
tord. Handw. sind. Schlafst, p. Woche
60 2 M. Komödienstraße 93.
Gelbgießerlehrling
St. Apernstraße 69.
8687558
*„ auf halbe Tage
Arbeitsiunge gesucht
Moltkestraße 127, Hof rechts.
Maler- u.
werden von strebsamen Meister auf das beste und billigste ausgeführt.
Zimmer(darunter 1 ganz großes) nebst Spinde, Mansarde u. Keller, an kleine Familie zu 45 M zu vermieten. Bescheid Gladbacherstr. 24, Part.
Tapezieren per Rolle 25 J. Off. u. Nr. 985— dia 6
an die Gesch. d. Bl.
Empfehle mich in allen vorkommenden
Jusiallations- u. Klempperarbeit.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Persönliche Ausführung.
Billigste Berechnung. Peter Winter. Im Ferkulum 35
„„#] Peter Winter, Im Fritmun
Dienstmadcsen 228 Tücht. Kleidermacherin
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. virDie Vermittlung ist
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30. part.
sondern für Dienstmädchen und
5
N
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
en wird int n herrschaft iches Haus ein kath., rechtschaff., ordnungsliebendes Zweitmädchen. im
Alter von 17—22 Jahren und angenehmem Aeußeren gesucht. Dasselbe hat neben der Unterhaltung von drei Kindern die Zimmer herzurichten, den Tisch zu bedienen und Näharbeit zu machen. Solche, die Liebe zu Kindern haben, sind bevorzugt. Zeugnisse mit Lohnansprüchen u. Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz.
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths.
G E AEEAZ
as Seeug!
Aufschnittgeschäft
suche eine einfache tücht. Ladena# sehnifin gegen hohen Lohn. Nur* sorche iche gute Zeugnisse haben 1 u. gewandt in d. Bedienung sind,
Verf. Dawenschneiderin
Stallungen und Remisen
für Kutscher zu vermieten. Rollwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastraße 86
Zimmer m. ganz. Pension p. W..10.50.
* Maximinenstr. 44. Cigarrengesch.
B Miet-Gesuche.
u Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen
sRCee
Greesbergstraße 10,
3. abgeschl. Et. zu vermieten. 5 Zim., Küche, Badez. m. Einr., Mans., Valkon Koch= u. Leuchtg. Besch. Unterhaus
Im Südwesten d. Stadt sucht Geistlicher in stillem besseren Hause 2 unmöblierte helle Zimmer
mit Pension.
„<space>„<space><space> G e f l.<space> O f f e r t e n<space> u n t e r<space> A<space> 3 5<space> a n<space> d i e<space>
2 große u. 2 kleine Zimmer, Geschältsst. d. Bl
Salierring 15.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftig M..80.
Ehrenfelder
Moteren=Betrieb,
4 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
daz. Mitgebr. der Waschküche und ab geschlossenen Kell., an ruh. Leute z. verm Bescheid Hohestraße§, 1. Et.
ucht noch einige Kunden in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 32-34. I. rechts.
Ein gut möbl. Zimmer
an bess. Herrn sof. zu verm. mit od. o. Pens. Marzellenstr.19— Thoreing.r.
Pfänder=Annahme!
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Lowengasse 2 am Waidm.
zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 232.
ollen sich melden unt. Nr. 1025.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut. billig und schnell Jakob Anen, Aupfergasse 29. WMS1# werden billig garniert #AITE- und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
ur vormittags von 7 bis 1 Uhr zum Putzen und für leichte Beschaftigung ein katholisches ordentliches
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Zweitmädchen
gesucht
zur Aushülfe für zwei Monate.
Koln, Cardinalstraße 6.
desrrrunerne unn n b
Zu vermieten.
Nebenverdienst.
300 M. Belohnung
beim Abschluß dem, der die Vermietung unserer hellen, schönen Lager raume vermittelt. Strengste Diskretion zugesichert.
Off. u. Nr. 1020 a. d. Gesche#on. d. Bl.
Ladenlokal
Ladenlokal,
(esucht von zwei älteren ruhigen 4) Personen in Nippes
3 Räume in bess. g. ruh. Hause
wo k. Ueberbewohn. z. 1. Juni o. später Off. u. Nr. 1019 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus
od. ganzes Haus, passend für Instal lationsgeschäft, Ritterstraße od. nächster Nähe derselben zu mieten gesucht.
Bescheid Ritterstraße 32.
zu jedem Geschäft passend, zu verm.
Kupfergasse—8.
2. Etage,
Kleines Haus zu mieten gesucht. Miete voraus! Offert. u. P II an die Annahmest. Adolfss, Kalk, Hauptstr. 11
1 helle luftige Räume, zu vermieten.
Gilbachstraße 34.
Lübsch möbl. Parterrezimmer,
#e Nähe Post und Bahnhof, in bess. Hause, zu vermieten.
Off. u. Nr. 1009 an die Gesch d. Bl.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Näume u. Mansarde zu vermieten. Preis: 55 Mark.
* 481112 2 Zimmer, Küche 2. Etage, und Manse
„ sarde an
stille Familie zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 83.
2 große Zimmer, I. Etage,
straßenw., in bess. Hause. an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Wegen Erkrankung des jetzigen für kleinen herrschaftlichen Haushalt
cs M
gesucht p. sofort. Salierring 62, I.
Lehrmädchen
Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
1 gr.,2 kl. Limmer, Küche, Mansarde, 42 31, Bescheld beim Eigentümer
Hansaring 43. part.
Versetzungshalber
für Hut=, Mützen= u. Schirm=Geschäft aus brav. kath. Fam. u. gunst. Beding. gesucht. P. H. Flock, Severinstr. 17.
Dutzsrau für Ambau gesucht.
“<space> V e r l e n p k u b l<space> 2 9,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Roonstraße 52 herrschaftl. Hochpart 9 Zimmer, Badezim., eingerichtet, nebst Küche, 2 Mansarden, 2 ,Kellerräume per 1. Mai für 2200 M. abzug. Besch. daselbst od. Roonstr. 34.
Hochparterre m. Garten
6 Zim. u. K. usw. m. od. ohne schön Souterrain z. verm. Lütticherstr. 28
der 2. Etage.
Hohepfortenbüchel 3. an nur ordentl Leute zu vermieten.
Besch. Blaubach 33. 3. Etg.
Erste Etage 5' Zieumekr“ an
ruhige Leute zu 70 k zu vermieten. osengasse 33, gegenüb d. Wolkenburg
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm Berlich 10. part.
Möbliertes Zimmer
verm. Löwengasse 12.
Möbl. Zimmer, straßenw., billig zu
vermiet. Besch. Follerstr. 93, 2. El.
* nen möbl. Mansardenzim., 3. Et
* zu vermieten. Weichserhof 25
Kalk.
Unterricht.
Gymnasial=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Ersolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern zu erteilen. Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Teilnehmer gesucht an gut. Privat=
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Daselbst schön möbliert. Zimmer.
Matente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
befindet sich ab e 1. Mai 1903
Klingelpütz 13, Thoreing.
Johann Leidsbach, früh. Propsteig
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kaffee,
reinschmeckend 9 und kräftig, per Pfund nur 70 u. 80 Pfg., mindestens Abnahme von 1 Kilo.
Jos. Kemp,
Kaffee=Rösterei Hahnenstraße 46. Fernsprecher 4305.
Achtung!
Bücher=Revisionen, Bilanzen,
Beischreiben und Ordnen von Geschäftsbüchern durch einen erfahrenen Kaufm. Peinl. Diskretion.
Fr.=Off. u. Nr. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
Einrahmen von Bildern.
Stahl= u. KunferGroße Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen sowie fertig gerahmt. Bildern empfiehlt billigst
herm. Alken, Norvogzperbag
Spitzenkragen.
Alle echten u. unechten Spitzen sow. Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Welter.
von täglich frischem Fange, Nolden, Malzbüchel 9 1I.
Trockene Farben,
—5 Centner, verschiedene Sorten. spottbillig zu verkaufen.
Im Ferkulum 35.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H.
Feuerfeste Geldschränke und
diebessichere Kassetten
n Aus.vahl vorrätig.
Sternengasse 57.
Ein Wurf Nattenfänger
von hoch präniierten Eltern billig zu verkaufen. Friesenwall 5. Hih
Vertikos Prei
verkaufen.
islagen billig zu Klingelpütz 23
Mandererrad, fast neu, hoh. Gestell. DD neuestes Modell, billig zu verk
Balthasarstraße 60, 1. Et.
Kei=Bleiweiß, chem. rein, bei 25 Pfd.
O22Zpro Pfd. Leinöl, Lacke u. Farben zu den bill. Preisen. Hahnenstr. 46
E
in gebr. Herd bill. zu verk. Einzus vormittags. Elisenstr. 28, 2. Et.
Silentium.
Zu 2 fleißigen Schülern(Obertertianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
Geistlichen
zu machen.* Köln, Kasinostr. 1.
#4In die wirkl. für das FortGrteln, kommen ihrer Söhne
Sorge tragen. mög. denselb, schon jetzt gründl. u. energ. Nachh. erteilen lass. Ein tücht. u. geb. Lehrer w. d. übernehm. Angeb. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
gebr., bill. abzugeb Jahnstraße 15.
Pianino,
Gr. Staubmant., f.., b. z. v. Blindg.13
Kauf-Gesuche.
Abfall=Stroh zum Streuen zu kaufen gesucht.
raufen gertiihl.
M.„omb. Midves, Liebigstraße 22
F 1. gut erhalten, für mittlere
2rum, Figur zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1010 an die Gesch. d. Vl
Reiseerlebn., vollst. Samml Mahs oder einzelne Bände, zu kaufen gesucht. Rothaerberbach 56.
öbel. Antiksachen u. Pianinos w
2# 6# h. Werte angek. Achterstr
des Kölner Local=Anzeiger.
Breitestraße 167, Geschw. Antom Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WuOscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsk. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klaus Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kaller Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frot Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foere Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philippt. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zachnr
In Nippes: Merheimerstr. 33, H. Modeman
Neußerstraße 211, Frl. M Thelen
Sechszigstraße 71, Pet. Schälers Thüringerstraße 14, Jos. Heiliger Wilhelmstraße 4, M. lock In Kalk:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Ano
Anzeigen werden für die N des nächsten Morgens bis nachm ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Uinstag, 5. Mai 1903.
Seite 3.
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Bolz
findet Mittwoch den 6. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Indreaskleischhauer
und
Auna Maria Gasten
wird am Donnerstag den 7. Mai um 9 Uhr morgens in der Pfarr###
kirche zu Nippes gehalten.
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
findet Donnerstag den 7. Mai,
morgens 9 Uhr, in St. Maria„Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
E
der kath. deutschen Stud.=Verb.
Das Seelenamt
für unser Mitglied
Herrn Reserendar Kersten
findet am 6. Mai 8 Uhr in St. Andreas statt.
Der Kölner..-Zirkel.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Johanna Tellenbach,
geb Erkelenz, finden Mittwoch den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Itakulatur. Kordel, Knochen, Lumpen. 24l Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Was giebt's Neues?
Der Wahlaufruf der Socialdemokraten leidet an großen Worten keinen Mangel. Darin waren die Socialdemokraten ja von jeher stark. Merkwürdig, daß sie von ihren Leistungen während der letzten fünf Jahre so wenig zu erzählen wissen! Sie haben sich ja endlich bemüßigt gesehen, ihren gänzlich ablehnenden Standpunkt aufzugeben und für verschiedene socialpolitische Vorlagen zu stimmen. Das ist aber auch alles, was sie„geleistet“ haben, und es ist wahrlich nicht viel. Für die Zukunft versprechen die Genossen, gegen Militärismus, Marinismus, gegen die„verderbliche Zoll- und Handelspolitik“, gegen die Steuerpolitik usw. zu kämpfen. Mit einem halben Dutzend „Nieder!“ wird das nach vielen Phrasen nochmals bekräftigt. Sie kündigen an, sie würden Handelsverträge, die auf Grund des neuen Zolltarifs abgeschlossen würden, auf das hartnäckigste bekämpfen. Neue Handelsverträge können selbstverständlich nur auf Grund des neuen Tarifs zustande kommen. Wer sich dagegen grundsätzlich sträubt, begünstigt das Streben nach einem vertragslosen Zustande. Kann das im Interesse der Arbeiterschaft liegen? Wer wirklich das Interesse der Arbeiter im Auge hat, muß für Schutzzölle und Handelsvertäge eintreten; denn nur dabei wird unser Erwerbsleben gedeihen können. Damit ist die„arbeitersreundliche“ Politik der Socialdemokratie hinlänglich gekennzeichnet. Ganz am Schluß des ellenlangen socialdemokratischen Wahlaufrufes ist in fünf bescheidenen Zeilen auch von den I„ Zielen“ der Socialdemokratie die Rede. Da niemand weiß, wie die„socialistische Staats- und Gesellschaftsordnung“ aussehen wird, so wäre es recht angezeigt gewesen, daß die Führer ihren Wählern darüber einiges gesagt hätten. Die Wähnr müssen doch schließlich wissen, wofür sie sich begeistern sollen. Aber die socialdemokratische Fraktion schweigt sich klüg#lich aus. Die meisten Genossen, deren Namen unter dem Aufruf stehen, glauben eben selbst nicht an das„Endziel". Es gebugt ihnen, wenn die socialdemokratischen Wähler daran glauben, phne es zu kennen.
Die Wahlagitation der Gegner verschärft sich von Tag ! Tag und schiebt immer mehr die Fragen der Socialpolitik in den Vordergrund. Auf der einen Seite ist es der Bund der Landwirte, der überall gegen das Centrum arbeitet, anderseits die Socialdemokratie, welche auch durch ihren Wahlaufruf wieder bezeigt hat, daß sie die Herrschaft der Phrase wie in den Zolltarifperhandlungen im vergangenen Reichstage so auch im Wahlkampf im die neue Volksvertretung zu sichern bestrebt ist. Da thut es #oi, die weitesten Kreise über die socialpolitischen Leistungen der Seltrumspartei für alle Stände aufzuklären und zu zeigen, wie unbegründet die Angriffe der Gegner sind. Die beste volkstümliche arung herüber bietet eine Schrift, welche die Centralstelle des ellsvereins für das katholische Deutschland herausgegeben hat unter em Titel: Die Socialpolitik der deutschen Cenrumspartei, gesammelte socialpolitische Flugblätter des Volksereins.(Diese Schrift, 128 Seiten, kostet einzeln 50 Pfg., franko 90 Pfg., in Particen von 10 Exemplaren an 40 Pfg., von 50 Exemtaren an 30 Pfg. das Stück. Die Centralstelle in=Gladbach lesert die Broschüre nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme des setrages; auch ist dieselbe durch jede Buchhandlung zu beziehen.) Bahrend die vorgenannte Broschüre nur die socialpolitische Thätigkeit #5 Centrums behandelt, findet seine Thätigkeit auf den übrigen Geseten eine eingehende Darstellung in einer gleichzeitig erschienenen 1,Der Deutsche Reichstag von 1898 bis 1903. Ein ericht über die Thätigkeit der Centrumspartei in der abgelaufenen egislaturperiode von Rich. Müller(Fulda) und v. Sittart, „. des Reichstages.(60 Seiten, Preis 80 Pfg. Verlag von P. Bachem, Köln. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.) Diese schrift unterrichtet in bester Weise über die Stellungnahme des zu den politischen, kirchenpolitischen, wirtschaftlichen und nanziellen Fragen, während die Socialpolitik unter ausdrücklicher sezugnahme auf die Volksvereinsschrift nur kurz gestreift wird. Die ##en Broschüren ergänzen sich also und dürften im bevorstehenden sahlkampf die besten Dienste leisten.
Kaiser Wilhelm in Rom. Die Ausschmückung der #ot ist die gleiche geblieben, wie die beim Besuche König souards, nur wurden die englischen Fahnen und Wappen abnommen und durch deutsche ersetzt. Die Straßen sind aber srchweg mehr beflaggt, als dies anfangs der Woche der Fall weil die Sympathie für den deutschen Kaiser von allen
r
Volksschichten und Parteien geteilt wird. Seine stattliche Erscheinung, sein freies, militärisches Auftreten und nicht zuletzt seine Eigenschaft als Verbündeter Italiens, alles dies hat ihm schon lange die Herzen der Italiener erworben, die zu seiner Ankunft von nah und fern herbeigeströmt sind. Der König von England, so hörte man häufig sagen, hat nur auf seiner Durchreise nach Paris unsere Stadt besucht, Kaiser Wilhelm hat aber seine Reise von Berlin aus nur unseretwegen unternommen. Das schmeichelt nicht wenig der Eigenliebe der Italiener. Bei der Ausschmückung des Bahnhofs ist die Bahnverwaltung freilich sehr ökonomisch zu Werke gegangen. Ein paar Pflanzen am Eingang zum Fürstenzimmer, über der Thüre vier gekrenzte Fähnchen, darunter zwei Wappen auf Pappkarton— das ist die ganze Herrlichkeit.— Nach der Auffahrt zum Vatikan fand, wie bereits mitgeteilt, Sonntag Abend ein Prunkessen im Quirinal und um 10 Uhr Festvorstellung im Argentinatheater statt. Nach dem zweiten Akte des Verdischen Othello erschienen gegen 10½ Uhr der Kaiser, das Königspaar, der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich. Der Kaiser führte die Königin. Als sie die Königsloge betraten, erhob sich das Publikum und bereitete eine begeisterte Kundgebung. Die Musik spielte die deutsche und italienische Nationalhymne. Der Kaiser hatte zur Rechten die Königin und den Krouprinzen, zur Linken den König und Prinz Eitel Friedrich. In der zweiten Reihe saßen die italienischen Prinzen. Den zweiten Teil der Vorstellung bildete ein bis nach Mitternacht sich hinziehendes Ballett. Auch beim Verlassen des Theaters fanden begeisterte Kundgebungen statt.
Der Mecklenburger Bülow versteht die altpreunische Tradition nicht. Das Berliner Pastorenblatt, der Reichsbote hebt hervor, daß Kaiser Wilhelm I. und Bismarck mit jeder Faser ihres Wesens in der preußischen Tradition standen.„Von den letzten nicht preußischen Ministerpräsidenten, dem Bayern Hohenlohe und dem Mecklenburger von Bülow,“ könne man das nicht in jenem vollen Maße sagen. Die„Sache“ werde„erst dann wieder in das rechte Geleise kommen, wenn„in dieser Beziehung“ wieder auf die preußische Tradition zurückgegriffen wird.— Also fort mit dem Meckleuburger Bülow!
Vom französischen Kulturkampf. Oberst de Coubertin,
welcher sich weigerte, bei der Austreibung der Karthäuser mitzuwirken und um seinen Abschied einkam, telegraphiert an den G aulois, das Gerücht, andere Offiziere des 4. Dragonerregiments hätten sein Beispiel befolgt, beruhe auf einem Irrtum. Er selbst hat, wie man erfährt, die Offiziere, die er nach der Grande Chartreuse mit zwei Eskadrons ausgesandt hatte, bei ihrer Rückkehr um sich versammelt, ihre würdevolle Haltung gelobt und sie aufgefordert, auf ihrem Posten auszuharren.„Als Ihr Oberst,“ sagte er,„vertrete ich Sie alle. Meine Abdankung muß genügen. Ich opfere mich der Ehre des Regiments.“— In Nantes war in der Morgenfrühe des 1. Mai der Leutnant de Lestavies vom 3. Dragonerregiment beordert, vor dem Kloster der Prämoustratenser mit seinem Peleton Aufstellung zu nehmen, während der Polizeikommissar die Thüren erbrechen ließ. Auf ein Wort des Kommissars hin erklärte er, dieser habe ihm nichts zu befehlen, und zog mit seinen Leuten unter dem Beifall der Menge ab.
Die Revolution in Marokko. Die Lage in der befestigten Stadt Arzila, die 28 englische Meilen von Tanger entfernt ist, erscheint außerordentlich bedenklich. Schon seit drei Wochen haben die JInden dieser Stadt um Hülse gefleht. Sie baten um Zusendung eines Schiffes, da ihnen der Weg zur Flucht über Land abgeschnitten war. Aus unbekannten Gründen ist man diesem Wunsche nicht nachgekommen, obgleich jeder Dampfer in drei Stunden von Tanger nach Arzila fahren kann. In der Nacht vom 29. zum 30. April traf nun in Tanger ein kleines Boot ein, welches Flüchtlinge enthielt, die unter heftigem Gewehrseuer die Stadt verlassen hatten. Die Jusassen des Bootes schilderten die Lage als außerordentlich bedenklich. Seit den frühen Morgenstunden hatte der Räuberhauptmann Raisuli Sheriff mit seiner Bande die Stadt unter Feuer genommen. Die aus hundert Mann bestehende Besatzung hat nur noch wenig Munition und die Lebensmittel werden knapp. Die Panik unter der jüdischen Bevölkerung soll sehr groß sein. Es wurden sofort von Tanger nach Empfang dieser Nachricht auf dem Seewege hundert Mann mit Proviant und Munition abgeschickt, doch war es wegen heftigen Sturmes unmöglich, die nach Arzila verschifften Mannschaften und Proviant zu landen. Man wird jetzt einen Entsatzversuch auf dem Landwege machen. Der offene Kampf zwischen den Bergstämmen und den Regierungstruppen dient natürlich dazu, die Unruhen zu vergrößern, und wenn nicht sofort Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, so könnte es sein, daß die täglichen Räubereien sich bald nicht mehr auf das Eigentum der Eingeborenen beschränken.
*
&am Lindau,.Mai1903.(Drahtber.) Das Lindauer Tageblatt meldet: Die Prinzessin Luise von Toskana wurde heute Abend 9 Uhr von einer Prinzessin entbunden.
*; Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Heute Vormittag 9¼ Uhr
fuhren der deutsche Kaiser, der italienische König, der deutsche Krouprinz, Prinz Eitel Friedrich und die Prinzen des italienischen Königshauses in offenen, von Kürassieren eskortierten Wagen vom Quirinal ab, um der zu Ehren des Kaisers stattfindenden Truppenschau beizuwohnen. Kurz danach fuhr auch die Königin nach dem Paradefelde. Die Volksmenge brachte den Majestäten bei der Vorbeifahrt überall stürmische Huldigungen dar. Zu der Parade nahmen um 9 Uhr morgens 18000 Mann in drei Linien Aufstellung. Die glänzenden Waffen und Uniformen boten im Verein mit den lebhaften Farben der flatternden Fahnen ein prächtiges Schauspiel. Der deutsche Kaiser erschien zur Parade in der Garde du Corps=Uniform, der König in italienischer großer Generalsuniform, die Prinzen erschienen ebenfalls in großer Uniform; die Königin trug weiße Toilette. Als die Monarchen kurz vor 10 Uhr, gefolgt von den
Prinzen und einem glänzenden Stabe, das Paradefeld betraten, gaben die Geschütze der Forts Salut ab, die
Truppen präsentierten und die Musik spielte die deutsche Hymne unter dem jubelnden Beifall der zahlreichen Zuschauer. Die Truppen marschierten in Compagniekolonne vorbei, die Bersaglieri im Laufschritt. An dem Vorbeimarsch nahm auch eine Radfahrerabteilung und Artillerie teil, die mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde. Nach dem Vorbeimarsch bildeten die Truppen ein Carré und präsentierten unter den Klängen der deutschen und italienischen Hymne. Das wirkungsvolle Schauspiel rief erneuten stürmischen Beifall der Menge hervor.
X Paris,.Mai1903.(Drahtber.) Um 11 Uhr holte Loubet den König Eduard in der englischen Botschaft ab, um ihn zum Bahnhof zu begleiten. Auf dem ganzen Wege von der britischen Botschaft bis zum Invalidenbahnhof, von wo die Abreise des Königs erfolgte, bildeten Truppen Spalier. Nach der Ankunft auf dem reichgeschmückten Bahnhaf begrüßte der Könia die dort Erschienenen und
schritt dann die Frout der Ehrencompagnie ab, welche unter den Klängen der englischen Nationalhymne präsentierte. Der König bestieg dann, nachdem er sich von Loubet und den übrigen Erschienenen verabschiedet hatte, den Wagen, worauf sich der Zug alsbald in Bewegung setzte. Präsident Loubet kehrte vom Bahnhofe nach dem Elysée zurück. Bei der Verabschiedung äußerte sich König Eduard zu Loubet in herzlichen Worten, daß er von dem Aufenthalt in Paris sehr entzückt sei und sprach nochmals seinen Dank für den ihm bereiteten Empfang aus den er stets in bestem Andenken behalten werde.
Vom Papstjubiläum.
K Rom,.Mai1903. Die ehemalige Reitbahn der Nobelgarde, der Belvederesaal, war gestern Abend bis auf den letzten Platz gefüllt. Sämtliche Kölner Pilger des III. Ordens hatten sich hier zu einer Festversammlung eingefunden. Der Präsident des römischen Lokalkomitees, Prälat Lohninger, hielt eine mit großem Beifall aufgenommene Begrüßungsansprache an die Pilger. Der Hr. Erzbischof von Freiburg, Dr. Nörber, hielt die Festrede. Anknüpfend an die gestrige Audienz beim h. Vater ermahnte er die Pilger, treu zu Rom und dem sichtbaren Oberhaupte der katholischen Kirche zu halten. Die interessante, für jedermann verständliche Rede wurde öfters durch stürmische Beifallsbezeugungen unterbrochen. Vor und nach der Danksagung des Hrn. P. Paulus für die freundssiche Aufnahme der Pilger in der ewigen Stadt, trugen die gesungskundigen Kölner Damen Sirée, Wolf und Kirdorf aus ihrem reichen Liederschatz verschiedene Terzette vor, die bei ihren dankbaren Zuhörern die beste Aufnahme fanden. In den Zwischenpausen ließ die Schweizerkapelle frische patriotische Weisen ertönen, vom denen manche von der ganzen Versammlung mitgesungen wurden. Zum Schluß erzählte der Rektor des deutschen Campo Santo, Prälat de Waal, vieles aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen, wofür ihm der herzlichste Dank seiner Zuhörer zu teil wurde. Außer dem genannten Hru. Erzbischof wohnten noch der Hr. Bischof von Limburg, Generalvikar P. Fleming, Msgr. Corragioni’Orelli, und verschiedene päpstliche Kammerherren dem Feste bei.— Diesen Morgen wurden unter dem gleichen Ceremonial wie der erste Zug, weitere 400 Kölner Pilger des zweiten Zuges ebenfalls im Thronsaale vom h. Vater empfangen. Von Nocera, Umbrien, war der Hr. Bischof Rocco Anselmini, in dessen Diöcese das vom III. Orden zurückgekaufte Kloster der Klarissinnen liegt, nach Rom gekommen, um durch seine Gegenwart bei der Andienz der Tertiariern seine Dankbarkeit auszudrücken. Auch Erzbischof Nörber und Bischof Willi waren anwesend. P. Rupertus aus Dortmund hielt eine kurze Ansprache, und Fabrikbesitzer Schmits aus Köln überreichte den Peterspfennig. Nachdem sämtliche
Pilger zum Handkuß zugelassen waren, wurden sie mit dem
Segen entlassen. Nach der Audienz machte die Pilgerleitung Sr. Eminenz dem Kardinalstaatssekretär ihre Aufwartung.
W Rom,.Mai1903, 6 um.(Eig. Drahtber.) Der aus Freiburg i. Br. abgegangene erste deutsche Rompilgerzug ist wohlbehalten hier eingetroffen; darunter befanden sich sechs der von dem Verlage der Kölnischen Volkszeitung entsandten zwölf Pilger.
Locales.
* Die diamantene Hochzeit der Eheleute Fidrich findet am
2. Juni statt. Allerdings haben die alten Leute am 30. Mai 1843 geheiratet, jedoch wird die Feierlichkeit der hohen Püngfeiertage wegen erst am genannten Tage stattfinden.
8 Im Stadtgarten hat sich seit einigen Tagen erne Nachtigalk niedergelassen, welche die zahlreichen Besucher durch ihre Sangeskunst erfreut. Der alte Stadtgarten diente, wie man sich erinnern wird, stets einer größern Anzahl Nachtigallen als Aufenthalt. Nach der Verkleinerung und Lichtung des Gartens verzogen sich bald die Sänger, vertrieben durch das Geräusch der Eisenbahn und vielleicht mehr noch durch die Katzen, welche in der Anlage sich umhertreiben. Hoffentlich bleiben die neuen Ansiedler der schönen Anlage erhalten. Noch nicht eingestellt hat sich ein regelmäßiger Besucher des Stadtgartens, einer der seltenen Gäste aus der Vogelwelt, der Pirol. Man bekommt den eben sa scheuen wie schönen Vogel zwar kaum zu Gesicht, wird aber durch seine eigentümlichen Flötentöne auf denselben aufmerksam. Mit jedem Jahre nimmt auch im Stadtgarten die Zahl der Amseln zu. Ueberall nimmt man ihre Nester in dem noch nicht dichten Laubwerk der Bäume wahr und sieht man die lebhaften Vögel auf den Rasenplätzen in eifriger Suche nach Regenwürmern, ihrer Hauptnahrung.
Gewerbliche Anlagen in Köln=Ehrenfeld. Die Firma
Christian Seiler hierselbst beabsichtigt die Errichtung einer Fabrik auf dem Grundstücke Mechternstraße in Köln=Ehrenfeld zur Herstellung technischer Produkte(wie Maschinenfette und Oele, Harzleim, Peche usw.); die Firma Extractionswerke Köln=Müngersdorf beabsichtigt die Errichtung einer Anlage für Extraction von fetthaltigen Substanzen usw. durch Benzin und für Verarbeitung der extrahierten Stoffe zu Dünger auf dem Grundstück Widdersdorferstraße 333. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 13. d. M. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Landgrafenstraße von Dürener= bis Uhlandstraße vom 6. Mai d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
A Die Kölnischen Straßenbahnen hatten vorgestern einen solch großen Verkehr aufzuweisen, wie dies bisher wohl kaum der Fall gewesen sein dürfte. Sämtliche Trieb= und Beiwagen wuren in Benutzung genommen, und sämtliche Schaffner waren mit noch einer Anzahl Aushülfsschaffner im Dienst. Auf allen Strecken waren die Trieb= wie die Beiwagen dicht besetzt, und doch war es nicht möglich, alle Fahrlustigen zu befördern; zuweilen warteten dieselben drei bis vier Wagen ab, ohne daß es ihnen gelang, Platz zu erhalten.
Catarrhe, wi. Schnupfen, Heiserkeit und
verschwinden bald vollständig bei Gebrauch 1 von Dr. Roos’ Catarrh-Dragées.
Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Dragées unentbehrlich geworden und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos'’ CatarrhDragées in Originalschachteln à 1 Mark. Näh. ev. durch Dr. I. Roos, Frankfurt o. M.(Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6, Zucker.)
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okte, alle in Kälu,

Seite 4
Rölner
Ser n.
koral-Anzeiger Nr. 121— Mustag 5. Mai 1903
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
X Köln,.Mai1903. Der Herr Erzbischof erhielt heute Nacht ein Telegramm von Sr. Majestät dem Kaiser aus Rom, achir lautend, Se. Heilgkeit sei einverstanden, daß, der Herr Erzbischof auf Einladung des Kaisers an der demnächstigen Einweihung des neuen Domportals in Metz teilnehmen solle. Der Herr Erzbischof hat sogleich Sr. Majestät telegraphisch ehrerbietigen Dank abgestattet.
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
Cch(uranne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
F4MR—
Stete die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Haass.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Locales.
&X General v. Deines, der kommandierende General des achten
die Batailone des Rheinischen Insauteriezlegigenls Nr. 65. Um .45 Uhr Mittags fuhr der General nach Else.u6s1g, deg zintug, Goldenes Geschäftsjubiläum. Anläßlich des funfzig
Vorstande der Gesellschaft ihre Glückwünsche, zum Teil unter Ueberpenden zu überbringen. Die von den Geselschaftsleitern, unter
beriecken wargh, Ili, kerscher, Verst. bergsFreigz, hsoizsete
Baron Eduard v. Oppenheim, Veranlassung, namens des Aufichts:
rates und des Vorstandes in längerer Rede herzlich zu danken und zu versichern, daß man die freundschaftlichen Beziehungen zu all den Gesellschaften, welche ihre Teilnahme an dem Ehrentage der Ges
chaft teils durch verstlichgek, Lerlheinen goihgrz. 8 sisen, seie re schriftliche und telegraphische Aeußerungen bekundet hatten, stets treu bfilegen werde. In den Glückwünschen an die Jubilarin wurde immer ieder die Thatsache hervorgehoben, daß die Kölnische Rückversicherungsgesellschaft als erstes Unternehmen seiner Art ein Zeugzis des weitansschanenden Geistes der Männer darstelle, wesche iz, geschafeg haben. Am Abend vereinigte ein Festessen den Aufsichtsrat
Vorstand der Gesellschaft mit seinen Gästen im Domhotel, und ebenso. wie es hier an erneuten Kundgebungen der Sympathie für die Jubilarin nicht fehlte, so hat es dem gleichzeitig im Isabellensaale des Gürzenichs stattgefundenen festlichen Zusammensein der Beamten der Gesellschaft nicht an der gehobenen und freudigen Stim mung gefehlt, welche das Bewußtsein hervorzurufen geeignet war,
S ehsten von Sueckaust, Ao,. Pe Sehie Soias Fer ZlepskHeute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisexz. ger Mistpoch; Voltek
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Mittwoch: Vol##. Vst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Rudolf Leyrer. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzigen von Otto Ernst.
An= und Abfahren der Eil= und und von der Station Cöln=Stadtgüterbahnhof und der Annahmestelle Luxemburgerstraße, am Firma Wilhelm. Pazr'a. IZy,ctirn gprochzerr 2,25 shertragen straße 92, Postamt Cöln=Sülz, Fernsprecher 2525 übertragen
Das Rollgeld beträgt 15. Pfg. für 50 kg. Mindestsatz für
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
PETTIIASDIAteT NA
die Frachtbriefsendung 15 Pfg
den 27. April 1903. Die Direktion.
Goldene
Medaille.
empfehle meine solid und dauerhaft gearbeiteten, Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Susvensorien. Für jeden Bruchschal
eiv, ustzeptiauz corke lbinden, Pruchrpgeige,
Mein Vertreter ist wieder mit
Mustern anwesend in
*
Kors, Freitag, 8. Mai,-4.
Hotel Obladen, St. Agatha.
Baudagenfabrik T. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstr. 75.
Paris 1896
und 10 ele Loose vert
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe. Köln.
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einiagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
zum
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Mail 403. In der großen Schütz
Trhrsammlnn
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günsligsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Liulösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
IRammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
per Oktober auf Geschäftshaus, prima Lage. gesucht ohne Verm.
u. Nr. 1017 an die Gesch. d. Bl
Frisierschule.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Fahrplan
Preis 10 Pfg.
Dvie Sommer-Ausgabe(vom 1. mai 1903
bis 3o. Sept. 10o3) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
as sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vielen andern Zu haben in der Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung
d Se# bei umserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kolner Local-Anzeigers.
• Mülheim a. Rh.,.Mail 403. In der großen Schützenhalle fand vorgestern Nachmittag eine Wählerversammtung der Centrunspartei statt, in der der Vorsitzende, Hr., Stadtverordnete
9 ufenherg, mitteilte, daß die Vertrauensmännerversammlung beschlossen habe, den bisherigen Abgeordneten, Hrn. Amtsgerichtsrat tt, für die bevorstehende Wahl wieder als Kandidaten aufzustellen. Dann nahm Hr. de Mitt, lebhaft begrüßt, das Wort zu einem mehr als einstündigen Vortrage. Er dankte zunächst für das ihm aufs neue bekundete Vertrauen; er habe sich redlich bemüht, im baymen und auf dem Boden der Centrumspartei zu wirken und das
Wohl seiner Wähler und des Wahlkreises zu vertreten. Die mit der Ausübung des Mandates verknüpften Opfer bringe er gern, auch in Zukunft. Die auf dem Münchener Parteitage angekündigte Kriegseiklärung der Soeialdemokraten guitiere das Ceutrum mit Dank;
sei dies doch das Eingeständnis, daß der Katholicismus der Socialdemokratie bis jetzt am wirksamsten widerstanden habe. Den ang saaten Kampf nehme das Centrum mutig auf im Interesse der Kirche,
des Staates und der Gesellschaft; das Centrum habe bisher im Kampfe slets allein gestanden und sei in demselben zu jenem starken, knorrigen Eichenbaum geworden, dank dem Vertrauen des katholischen Volkes, welches wisse, daß seine Interessen beim Centrum gut aufaehoben seien. Das Centrum sei weder eine Oppositions= noch eine Reaierungspartei sans phrase. Redner beleuchtete dann die Stellung des Centruns zu den Heres= und Marinevorlagen. Vebel habe der Budgetkommission des Reichstages selbst zugeben mussen, oaß
Kasch ael De, Gatg die, Sateldgelete,. Lhogeze he das Reichstagspahirest. eimarteif Hasselbe burch ihre Obstruktion
Centrum habe sich das Wohl des Mittel= uund siterstandes
tets angelegen sein lassen, selbstverständlich innerhalb der Grenzen,
ben baite de Vortk alshl, eligedir eice, Szhselseh
stagtlichen Eugreisfens zu Guster der Arbeiter vertreten., Wenn
bischen Hinmelreich auf Erden, verschafser so doch erwidern; die Millionen, die heute den Arbeitern zuflössen, seien eis alle Zukunftsstaaterei Bebels. Was biete die Socialdemokratie demgegenüber? Sie lasse sich bei, ihren Anträgen nicht von sachlichen Erwägungen, sondern vom taktischen Interesse der Partei leisten. Der auch von dem Abg. v. Vollmar verurteilte Alles= oder Nichtsstandpunkt der Socialdemokratie sei nicht der Standpunkt ernster Männer, sondern derjenige von Kindern. Redner unterzog dann die Vorwürfe, die man dem Centrum wegen seiner Haltung beim Zolltarif itens der Socialdemokratie und der Landbündler gemacht habe ter wirkungsvollen Kritik. Eine Partei von Kommerzienräten hätte die Interessen der reichen Leute nicht wirkungsvoller vertreten
beir Zollars= ud sonigen Getar uu. ur. Pe
seine mit leihosen Besal ausgenouunene Rede, Beisal wunde
ich dem zweiten Redner, Hru. Stadtverordneten Rinas, zu teil, der in wirkungsvoller Weise über die Aufgaben der Katholiken im bevorstehenden Wahlkampfe sich verbreitete und die Anwesenden iu eifriger Arbeit auforderte, um durch die Wiederwahl des Hr. de Witt ihre Dankbarkeit diesem, sein Mandat in pflichtgetreueste Weise ausübenden Abgeordneten zu bekunden. Nach einer weiteren Ansprache des Hrn. Pfarrers Odenthal schloß der Vorsitzende die Versammlung.
s ist zwecklos
Nachahmungen zu kaufen! Das echte Dr. Oetkers Backpulver à 10 Pfg. ist in den besseren Ge.74— gannätig Ronente gratis!
Aesheteice esice Kesesiehece cehäsch ee
Flur 21. Nr. 724/149 Friesenstraße 45, Hofraum 1,29 Ar mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, 1500 M. Nutzungsau 15. Piai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Norbertstraße 4, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. A4.igl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Ser che.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei liefert
Eigelstein 102,
Fernspr. 3145
Firm
e
SAOR
in
Sandstrahlarbeft auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
I.
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Unancen, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Lud.
Berlin.
Lose in stein, Oben amp; Co., Schil Manritiusw: Cigarren-G Ursulastr. 4 trasse 2, kloster 1, R lean Paffei Peter Küppe Schmitz, Li, mann. Bre &amp; interfe Wilhehnring Feidhaus, P macher, M Güsten. Dr ling. Ehrent I. Gülich. M. Maltry, Nip Müller, Kall
(3107
Schachte
Vogelhandlung B. Ritter,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 194 Nippes, Siebach; strasse 14, empt wirklich zweckmässiges Vogelfutter für Züchtet und Liebhaber. Hundekuchen.
Kückenfutter zu Fabrikpreise
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucht
Lindenthal, Dürenerstraße#5
Bud

Korner Loeal-Anzeiger Nr. 121# Binstag. 5. Mai 1903.
tz für
tris 49065
igbaren
u,
hschaden Außerder mit
4.
ha.
r. 75.
ren,
Ziehung 15. Mais
Stettiner I. 90se 1 1 A
Pferte- Lsbee
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 d Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut ver werthet werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne wercheun#
135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit; Equipagen: M
12000
4000 Silbergewinne mit K.
21200
und 10 elegante Fahrräder 1800“ Loose versendet der Coneral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.(Glücksmäller. Lose in koln bei: 3. P. van Ferstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, C. Pappermann’s Cigarren-Geschäfte, Frz. los.Bürger. Ursulastr. 44, F. E. Braus. Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Donkloster 1, Roh. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hoh pferte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelnnring 42, Im Laach 11, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Vonloerstrasse 273, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Ilaupt-trasse 273.„
Fortgesetzter Ausverkauf
zu ermäßigten Preisen wegen Umbaues und Vergrößerung meiner
Geschäftsräume.
Das Lager enthält eine großartige Auswahl in
Saccos, Paletots, Kostümen, Capes, Staubmäntein usw.
letzte Saison=Neuheiten, in jeder Preislage und nur guten, reellen Fabrikaten, und bitte ich um gefl. Beachtung dieser überaus günstigen Kaufgelegenheit.
Otto Kutsch
Damen= und
Breitestr. 94, neben dem Provinzial=Steuer=Direktions=Gebäude.
Schmiedeeiserne
Kartenmöbel.
Zeltbänke.
Rasenmäher.
BeetEinfassungen.
Rollschutzwände.
FlaschenSchränke.
FliegenSchränke.
PetroleumKocher.
Gaskocher.
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Platten, in bekannt solidester Ausführung.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
Max Franzky, Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Vorzüglichster Medizinal-Liqneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn. prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sauitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist.*
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, der infolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden. und sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sauitas von Dr. Goergens ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, weiche
als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kau, Köln, Sionsthal, und Peter Steeg, Moltkestraße 62.
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Buffets. Vertikos, Betten, Kleiderschränke, Küchen- und Schlafzimmer-Einrichtungen, ganze Braut-Ausstattungen wegen demnächstiger Verlegung des Geschäftes n# weit unter Preis.
St. Agatha 10.
Hochfeine garnierte
Damen= und Kinderhüte,
sowie Hutblumen und Laubranken.
empfiehlt die Mode= und Kunstblumenhandlung
Wilhelmine von Holtum,
Köln, Obenmarspforten 28.
Umgarnieren getragener Hüte schnell und billig.
Blumenkasten Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und
Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäu gen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich. n Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
„Kauft
Helbach
Aeigverem n
für die Stadt Cöln Cölner
Geschäftsstelle: Maximinenstraße—3, Fernspr. 3515. Einladung zur ordentlichen
Generalversammlung
am Dienstag den 12. Mai 1903, abends 7 im Sitzungssaale der Königlichen Regierung, Zeughausstraße—6.
I. Geschäfts= und Kassenbericht sowie Entlastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassen=Revisoren.
3. Sonftiges.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen
Mitglieder. Der Vorsitzende:
Professer Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat.
3
en:
38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollernring 70,
4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh.,1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
„ Kalkerstrasse—4, UE nn„.
Ecke Windmühlenstr.f G: Frohne-Koschel. Kalk,1 Kalkerstrasse 98. Wwe. A. Jughardt.
„ Hauptstrasse 184, Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstrasse 179. Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse 11. I
„) Ecke Merheimerstr. Robert Schmitz.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 23, Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürenerstrasse 173, Friedrich Heinzen,
Deutz, Freiheitstrasse 60. Rud. Tepe.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
*
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, hutständer, Austragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
emplichlt
feinst.
Kirchenö!!
sogen. 1
aus der Oelraffinerie
von
M. Schmitz-Cohr, Köln,
und*
alle besser. Kelonialwaren billigst.
Martinstrasse 45; Telephon 727
Wippes.
Verlegte mein Herren-Kus- Annuricaft von Neußersraße Neußerstraße 275. herme

Auger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1903.
2. Heimweh.
[131 Roman von Reinhold Ortmann.
„Wenn Sie sich umgekleidet haben, werden holen lassen und unverzüglich nach Hause fahren,“ sagte er.
Und Sie werden mir erlauben, mich morgen Vormittag nach Ihrem Befinden zu erkundigen. Darf ich Sie zu diesem Zweck
„Maithildenstraße, 17 bei Frau Teschendorf, erwiderte Hertha, und in ihren lebhaften braunen Augen, die ihn jetzt offen und vertraulich ansahen, konnke der Doktor lesen, wie innig sie ihm seine Teilnahme für ihre Schwester dankte. Elfriede faate nichts, und die tiefe Niedergeschlagenheit, in ihren Zügen verriet, daß die durch das energische Auftreten des jungen Arztes herbeigeführte Wendung ihr weniger Genugthuung als Sorge bereitete. Er aber riß aus seinem Taschenbuch ein Blatt, auf das er rasch mit Bleistift einige Worte geworfen, und händigte
„Lassen Sie auf der Heinfahrt Ihre Prgz., vor irgend
einer Apotheke halten und warten Sie auf die Anfertigung dieser Arznei. Ich werde mich morgen durch den Augenschein überEine Apvige Bränette, die vermutlich das hülfsbereite Fräulein Ahlfeld war, stürmte aufgeregt herein.
Mein Gott, Anders, Sie haben noch nicht einmal angefangen, sich auszuziehen? Wie soll ich denn da fertig werden? Weiter hörte Hermann Artner nichts mehr, denn er stand schon wieder draußen auf dem Gange und suchte den schmutzigen Coulissen und Versatzstücken seinen Weg zu der in den Zuschauerraum führenden Thür. Er hatte den Schwestern nicht Zeit gelassen, ihm zu danken, oder sich auch nur von ihm zu verabschieden, aber er verließ sie nichtsdestoweniger mit einem Gefühl der Genugthuung, wie wenn ihm da eine besonders
Der Brude= uud seine Gatin erwarteten ihn am Feße der Logentreppe, und voll ungeduldiger Spannung kam Rolf ihm
„Nun, wie k. mit ihr3“ Sie ist doch nicht
„Ichhoffe— nein! Aber sie wird jedenfalls heute nicht weiterspielen. Ihre kleine Schwester, die mir ein sehr herzhaftes und tüchtiges Mädel zu sein scheint, bringt sie nach Hause.
Ja, sie wohgnt Mathzildenstraße 17. 3ch werte
lich morgen besuchen. Von den Geheimnissen von London aber
hätten wir, wie ich denke, nun wohl genug.
„Mehr als genug! Daß dies sogenannte Theater eine so jämmerliche Spelunke wäre, hatte ich mir denn doch nicht vorgestellt. Es thut mir weh, daß ich Bernhard Lornsens Tochter in solcher Umgebung und unter so peinlichen Umständen gefunden. Meine arme kleine Frau ist von dem ausgestandenen Schrecken auch ganz still und stumm geworden.“
O neinl“ klang Tuimas liebe, weiche Stimme,„Ich here
ta, daß es nicht bedenklich ist. Aber das junge Mädchen thut mir freilich sehr, sehr leid. Es muß schrecklich sein, sich seinen Lebensunterhalt durch solche Künste zu erwerben.
Sie begaben sich in ein nahegelegenes Restaurant, um zu Abend zu speisen. Hier mußte Hermann ausführlichen Bericht erstatten über das, was er hinter den Coulissen gesehen und erlebt hatte. Rolf machte seiner Teilnahme für Elfriede Lornsen und seiner Entrüstung über den brutalen Direktor wiederholt in sehr lebhaften Zwischenbemerkungen Luft. Tuima aber verhielt sich in der That auffallend schweigsam. Nur der nachdenkliche Ausdruck in ihren schönen dunklen Sammetangen ließ erkennen, wie aufmerksam sie der Erzählung Hermanns folgte.
Sie aß sehr wenig von den aufgetragenen Speisen, und von dem Wein, den ihr Rolf eingegossen hatte, nippte sie nur ein einziges Mal, als es galt, ihrem Schwager Bescheid zu thun. Rolf aber speiste mit ausgezeichnetem Appetit, und wenn der Vorfall im Urania=Theater seine gute Laune vorübergehend ein wenig beeinträchtigt hatte, so war schon nach Verlauf einer kurzen halben Stunde nichts mehr von dieser Verstimmung zu spüren. Jetzt war auch nicht meyr von Elfriede Lornsen die Nede, sondern von allen möglichen andern Dingen, die ihm doch noch mehr am Herzen zu liegen schienen: von der bevorstehenden Uebersiedelung in das neue Heim, von der reizenden Frau Rodenberg und von allerlei weitausschauenden Zukunftsplänen.
In diesem Zusammenhang konnte auch Hermann auf die natürlichste Weise von der Welt die Einladung vorbringen, mit der die Flemmingschen Damen ihn beauftragt hatten. Er unterließ nicht, hinzuzufügen, daß er sich namentlich für Frau Tuima manche Annehmlichkeit von diesem Verkehr versprechen würde Nun, Schatz, was meinst du?“ fragte Rolf.„Wenn die Damen so herzlich und liebenswürdig, sind wie Hermann sie uns schildert, hätten wir ja wirklich alle Veranlassung, uns ihres Entgegenkommens zu freuen. Einen Besuch können wir ihnen
Ich bi selbstverständlich mit allem einverstanden, was du für gut hältst,“ erwiderte sie. Aber Hermann, der trotz der Kürze ihrer Bekanntschaft bereits in ihrem Gesicht zu lesen verstand, als wäre er seit langem mit allen Eigenschaften ihres Wesens betraut, war nicht darüber im Zweifel, daß er ihr mit seinen Bemühungen, einen Verkehr zwischen ihr und Else Flemming anzubahnen, vorläufig noch keine Freude bereitet hatte.
„Guten Morgen, Rolf! Hoffentlich ist es etwas Gutes, das dich schon am Morgen hierher führt."„
Der Bruder drückte ihm die Hand, aber Hermann sah sofort, daß eine Wolke auf seinem Antlitz war Nicht gerade etwas Schlimmes; doch daß es etwas Gutes sei, möchte ich auch nicht behaupten. Weißt du, woher ich
ich das wissen? Doch nicht von den kleinen
„Eraten! Ich hätte natürtig uicht daran gedacht, dir mit
besen Besich zuworzebongen, Wder Tutna giefzae.,
Höre. Rolf, ich glaube, deine Frau ist ein seltenes uno ganz
„Dos wilich meinen. Heute früh algz leßz, ergaeie 925
Zeit, in Ruhe zu frühstücken. Es war eben erst heller. geworden, als wir nach der Mathildenstraße kutschierten. Ich konnte selbstverständlich zu solcher Stunde nicht bei zwei jungen Damen erscheinen und blieb deshalb unten.z Wegerzu., nach einer kleinen Weile holte Tuima mich heraus. And da fängt das Erlebnis an, über das ich mit dir zu reden habe „Vor allem: wie fandest du Fräulein Elfriede? Hatte sie sich schon einigermaßen von dem gestrigen Zufall erholt.
Ja, vorausgesetzt, daß sie mir über ihr Befinden die Wahrheit gesaat hat. Verzweifelt blaß und müde sah sie allerdings nochk aus. Aber sie war jedenfalls bei Tnimas Ankunft vollständig angekleidet.“
Der Doktor schüttelte den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der„Hauptfeind“ der nationalliberalen Jugend. Vo
mehreren Tagen hatten wir eine Aeußerung des Vorsitzenden des
hiesigen Vereins der nationalliberalen Jugend festgenagelt, welche im
Stadtanzeiger wörtlich also mitgeteilt war:„Die national
schluß sämtlicher liberalen und fortschrittlichen Elemente gegenüber diesem reaktionären Widersacher aller Kultur und Geistesfreiheit.
Gegenüber dem ersten Teil dieses Satzes hatten wir unter Hinweis auf die Thatsache, daß gerade dem genannten Vereine viele Beamte angehören, speciell an die Thätigkeit des„Gauptfeindes der nationalliberalen Jugend“ zu Gunsten des Beamtenstandes kurz erinnert. Darüber ärgert sich der Stadtanzeiger; er hätte lieber gesehen, daß wir uns gegen die alte abgedroschene Phrase vom„reak tionären Widersacher aller Kultur= und Geistesfreiheit" gewehrt
hätten. Da wir dies weder dem nationalliberalen Jugendverein noch dem Stadtanzeiger gegenüber für der Mühe wert gehalten, sonde statt dessen den Beamtenmitgliedern des betr. Ver uns, den„Hauerr feind" durch ein paar Erinnerungen von der praktischen Seite er läutert haben, so glaubt der Stadtanzeiger darin einen Mangel an Logik erblicken zu müssen; dadurch sei„der Gesichtspunkt in echt ultramontaner Weise passend verschoben“; es sei wicht,zersgrgt,vgeinn,
Hauptfeind zu erblicken; Aleröngs nicht. Ebensewenig st aber auch in der nach dem Stadtanzeiger citierten Aeußerung gesagt daß der angebliche„Widersacher aller Kultur
lediglich als solcher der„Hauptfeind der nationalliberalen Ingend sei. Warum sollte es also„unlogisch
sein, jene alte Phrase zu ignorieren und den„Hauptfeind“ nach der Seite der positiven Leistungen ins Auge zu fassen. Aber das ist even der Hauptgrund, warum sich der Stadtanzeiger über die „köstliche Polemik in der Centrumspresse“ derart ereifert, daß es fast den Anschein gewinnt, als sei ihm gar nicht„Iostlich“ zu Mut ge weien. Hinsichtlich positiver Leistungen sowohl für den Beamtenstand wie für den Arbeiter= und Mittelstand hat ja der Nationaliberalismus alle Ursache, den Vergleich mu dem„ultramontanen Hauptfeind“, ein wenig zu scheuen; daher hat auch der Stadt anzeiger nicht gern, wenn der Gesichtspunkt nach dieser Richtung„ver0 Kirchliches. Auch in den Vororten Sülz, Lindenthal und Bayenthal wurden am Sonntag die Kinder zur ersten h. Kommunion
i Gewarnt wird vor einem Mann, welcher Nickellösung zum Preise von 2 M. mit 30% Rabatt Kaufleuten zum Kaufe anbietet. Die Fläschchen sind sechskantig und enthalten nur gelbe Salzsäure. Das Etikett ist gelb und mit folgender Ausschrift versehen: lösung(gleichbedeutend echt Vernickelung). Nickellösung vernickelt sämtliche Metallgegenstände unter Garantie von Haltbarkeit bis z drei Jahren. Preis 2 M. Carlo Zirilli Co. Graz. Von ersten
und zwei Schlosser wegen schweren Diebstahls, eine Frau wegen Unterschlagung bzw. Betruges, ein Kaufmann und ein Uhrmacher wegen Unterschlagung, ein Möbeltransporteur und ein Tagelohner wegen Diebstahls, eine Frau wegen Hehlerei, zwei Reisende und en Hausknecht wegen Zuhälterei.
Vereins=Nachrichten.
7 Pfarrverein St. Gercon. In der am 7. d. Mts., abends 8½ Uhr, im Restaurant Kaiser Wilhelm stattfindenden Versammlung wird Herr Karl Linnartz einen Vortrag über die Geschichte der Zeitmeßkunst halten. Zahlreiches Erscheinen ist dringend erwünscht.
wurde ein
ühanerrr zu einer Woche
Gefänanis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Ossendorf erhielt drei
sche, Woaishause elich eins Gichen dsechstzesigh
se Frauensperson zu fünf Tagen Gefängnis und 190. VI. Peio.
buße verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein siebzehnjähriger Tagelöhner aus Berg.= Gladbach zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bauunter= nehmer wurde wegen Nötigung zu 20 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte vermietete am 16. Januar einem Reisenden eine Etage in einem Hause der Follerstraße. Der Mietsvertrag sollte erst dann in Kraft treten, wenn der Mieter sein früheres Mietbuch vorgelegt und die Monatsmiete bezahlt hatte. Am folgenden Tage zog der Mieter ein, bezahlte aber weder die fällige Miete, noch legte er sein früheres Mietsbuch vor, denn er war die Miete für drei Mogate seinem früheren Hausherrn noch schuldig. Als alle Mahnungen an den Mieter erfolglos blieben, ließ der Angeklagte am 31. Januar die Möbel des Reisenden auf den Hof schaffen und die Wohnung schließen. Auf diese Weise wurde der Mieter gezwungen, das Haus zu raumen. Das Gericht fand in dem Vorgehen des Hausbesitzers
Schöffengericht. Ein Metzgermeister, welcher der von ihn feilgebotenen Wurst 3,280 Mehl zugefügt hatte, muß 15 M. zahlen, Die mitangeklagte Frau wurde freigesprochen.— Zwei Frauen aus Vingst, welche am Bahnhofe zu Kalk Kohlen entwendet hatten, erhielten je einen Tag Gefängnis.— Eine andere Frau erhielt wegen Kohendiebstahls zwei Tage Gefängnis.— Eine Frau, welche in einen Warenhause Gegenstände im Werte von 57 M. gestohlen hat, wurde zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Klempner= geselle, der einen Schutzmann beleidigt und bedroht hat, erhielt drei Wochen Gefingnis.— Wegen thälicher Beleidigung ereg. ug Mannes wurde ein Fuhrmann zu 50 M. Geldstrafe verurtein — Wegen Diebstahls eines Schirmes wurde ein Kutscher mu fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung zu drei Wochen Gefangnis verneu...
In einem Delikatessengeschäft erschwindelte sich eine Arbeiterin für 9 M. Waren. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender wurde wegen thätlicher Beleidigung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
0 Ka
Deutschle
Versa
teilte mit
wachsen
Parteien
eingehen!
und vor
gelte es,
kraten.
Socialde
angezogel
gegen ei
gegenübe
Socialde
Verlosungen.
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. fiel auf Nr. 41795, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 15 535, drei Gevinne zu 5000 M. auf Nr. 100 527, 119 712 und J3 ureugg gglgeg. h Ranlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klassen
lotterie.(öhne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn M. flel auf Nr. 130 116, ein Gewinn zu 30 000 M. auf Nr. 141 023. ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 10 268, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 14 452, 75 923, 101 697, 188 471, 199687.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Mai 1903.
9 Geburten. Willy Edwin, S. v. Wilh. Fopp, Kaufm., Gladbacherstr. 13.- Hans, S. v. Johann Prospero, Conducteur, Marzellenstr., 58.Irmgard. T. v. Alfred Clauß, Oberkellner, Marzellenstr. 24.— Elisabeth. T. v. Johann Oster, Tagel., Maybachstr. 163.- Hildegard, T. v. Wilhelm
Lasce shgesle e, ehietsde, Pe e hlsche schelte eicse
v. Andreas Kessel, Zimmerm., Kl. Spitze zu.= Gerhard, S. v. Jalou„..
denberg, Installat, Zwirnerstr. 27.— Geng, Tanz Mauisl Zaper; Kau,
mann, Salier=Ring 56.: Wilh., S. v. Wilh. Hausmann, Archit. Eise, straße 62.- Karl. S. v. Peter Fuchs, Bäckermstr., Eulengarten 15. Sigmund. S. v. Karl Seug, Schneider, Pfälzerstr. 18.- Aloysia 2. Peter Spernat, Tagel., Achterstr. 23B.- Anton. S. v. Merovingerstr. 22.- Marianne, T. v. Karl Bartel, Konditor, Mero# vingerst: 46.- Michael, S. v. Michael Wolff, Tagel., Peterstr.—7. Maraar., T. v. Heinrich Bodart. Cigarrenm., Koelhoffstr. 12.- Johann Adele, T. v. Ludwig Breuer, Inhaber einer Wäscherei, Mariengarteng. Peter, S. v. Stephan Steinhausen, Möbeltransport., Gr. Griechenn
.Lzut Kiunt Beräggengun,.., Neberigb, äihe. Suu
Kreun 1 S. Weißbütteng. 25.- Marg. Mazzocchi, geb. Linden, 64 J. Vondeistr. 15.- Anton Kromm, 6., Elsazstr. 48.: Maria Rinneg %5., Bonnerstr. 74.- Jos. Herre, Glöckner, unverh., 73., Weideng.?2 = Gertrud Coenen, 1., Kl. Griechenm. 69.- Jakobine Dreykausen, 60., Severinstr. 149A.- Wwr. Hub. Krahs, Agent, 60., Pantaleon straße 8.- Wwe. Kath. Düsseldorf, geb. Pape, 60., Gr. Brinkg. 13. Joseph Nachtsheim, 4 M. Altermarkt 55.- Lisette Windeck, g. Uleberacher. 72., Hansa=Ring 139.— Joh. Krings, Hutmacher, pertz. 82., Ursulaplatz 13A.= Wwe. Elise Dronwé, geb. Laas, 83., Hol#
gasse 27.- Maria Kames, 3., Im Stavenhof 14.- Walburga Strac 4., Blumenstr. 10.
mer
Heiraten. Friedr. Mehlis, Postassistent, v. Bracht, u. Marg. Prit
v. hier. Wilh. Berger, Reisender, v. Vingst. u. Christine Til
With. Berger. Reisenerr.„ Cl
hier. Dr. Karl Schmitz, Ziegeleibes., v. Dorsten, u.
Tils, v. Honnef.- Peter Hauf. Flaschenbierhdlr., v Münstereifel, u. Kau v. Longerich.- Aug. Kraft, Bürstenmacher, v. Mergen##
u. Antonie Roßz, v. Uphoven.: Heinr. Graeff, Schloser, v. Bayentg, u. Christine Geritan, v. Fischenich.: Adolf Weisweiler, Kaufm.
u. Ehristinecrrrenen
O Heirats=ukänzigungen, Vernatd Wolf, Wor, Tagf. u..,
Anna Heppuer, geb. Reisserscheid berce K* Hamfte 13 9
Schlosser. Geisselstr. 31, u. Sib. Faßbender, Burgunderstr. 13.— Klein, Anschläger, u. Elis. Otterbach, beide Triererstr. 43.- Jak. Bimann, Eisendreher, Wilhelmstr. 2, u. Ther Weuffel, Karthäuserw., 23. Franz Fesemeyer, Braumeister, zu Bürvenich. u. Gertrud Triffte Blaubach 63.— Karl Rudolf, Dekorationsmalermeister, zu Trie. Mdlaad. Neues, Prahserstr. 25d.- Habent Piefert, Vort=Leumter. 15.2
asta 17, u. Maria Ritzdorf, Kupferg. 4.- Heinr. Rosewe, Tagel., Sp## mannsg. 66, u. Vo..2s, St. Magdalenen 26.: Max, Strohbas
Doktor Artners Sprechstunde war am nächsten Morgen zufällig viel stärker besucht, als gewöhnlich. Und zuletzt mußte er noch an einem der Hülfesuchenden eine kleine Operation vornehmen, die ihn wegen der erforderlichen umständlichen Vorbereitungen weit über die gewohnte Zeit hinaus im Hause festhielt.
Endlich aber hatte er auch diesen letzten Patienten entlassen können, und er machte sich eben bereit, zu gehen, als noch ein mal die Wohnungsglocke anschlug.
Ist der Doktor noch da?“ hörte er eine wohlbekannte Stimme fragen. Verwundert öffnete er die Thür seines Zimmers.
Aus Dororten und Umgebung.
W Bensverg,.Mail905. Gestern Abend fand hierselbst im Rheinischen Hofe unter dem Vorsitze des Herrn Vikars Bergene als Geschäftsführer eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Außer dem Vorsitzenden sprachen Herr Rechtsanwalt Dr. Astor über Aufgabe und Notwendigkeit des Volksvereins und Herr Dr. Enael aus.=Gladbach über die gegenwartige volitische, religiöse und sociale Lage in einem sehr lichtvollen Vortrage. Herr Notar Dr. Schmitz forderte zum Eintritt in den Volksverein auf und wies auf die praktischen Institutionen hin, die der Verein zum Besten seiner Mitglieder eingerichtet habe. Herr Reichstagsabgeordneter Euler dankte für die anerkennenden Worte, die dem Centrum für sein Eintreten für das Zollgesetz zu teil geworden. Bei den nächsten Reichstagswahlen müsse jeder Centrumsvähler zur Stelle sein, die Wahlenthaltung müsse gegenüber der großen Wichtigkeit der kommenden Wahlen an den Nagel gehangen werden. Es waren auch einige Socialdemokraten von auswärts anwesend, welche den ganzen Morgen hindurch hier und in der Umgegend Flugblätter verteilt hatten. Der Kandidat der Socialdemokraten ist Verleger Heinrich Gilsbach in Köln.
Peter Aubrevine, Luchdruckergeh, Weißbüteng, 29— u. Kath. Kit hart. Kupfera. 31—33.- Joh. Koep, Bäckerges.,„Agrippastr. 75, u. u Heuseler, Gr. Griechenm. 76.— Joh. Zerres, Postbote,„Alexsangr). u. Christ. Hummelsheim, Balduinstr. 9.- Heinr. Frantzen, M
Boissereestr. 6, u. Marg. Scheidt, Alexianerstr. 14.- Franz Mülli# Privatsekr., u. Agnes Herrmanns, beide Friesenw. 92.- Peter K Kaufm., Gereonsw. 132, u. Marg. Klesper, Zülpicherstr. 10.- Hein. Detmer, Postassist., Eintrachtstr. 121, u. Elise Hilden, Niederichstr. S.
Rheinhöhe am 4. Mai abends 7 Uhr:.86 in—.08.
1 I M Ine#en4.4 wäscht und scheuert undde:
Wer rein macht, putzt, hiößer noch nicht Luhnss
Ertrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit. vorzügliche, billige, sparsame Seifenlauge zum Putzen, Scheuern und Abseisen der Treppen, Dielen. Thüren. Fensterbänke 2c.
Man erhält
machen, Abseisen der Treppen.
Wasch=Extrakt kauft man nur echt„mit rotem Bano:„„-—
zu verwechseln mit den schädlichen Präparaten, die aus scharfer S
Chlor bestehen und die naturgemäß bald alles zerfressen. Prektischaoße
„Luhns“ kann man nicht kaufen. In jedem besseren Geschäst zu hal
einen Sc „Herzens zeigte an gepflegt partei hil zu einer mit dem werde, d (.=Glad Haltung Redner, kommen, lehnen, alle Hebe der Geset usw. Ver gekommer Klar bel Forderun Erhaltun dem Wel und daß Genossen der Hand fänge de Reichstag gierung endliche( biete schil Beweis, getreten Socialder lich zum jüngsten trotzdem Zolltariff Ausführu tragen ha daß die nicht allei teil biete. wegung u Partei, d der wir k stimmen die Redner Versamm Rektor K mer ei

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 2 Binotag. 5. Mai 1963.
irde ein
r Woche hielt drei gestochen efäugnis r erhielt ei wurde M. Gelditz 3 des is Berg.= saunnter= ilt. Der ne Etage erst dann vorgelegt zog der legte er drei Moahnungen 1. Jannar Wohnung das Haus usbesitzers
von ihm R. zahlen, auen aus ten, erhielsegen Kohin einem hat, wurde Klempner= erhielt drei es jungen verurteilt. itscher mit Tagelöhner rurteilt.— eiterin für änguis.— tem Monat
Klassenzu 15000 M. 5, drei Ge„Klassen.
200 000
Nr. 141 023. 5000 M. auf
903.
Bladbacherstr. Uenstr. 58. — Elisabeth. v. Wilheln seinr. Klaut, ler, Schirm m. Schlosser steinstr. 39. Christine. T. Jakob Mil havid. Kans lrchit., Eist. garten 15. kloysia T..## b Perl, Koch nditor, Mero terstr.—7. 2.- Johanni engarleng. 20 r. Griechenm Johann. S. 7 v. Hermann
21.- Anton Linden, 64 J. iria Rinnen
Weideng.?
Dreykausen,
Pantaleon
Brinkg. 13. Lindeck, geb
tmacher, verh.
83., Hol
lburga Strac
1. Marg. Prie Christine Till sten, u. Juli ereifel, u. Katt Mergenthem ,<space> v.<space> B a y e n t l a l<space> er, Kaufm.
lagel., u. Wre
" Peter Kol r. 13.— 2941
Jak. Vich thäuserw. ud Triffterl zu Trier seamter, Vech
Tagel., Sp
ax Strohva
Karl Ferb### B. 30.- Lati
legraphenstr.
u. Kath. Kird
str. 75, u. Lu
Alexianerstr. ntzen, Musin=— Franz
Peter Kon r. 10.- Hein“
ederichstr. 3.
cheuert und das icht Luhns Wer
an erhat
heuern und Nu
inte 2c. Lug Band harser Sodt“ Praktischeres*,
schäst zu haben
Vereins=Nachrichten.
0 Kalk,.Mai1903. Der Volksverein für das katholisch Deutschland hielt gestern im großen Böhmerschen Saale eine öffentlich Versammlung ab, welche sehr gut besucht war. Hr. Rektor Kastert teilte mit, daß die Mitgliederzahl des Ortsvereins auf 600 angewachsen sei, und verbreitete sich dann über die Stellung der politischen Parteien gegenüber dem Centrum. Auf die örtlichen Verhältnisse eingehend, wies Redner darauf hin, daß das Centrum allein stehe und vor allem gegen die Socialdemokratie zu kämpfen habe. Hier gelte es, aufzuklären gegenüber den Flugschriften der Socialdemo= kraten. Redner rückte das jüngst verbreitete Flugblatt der Kölner Socialdemokratie ins rechte Licht; berührte die in dem Flugblatt angezogenen Aeußerungen hervorragender Centrumsführer, die sich gegen einen Zoll auf Lebensmittel ausgesprochen, und siellte dem gegenüber die protokollarischen Anfzeichnungen aus Reden der Socialdemokraten Bracke, Hasenklever, Schippel u.., welche sich für einen Schutzzoll ausgesprochen haben. Redner kam dann auf die „Herzenssache“, der Socialdemokratie, die Religion zu sprechen, und zeigte an Hand jüngster örtlicher Ereignisse, wie diese„Herzenssache“ gepflegt wird. Nachdem Redner auf den Wahlaufruf der Centrumspartei hingewiesen und betont hatte, daß das Centrum sich niemals zu einer Verschlechterung des Wahlrechts hergeben würde, schloß er mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß am 16. Juni Kalk zeigen werde, daß es die Zeit verstehe. Hr. Generalsekretär Dr. Pieper (.=Gladbach) erläuterte in zweistündiger, fesselnder Rede die Haltung des Centrums bei der Gesetzgebung. Treffend schilderte Redner, wie bequem es sei, über Gesetze, welche dem Arbeiter zu gute kommen, zu schimpfen und sie im Parlament als Bettelsuppe abzulehnen, dann aber nach Annahme der so verschmähten Gesetze alle Hebel in Bewegung zu setzen, die Ausführung und Handhabung der Gesetze in die Hand zu bekommen. Gewerbegerichte, Krankenusw. Versicherung sind alle gegen die Socialdemokraten zu stande gekommen und als ungenügend im Reichstage bekämpft worden. Klar beleuchtete Redner die Stellung des Centrums bezüglich der Forderungen für Heer und Marine, dabei betonend, daß wir zur Erhaltung des Friedens, und damit eines weiten Absatzgebietes auf dem Weltmarkt ein starkes Heer und eine gute Flotte haben müßten, und daß wir in Deutschland nicht eher abrüsten können, als bis die Genossen in Frankreich, die dort ja das Heft der Gesetzgebung in der Hand haben, nicht ein gleiches vorher gethan hätten. Die Anfänge der socialen Gesetzgebung, die Anträge des Centrums im Reichstag auf socialem Gebiete und ihre Bekämpfung durch die Regierung und andere Parteien, die fortdauernde Thätigkeit und das endliche Gelingen und Durchdringen des Centrums auf diesem Gebiete schilderte Redner klar und ausführlich und erbrachte damit den Beweis, daß das Centrum stets für die Interessen der Arbeiter eingetreten sei. Dem gegenüber stellte Redner die Thätigkeit der Socialdemokraten fest; alles verneinend, habe diese Partei thalsächlich zum Wohle der#beiter nichts beigetragen. Sogar gegen die jüngsten Verbesserungen des Krankenkassengesetzes haben sie gestimmt, trotzdem das Gesetz Vorteile biete. Redner wandte sich dann der Zolltariffrage zu, welche er klar und übersichtlich behandelte Seine Ausführungen dürften viel zur Klärung in dieser Richtung beige##tragen haben, und die reiche Zustimmung, die Redner fand, bewies,
daß die Versammlung einig war in der Ansicht, daß der Zolltarif #nicht allein dem Landwirt, sondern auch dem Industriearbeiter Vor##teil biete. Redner befürwortete noch die christliche Gewerkschaftsbewegung und schloß mit einem warmen Appell zum Eintreten für die * Partei, die bisher die Interessen der Arbeiter am besten vertreten, der wir bis jetzt angehört und für die wir am 16. Juni auch wieder stimmen werden. Lebhafter Beifall gab Ausdruck von der Begeisterung, die Redner geweckt hatte. Nachdem Hr. Kaplan Dürselen noch zu einer Versammlung über 14 Tage nach Vingst eingeladen, dankte Hr. Rektor Kastert den Teilnehmern, besonders aber Hru. Dr. Pieper, dem er ein Hoch ausbrachte.
Locales.
1 Flora. Herr Musikdircltor Eduard Lertz haite am Mittwoch, en 29. v. Mts., ein Benefiz=Konzert in der Flora, zu welchem sich in zahlreiches Publikum, vor allem aber der starke Stamm der Abonlenten eingefunden hatte. Herr Lertz hatte für diesen seinen Ehrentag in aus durchweg klassischen Nummern bestehendes Programm ausewählt, dessen zweiter Teil nur„Wagner"=Sachen aufwies. Es raucht wohl nicht gesagt zu werden, daß dieser schweren Aufgabe das reffliche Orchester voll und ganz gerecht wurde. Es verdankte, wie eis, so auch hier, seine Erfolge einzig und allein der energievollen nd umsichtigen Leitung seines temperamentvollen Führers Ed. Lertz. die sehr sich derselbe die Sympathieen der Flora=Besucher errungen st, das kam bei dieser Gelegenheit so recht deutlich zum Ausdruck. ahlreiche Hervorrufe und prächtige Kranz= und Blumenspenden ließen den Dirigenten erkennen, daß sein Wirken anerkannt wird.
0 In der St. Agues=Pfarre findet am nächsten Sonntag die nonische Einführung des zum ersten Pfarrer der jüngsten Kölner emeinde ernannten bisherigen Pfarrverwalters Herrn Jansen statt. ie Einführungsfeier, welche abends um ½6 Uhr stattfindet, erfolgt irch den Stadtdechanten und Ehrendomherrn Bruckmann von St. blumba. Vorher wird der neue Pfarrer in festlichem Zuge durch
sige der Kirche zunächstliegende Straße geführt.— Die Regulierung kirche umgebenden Platzes macht erfreuliche Fort##. Demnächst wird das alte Kreuz versetzt. Es soll seinen Platz nten vor der Kirche in einer entsprechend ausgeschmückten Gartenlage finden. Für den Juli hat der hochwürdigste Herr Erzbischof seierliche Konsekration der jüngsten Pfarrkirche Kölus in Ausgenommen, bei welcher Gelegenheit auch eine größere weltliche ster in Aussicht steht, wobei dann gleichzeitig die Pfarrerhebung mitseiert werden soll. Die Entwickelung der neuen Pfarrgemeinde #rfreulicherweise voran. Im Herbste wird auch die neue Schule “. Balthasarstraße eröffnet und damit ein weiterer großer Fortnritt für die Agnesgemeinde erreicht
&am Mauereinsturz. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr stürzte ein alten, etwa.50 Meter hohen Umfassungsmauer des peten uner Bahnhofes am Pantaleonsberg ein. Man war dort #t Ausschachtungsarbeiten beschäftigt und hatte den Sand gegen Maner aufgetürmt, welche dem Druck nicht Stand hielt. Ein
## Augenblick des Zusammensturzes vorbeikommender verZimmergeselle aus Sülz und ein Junge von sieben Jahren
#en verschüttet. Man alarmierte sofort die städtische Feuerwehr e eine Abteilung Pioniere herbei, welche die Rettungsübernahmen. Dem Manne war das rechte Bein zerert worden, das Kind hatte sich außer einigen Hautabschürfungen Fuß verstaucht. Beide Verunglückten wurden in das Bürger.<space> g e o r a c h t.<space> D a<space> m a n<space> v e r m u t e t e,<space> d a ß<space> n o c h<space> m e h r e r e<space> P e r s o n e n<space> 9e.,#rummern liegen könnten, setzte man die Rettungsarbeiten jedoch ergeven haben, daß ein weiteres Unglück nicht
die
F# In einer Maler= und Anstreichergehülfenversammlung
##### tag Bericht erstattet über die Verhandlungen mit der ##### Vorstand derselben habe die Forderungen der Gehülfen geeg abgelehnt und dabei bemerkt, daß die jetzigen Löhne bei uuen schlechten Geschäftslage schon zu hoch seien, so daß es
ausgeschlossen erschien, daß sie auf die Dauer herabgesetzt
Johann Pennig
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
l. 59- Heumarkt 59-, am Denkmal.
Schulstiefel„Glück auf“
dauerhaftester Stiefel der Gegenwart.
50
1# fe%
Kommunion-Sliefel
in riesig großer Auswahl und jeder preislage.
Seite 7.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann) Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, Fernsprecher 405.
Bitte genau auf Name„. Siitlig“- au achten.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
" au
mässigen Preisen
gegen geringe
Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
.auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platten.
Die vollkommen#sten sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. onatse
Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
etten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Nouheitl pr. Pfd.##.
A. H. Langnese Ww&amp;
Biscuit-Fabrik
Hanburg.
Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. Seltene Gelegenheit, 49.— Mk.
Schwer goldene Savonet-Ancre-Uhr mit Sprungdeckel, modernes Format, prima Werk, 15 Steine, etwas getragen, 5 Jahre Garantie.
Pen. io Siting, Aioas gerrugem. 5 Fahe. Ghurinkte.
Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstrasse 61.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Für Baugeschäfte „Hauseigentümer
Fassadenanstrich mit Steh= oder Hängegerüst:
2X zu str. inkl. abw. p. Om 453 4Xzustr. inkl. abw. p. um 75 Innere Arbeiten prompt u. bill., auch nach Vororten. Off. u. Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden müßten. Die Redner beider Organisationen sprachen sich d„ gegen aus, heute schon wie Arbeit niederzulegen, da es jetzt zu sp“ und die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Gehülfen noch zu gering sei. Man müsse die Organisation erst stärken. Eine dahingehende Resolution wurde einstimmig angenommen.
∆ Schlägerei. Gestern Nachmittag wurde in der Schnurgasse ein Mann mit einem Messer schwer verletzt. Der Thäter wurde festgenommen.
Selbstmordversuch. Am Oberläuderufer stürzte sich gestern Nachmittag in selbstmörderischer Absicht eine Frauensperson in den Rhein. Einem Flößer gelang es, die Person zu retten. Nachdem Wiederbelebungsversuche von Erfolg begleitet waren, wurde die Frau mittels Krankenwagens ins Hospital gebracht.
In der Nacht zum Montag entstand auf dem Buttermarkt zwischen mehreren Personen männlichen und weiblichen Geschlechts ein Streit, wobei eine Frau und ein Mann solche Kopfverletzungen erlitten, daß sie der Hülfswache vom Roten Kreuz zugeführt werden mußten, woselbst sie verbunden wurden.
X Unfall. Auf der Breitestraße kam ein Radfahrer, der einem Fuhrwerk ausweichen wollte, zu Fall und erlitt eine erhebliche Kopfwunde, die ihm von einem Arzte verbunden wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Mit der gestrigen Verhandlung endete die dritte Tagung des Schwurgerichts. Zu verantworten hatte sich der Eisenbahnbilleteur Jean Karl Peter Wagner, der angeklagt war, auf der Station Mülheim a. Rh. seit dem Mai v. J. vereinnahmte Fahrkartengelder veruntreut und die darauf bezüglichen Register unrichtig geführt zu haben. Der Angeklagte war geständig. Der Eisenbahnfiskus ist durch ihn um 963 M. geschädigt worden; diese Summe ist durch eine Anverwandte des Angeklagten ersetzt worden. Unter Zubilligung mildernder Umstände lautete das Urteil auf ein Jahr Gefängnis.— Während der dritten Tagung des Schwurgerichts wurde an sieben Sitzungstagen gegen neun männliche und vier weibliche Angeklagte verhandelt. Verurteilt wurden acht männliche und drei weibliche Angeklagte zu insgesamt zwölf Jahren und drei Monaten Zuchthaus und 14 Jahren und neun Monaten Gefäugnis. Freigesprochen wurden je ein männlicher und ein weiblicher Angeklagter. Verurteilt wurden vier Angeklagte wegen Straßenraub, je zwei wegen Totschlag bezw. Meineid und fahrlässigen Meineid, und je einer wegen Unterschlagung, Verbrechen gegen§ 218 des Strafgesetzbuches und wegen Untreue und Urkundenfälschung im Amte.
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe, der dem Direktor einer Versicherungsgesellschaft fingierte Versicherungsverträge eingeliefert und sich dadurch 44 M. erschwindelt hatte, wurde wegen Urkundenfälschung und Betrug zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der im November v. J. zu Ehrenfeld in der Mechternstraße einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte, erhielt drei Monate Gefängnis. Der Angeklagte war, als er ertappt wurde, von einem Gerüst gestürzt und hatte sich so schwer verletzt, daß er bewußtlos liegen geblieben war. Der Einbrecher war nach dem Hospital gebracht worden, wo er mehrere Monate zubringen mußte, völlig hergestellt ist er noch nicht.— Ein Dienstmann, welcher einem Vorarbeiter aufgelauert und denselben mit einem Messer verletzt hat, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
„Tley, das Gute liegt so nah.“ Manche Dame ist in Ver legenheit, wie sie zarte Gewebe, wie Mousseline. Spitzen, Schleier, seidene Einsätze 2c. wieder selbst sauber bringen kann. Beim Chemisch=Reinigen ist ein Verderben solcher Sachen nicht ausgeschlossen, namentlich ist dies der Fall bei seidenen Stoffen. Sie reißen nachher an allen Enden. Von ganz besonderem Vorteil ist hier die Verwendung von„Sunlight Seise“. In lauwarmem Wasser werden die Sachen vorsichtig aber reichlich mit „Sunlight Seise“ eingeseift, einige Zeit in der Seifenlauge gelassen, dann vorsichtig ausgewaschen und mit Stecknadeln über eine reine Serviette gespannt und später ausgebügelt. Schleier und Spitzen auf diese Weise mit „Sunlight Seise“ behandelt, werden tadellos, Seide wieder wie neu. j“
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12
Goltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas D 1 Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b... Gilbachstr. 24. Tel..792.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Bustag, 5. Mai 1903.
Bronchialkatarrh Lungenleiden
Lungenbluten
Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen,
Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, 119,650),#, Sxiginalbriese liegen zur Einsicht aus und wird dringend geveten, Atugten nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit
onch e eshehshshschhhehehschieäceihe ehiciceeeeehce
. aur=Einleitung sad Köitig de genaue Leilbensbscheibzung, die Angode der Beschafigung und Ih kalte Füse vordanden fad. Man abeste
un die Gans zu Krorn wehr
Symptome:
Angstgefühl.— Mang,##### die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sino. Man hotesstr. 4
Zur Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreibung, die Angape er...„„„##.* Dresden-Niederlössnitz,
Hun-Institut„Spiro spero“(Paul Weldnaas) Hohestrasse Nr. 53n.
Kur-Institerd--GunOer„ ständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebenssc
**<space> T a n n t e<space> N a c h:<space> A s t h m a.<space> B r o n c h i a l k a t a r r h. f t a n g i s,<space> H e n u n d<space>.:,<space># i c h t<space> 2 4<space> J a h r e<space> a l t.<space>
Lungenleiden.
Ich halte mich verpflichtet, für die wunderbare Wirkung Ihrer Kur meinen Dank auszusprechen. Ich bekam nämlich im März 1902 eine Lungenentzündung, welche der Arzt für außergewöhnlich und bedenklich hielt. Es wurde nach einigen Tagen wieder besser; später bekom ich aber wieder Fieber und nach 5 Wochen einen heitigen Husten mit vielem Auswurf und hatte auch starke Athem= noth. Der Arzt erklärte dann Rippenfellentzündung. Er wandte viele Mittel an. aber ohne Erfolg. Bei einem späteren Besuche des Arztes sagte er, die Lunge sei angewachsen und meinte, der Husten mit Auswurf dauert noch ein halbes oder ein ganzes Jahr. Er meinte, die Natur muß da helfen, denn Medizin hilst ja doch nicht. Ich ging nun zu einem anderen Arzt. Dieser erklärte auch Rippenfellentzündung und verlangte, daß ich ins
“, er mich genauer untersuchte, sagte er, es hat sich eine singerdicke Schwarte gebildet, welche auf die Lunge drückt, deshalb habe ich Athemnoth. In Folge dessen kann auch Lungenschwindsucht eintreten. Das Fieber stieg wieder und ich bekam auch angeschwollene Füße. Der Arzt untersuchte auch den Auswurf. Er sagte zu mir, ich habe Elter auf der Lunge. und zur Krankenschwester, welche mich verpflegte, sagte er. es sind auch Tubertelbacillen in der Lunge. Nach 3 Wochen wurde ich aus dem Spital entlassen, aber so krank wie vorher. Die Krankenschwester sagte zu unseren Angehörigen, wir sollen nur zu keinem anderen Arzt mehr gehen, denn wir haben nur Unkosten und es hat doch keinen Werth mehr. Sie glaubte, ich werde nicht mehr lange leben; ich glaubte es selbst auch, denn ich mußte beständig das Bett hüten und hatte auch immer Nachtschweiß. Ich hatte immer einen schrecklichen Husten mit Answurf, welcher nicht zu beschreiben ist, und hatte beständig Athemnoth, sodaß mir jede geringe Bewegung
schwer wurde.
Durch ein Blatt, welches mit unserer Zeitung kam. wurde ich auf die Adresse des Kur=Institutes„Spiro spero“, Paul Weidhaas aufmerksam gemacht. Ich beschrieb nun mein Leiden, obwohl ich al, leine Besserung mehr glaubte. Als ich nun die Kur 14 Tage betrieb, konnte ich schon Besserung melden, denn der Husten mit Auswurf hatte viel nachgelassen und ich spürte bereits keine Athemnoth mehr, wurde Tag für Tag besser, sodaß
Die
ich wieder geringere Arbeit verrichten konnte. Nach 6 Wochen ließ ich mich vom Arzte, welcher von der Kur nichts wußle, untersuchen; er erklarte, ich sei völlig hergestellt, ich soll aber jetzt ins Spital und soll mich der Krankenschwester vorstellen. Ich betrieb die Kur ungefähr 3 Monate und seither 5 Monate nicht mehr, und habe nicht den geringsten Rückfall mehr bekommen. Ich kann deshalb die Kur ähnlich Leidenden aufs beste empfehlen.
Nochmals dankend
Achtungsvoll Robert Ohnemus.
Schweighausen(Post Seelbach b. Laar i. Baden). Beglaubigt Das Bürgermeisteramt.
(Stempel.)—
Asthma. S
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich zeitweise an Athmungsbeschwerden, welche sich bei Anstrengungen steigerten; es war aber immer noch erträglich, sodaß ich ärztliche Hilfe nicht in Anspruch nehmen durfte. Seit einem Jahre aber verschlimmerten sich diese Anfälle, sodaß
schließlich Asthma eintrat; besonders hatte ich Nachts unter diesen Anfällen zu leiden, an einen Schlaf war nicht zu denken, in der Brust ließ sich beim Athmen ein pfeifendes Geräusch hören, es stellten sich starke Rückenschmerzen ein, hatte aber keinen Auswurf und so gesellten
ich noch starke Brustbeklemmungen dazu. Diese Anfälle wurden immer schlimmer, ich konnte meinen häuslichen leichten Verrichtungen nicht mehr nachgehen und nur mit großer Mühe einige Schritte weit lausen. Verschiedentliche Hilfe, welche ich in Anspruch nahm, zeigte sich leider erfolglos. Durch die Zeitung auf Ihr werthes Institut aufmerksam gemacht, wandte ich mich an Sie; die Kur schlug auch sofort an, sodaß ich nach 14tägigem Gebrauch beinahe vollständig von meinem Leiden erlöst war. Ich führte die Kur noch einige Zeit nach Vorschrift fort und bin nun vollständig geheilt. Have bis etzt nie wieder ähnliche Anfälle bekommen. Indem ich Ihnen hiermit nochmals meinen verbindlichsten Dank ausspreche, habe ich auch Ihr werthes Institut bereits meinem Bekanntenkreise warm empfohlen. Hochachtungsvoll Frau Revierförster E. Peiser,
in Forsthaus Heinrichslust b. Liebenzig. Vorstehenden Bericht beglaubigt:
Kölmchen b. Liebenzig.„
Der Gemeinde=Vorsteher Seiler
Asthma, Bronchialkatarrh.
Mit Freuden bin ich bereit, die Ursache meiner Krank. heit, sowie deren Heilung nach bestem Wissen bekannt zu geben: Ohne jegliche Vorahnung stellten sich be mir eines Morgens kreischende und pseisende Tone in der Luftröhre ein. Ich versuchte dieselben durch Räuspern wieder hinwegzubringen, jedoch vergebens. gesellte sich zu diesem Uebel auch noch Athemnoth, die sich von Tag zu Tag steigerte, und kam ich bei der geringsten Anstrengung in großen Schweiß, der stets sehr vose Folgen hinterließ. Der Husten war so arg, daß nicht selten fast bewußtlos zu Boden warf. Selbstverständlich war es mir unter solchen Umständen auch nicht mehr möglich, zu arbeiten. Nicht einmal liegen konnte ich mehr, sondern mußte Tag und Nacht sitzend zubringen. Bei jeder, auch nur geringsten Bewegung steigerte sich bei mir die Athemnoth und würde ich damals nur froy gewesen sein, wenn mit mir ein Ende gemacht worden wäre. Der Wahrheit gemäß muß ich sagen, daß ich ein jammervolles Bild darstellte. Durch vieles Suchen in den Zeitungen fand ich ein Mittel und zwar ein sogen. Asthmapulver. Dasselbe brachte mir wenigstens etwas Hilfe, doch von einer Heilung konnte keine Lode sein. Ich gebrauchte es ungefähr zwei Jahre und belief sich der Preis dafür auf ca. 70 Mk. Nun wurde mir die Kur des Kur=Instituts„Spiro spero“ empfohlen und entschloß ich mich auch, dieselbe nicht unprobirt zu lassen. Schou durch die ersten Verordnungen, die mir gegeben wurden, hatte ich Hoffnung und Muth bekommen, und siehe, die letztere Kur war auch die beste. Ich habe alles energisch und fleißig durchgeführt und kann mit Recht sagen, daß ich nach Gott Ihnen meine lebensfrohen Tage, die ich jetzt wieder genieße, zu danken habe. Ich werde es mir angelegen sein lassen, Ihre Kur bei jeder Gelegenheit zu empfehlen und verbleibe mit aller Tochachtung Ihr dankschuldiger
Franz Xaver Wagner, Haunstetten(Bayern). Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestätigt Haunstetten(Bayern). (L..) E. Hübner, Bürgermeister.
weil man die
Lungenleiden, Blutspucken, Magenleiden.
freudigem Herzen zeige ich Ihnen meine vollständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebensjahre litt ch ar Kurzathmigkeit, noch nicht 24 Jahre alt. bekam ich sehr viel Auswurf und stellte sich Blutspucken ein, und nach kaum zurückgelegtem 32. Lebensjahre,verschlagmerte sich mein Zustand so, daß ich mich ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Als ich Jahre kam besserte sich mein Zustand und hielt auch bis zu meinem 57. Lebensjahre an. Im Frühjahr vor drei Jahren zeigte sich mein altes Leiden wieder und zwar bösartiger als früher, auch hatte sich noch ein Magenleiden dazu gesellt. Im Winter 1899/1900 war mein Zustand sast unerträglich geworden. Berg= sowie Treppensteigen machte mir viel Beschwerden, auch hatte ich viel Nachtschweiß, Angstgefühl, schlaflose Nächte, und ist es Nachts oft vorgekommen, daß ich nicht ausathmen konnte. Am Leben habe ich damals nicht mehr sehr gehangen. Eines Tages kam mir eine Danksagung von einem durch das Kur=Institut„Spiro spero“ geheilten Bergmann zu Gesicht. Ich wandte mich mit geringer Hoffnung brieflich an besagtes Institut und habe die mir zugesandten Verordnungen, so weit es mir altem Manne möglich gewesen, strikte durchgeführt. Das Leiden war tief eingewurzelt und daher etwas hartnäckiger Natur. Gegen 40 Jahre hatte ich mich mit demselben herumgequält. Nachdem ich die Kur des Institutes„Spiro spero“ 6 Monate gewissenhaft durchgeführt, konnte dieselbe, da ich geheilt war, aufgeben und, zur Ehre Gottes sei's gesagt, ich bin gesunder als in meinen jungen Jahren. Eine Fußtour von 5 Stunden strengt mich nicht an. ebensowenig wie Bergsteigen. Ende Juli d. J. sind es zwei Jahre, daß ich die von Ihnen verordnete Kur aufgegeben habe. Daß ich Ihnen meine Heilung erst nach bereirs 2jähriger Genesung anzeige, hat seinen Grund darin, daß ich mich erst vergewissern wollte, ob meine Gesundheit auch von Bestand sein
Ich sage Ihnen nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre Mühe und zeichne hochachtungsvoll
Johannes Ulrich,
Appetshofen, Post Mattingen. Reg.=Bez.Schwaben, Bayern.
Die Wahrheit und Richtigkeit obiger Angaben bestätigt durch Siegel und Unterschrift
Appetshofen
Kgl. prot. Psarramt: Rosenbaum.
135
Konzert.
Im Sommer:
Täglich 2 Konzerte des„„
Flora-Orchesters. Konzerte im Jahre.#
Ausserdem Mitwirken berühmter aus-C wärtiger Kapellen, Solisten erc.
U..: 24.—27. Juni: 4 Konzerte von
Jehann Strauss
mit seinem Wiener Orchester.*
Garienfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke, Kinderfeste.
Abonnement:
M. 20.—
Hauptkarte
I. Zusatzkarte lede weitere Zusatzkarte
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Gronn tagl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Koche: Griechenland. Bikäus, Patras 2c. Sehr schöll.
M. 8.
M..—
Sonntag den 10. Mai, abends 7 Uhr:
Zur Leier des diesjährigen Stüiftungsfestes:
EDN Familien-Abend
(Eingang nur Appellhofplatz.)
tend Werr Lpn
Einzein-Abonnements f. Personen unter 50 Jahren M. 10.— □
e
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. R— fa„han HNa“ Montags, Donnerstags, Samstags:
Fränkischer Hol Abends 8½ Uhr.
Bonifatius-Sammelverein,
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 3. cr. ab zum Einzeichnen offen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 6. cr. ab auf dem Bureau der Gesellschaft.* Der Vorstand.
Hauptstelle Cöln.
tragssaale
werden alle Ehrenmitglieder und Mitglieder des Vereins, sowie die katho lischen Männer Cölns freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins;
“ Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Jansen an St. Agnes.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer, der Vorsitzende des Diöcesan=Komitees, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren und bitten wir deshalb ganz besonders um pünktlichen und zahlreichen Besuch.
Der Vorstand:
M Will. Kaplan an St. Martin, Vorsitzender. A. Giesbert, Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse. B. Voisem, Raptan,##,##., Maxia ge. de
Schnurgasse. M Theler, Vgzringr gen Fi gähfge, W. Anio
Mäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Wreisen:
Marmorgeschäft Paul Porselt, Cöln, Sienstbal 31.
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Dienstag 5. Mai, abends 8 Uhr präcise:
Sensationelle Debuts.
Seusationelle Peou.
Richard SAWADE,
mit seinen 16 dressierten Raubtieren.
Staigs MAOTDR- Renn-Truppe Original- InIO TOR-5 Personen 5
Mlle. PERES, Ohnesattelreiterin.
Dir. Beketow, Gust. Gaberel, Gober Belling. Ad. Olschansky usw. Dienstag, 12. Mai: Dank- und Abschieds-Vorstellung.
Funkentelegraphie.
OIa Wittmoch don 6. Mai d. Is., abends 8 Uhr, findet im gro
Am Mittwoch den 6. Mai d. Is., abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft hier ein
Saale der Bürgergesellschaft hier ein„
Vortrag des Herrn Ober=Jngenieurs Arldt
mfemeinen Elektrieitäts=Gesellschaft Berlin über
von der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft Berlin über Funkentelegraphie
unter Vorführung von Experimenten statt, veranstaltet von dem Deutscher Flottenverein. Geschäftsstelle Köln, und dem Verein der Industriellen#
Die Vereinsmitglieder haben nebst ihren Angehörigen freien Zutritt zun Saale. Mitglied des Deutschen Flottenvereins kann jedermann gegen Enrichtung eines mäßigen Jahresbeitrages werden.
Köln, den 4. Mtoi 1909. J..; Paul Steller, Generalsekretär.
Pfarrverein St. Gereon
Ergebeuste Einladung
in der am Donnerstag den 7. Mai d.., abends 8½ Uhr,
stattfindenden
Monatsversammlung
im Vereinslokale Restaurant„Kaiser Wilhelm“.
Vortrag des Hru. Carl Linnartz. Thema:„Geschichte der Zeitmeßkunst“.
Um punktliches Erscheinen bitt. Der Vorstant
Wirte-Innung,
Zu der am Mittwoch den 6. Mai 1903, nachmittags 4½ Uhr, im Saalban des Fränkischen Hofes, Komödienstraße Nr. 32/36, stattfindenden
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Kölner Liederkranz.
Heute,
Dienstag den 5. Mai, abends 9 Uhr:
Fombvienstraße Nr.
Innungs=Versammlung
kis unsahrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingelaben.
Höln, den 30. April 1993. Der
Probe zum Konzert.
Bestes Schuhputamittel der Helt„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Trovon. Son. tose, Leberthran, cond. Milch. Sod. Pastillen, Nestle u. Kufeckes Kindermehl.
Jos. Hogrebe. Mereur=Drogeric.
Engros=Lager für die Schuhbranche
Carl Mähler, Nippes
Thurmstrasse 32.