Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofa, die erzspe.g Heilt.
Seeoeherg— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
REAAIARR733
Nr. 239.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 2. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahr
66
Wer seinen Bedarf an Anthrazit-Nusskohlen der Zeche
Noeho Ba.IHEHDrehi vor dem Winter einzuschlagen pflegt, der
raue dies recn..—; denn er kann momenran von Händler.„nicht nur prompter bedient werden, sondern erhält bei günstigen Preisen heute eine verhältnismässig reinere Kohle als später, wenn die Grube mit Aufträgen allzusehr überhäuft ist. en Peuuu
Obige Marke, sowie alle anderen Sorten Hausbrandkohle, Briketts und Brechkoks sind zu beziehen durch die Kohlenhandlung 8
Telephon 5695. Carl Westhoff, Köln, Friesenstrasse 44/46. Telephon 5695.
Niederlage von Anthrazit-Nusskohlen, garantiert nur von der Zeche
Lölner Moigrei Vorein. Laudprirte A um- Grosser Tapeten-Ausverkauf
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen&amp Magermilch amp; Buttermilch Steril. Miich(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Flaschen, Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.-Flaschen, Chocolade-Milch in 0,3 Ltr.-Flaschen, Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen: Deutscher Ring, Hansaring, Aachener Thor, am Trutzenberg, an der Schiffbrücke, Chlodwigsplatz, am städtischen Spielplatz vor dem Lindenthor
weisen wir besonders hin.
vom I. September bis Ende Oktober d..—
Um Raum für die zum nächstjährigen 50jährigen Geschäftsiubiläum eintreffenden Neuheiten zu gewinnen, habe ich mich entschlossen, meinen jetzigen gesamten Vorrat in
mit einem Rabatt von 8 Prozent auf die bisherigen bekannt sehr billigen
Nettopreise auszuverkaufen.
Wer also wirklich reell billig Tapeten kaufen will, möge sich von dieser ausserordentlich günstigen Gelegenheit überzeugen.
Ernst Heiden Sohn, Oetoraiagengais. Re., 6- Glockengasse-.
Gegründet 1854.
2
□
□
9
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstraat“. Emil Ulmer, Köln
e
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
g. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hlochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
G. Pheien(Bierstall)
rei Plankg. 38, Ternspr.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.
Diemer, Apostelnstraße 17, I.
Kohlenhandlung
Max&amp; Friedr. Meinertz
Comptoir: Brandenburgerstr.
Telephon Nr. 852.
stets frisch gebr., in nur guten Qualitäten und jeder Preislage empfiehlt die Kaffec=Rösterei, Nippes, Neußerstraße 257.
la. Echt Oberländer Prot,
4 Psd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. Fischer, Kämmergasse 47.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislag
Cognac
Literflasche von M.-50 an, mit“ 2., mnit“ M. 2,50, mit 57 3 M. usw.* Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
dir.a. d. Friesenstr. u. Hildeboldplatz.
von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 6. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Moraens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 7. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstr. 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichg. 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer". welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierliche Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun. Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teil zu nehmen wur sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession mel Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
t. wolle
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecten, alle Beitwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 9 Mittwoch, 2. Feprember 1903.
Offene Stellen.
Es werden noch einige
kräftige
Arbeiter
eingestellt.
Auf meinem Bureau für
Architektur und Kunstgewerbe
kann ein in
Mathematik u. Zeichnen
gut veranlagter junger Mann zur ersten Ausbildung eingestellt werden
Krings,
Regierungsbaumstr., Schillingstr. 50.
Stalljunge
gesucht, der schon in
Erfahrene Bauschreiner Maschin.
Arbeiter sowie zuverlässige Zuschneider und Zureißer gesucht.
Zu erfragen bei Bonacker u. Rantz, Düsseldorf, Oststraße 41.
Junger Commis,
christl. Konf., für hiesiges Putz= und Modewaren=Engrosgeschäft p. 1 gesucht. Angeb. nur branche kur
General=Agentur einer
Volkskrankenkasse
sucht Vertreter gegen hohe Prorusior in Köln und Umgegend. Angebot u. Nr. 1879 an die Geschäftsst. d. Bl
Erfahr. selbst. Konditorgehülfe
(kath.) sofort gesucht.
Jos. Schwarz, Kond., Lechenich.
A
nst Herren, auch Damen, k. sich d.
lohn. Nebenverdienst versch. zwischen-7 Uhr. Ehrenstra
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
gesucht. H. J. Bitter, Köln=Poll.
das die bürgerliche Küche ve zum 15. September gesucht. Bürgerstraße 21. Ecke Kl. Budengasse.
Properes Mädchen
für halbe oder ganze Tage gesuch Im Laach 9.
gunges Mädchen, ca. 16., für # mittags zu 2 Kindern und Hausarb. ges. Thürmchenswall
Be
kath. tücht. Mädchen
fl. Haushalt sofort gesucht.
Roonstraße 49, 1. Et
für
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Brabanterstraße 68, I.
Kraves Mädchen gesucht für PrivatHaushalt. Breitestraße 25.7.
Eckhaus Steinweg 20,
8 Zimmer, 4 Mansarden, zu vermieten.
Poschoid Honmarkt
Fuhrunternehmer 5552 Bierde
dauernde Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1871 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kostümarbeiterin empfiehlt dem Hause. Christophstr. 44,II. Eing. v. Werthstr.
##erfekte
sich in und außer
20
Pfänder=Annahme
Läwengasse 20, Ecke Weberstre
straße.
Hausbesitzer.
verlässiger Handwerker,§
Zuverlässiger Handwerker, Halbinvalide, welcher kleine Reparaturen selbst besorgt, 8 Jahre als Hausmeister auf einer Stelle thätig, sucht gl. Stelle. Beste Empfehlung.
Fr.=Off. u. Nr. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbinvalide
sucht täglich einige Stunden Beschäftigung, gleich welche. Beste empfehlungen und Kaution.
Fr.=Off. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d. Vlchneider f.
Kunden.
in u außer d. Lungengasse
H. sucht 50, 1.
Zu verniieten.
s.
Abgeschl. Wohnung
Lut möbl. Zimmer, mit oder ohne *** Pension, zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Et.
1. Etage. ruhige Le
28.M
„ Zmmer, nur vermieten. Pre
Siebenburgen 35.
zu
Unterhaus, ermieten
Ursulagartenstraße 26. Besch. 1. Et.
Dienstag zwischen 12 u. 1 Uhr mitt.
Eige stein Damenschirm verlor.
Gegen Belohnung Nippes, Mauenheimerstraße 6, 2. Etage, abzugeben.
Zu verkaufen.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
1
Verloren.
Samstag Eigelstein eine Brosche (Madonna) verloren. Wiederbr. erhält
3 M Belohnuna Eigelstein 117.
Gerh. Kerus,
Tuchreste
u Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Läckerei nebst haus
krankheitshalber zu verkaufen.
Kalt, Rolshoverstraße 1.
Metzgereigerätschaften dut erhalten.
Geldschrank billig zu verkaufen.
Severinstraße 520.
Pianino,
gebr, billig zu verk. Jahnstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, gut erhaltener
Krankenfahrstuhl" sucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
kaufen
Verreist
vom 2. bis 26. September
Dr. med. Hendrichs.
Barbiergeschäft,
in konkurrenzloser Umgebung mit Ladengeschäft(Cigarren und Papier) an kath. verheir. Mann zu vergeben. Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stelles
des Kölner Local=Anzeiger.
Vermischtes.
Habe meine Wohnung von Friedenstraße 11 nach
Hauptstraße 107
verlegt.
Frau Offer, Hebamme, Kalk.
RadfahrerUntall-,
Diebstahl= u. Haftpflicht=Versicherung. Prospekte frei.
Gefl. Ang. u. D 18 Follerstraße 97.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack
Feiesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E..erg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Jenedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zad In Nippes: Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Scha ers Thüringerstraße 14, Jo). Heiligers Wilhelmstraße 4, M. glock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoentyal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni. In Rülheim a. Mu.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
icher.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfa
ebendaselbst.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer Sieben frühere Verkäuferinnen aus dem Warenhause von Leonhard Tietz am Eigelstein waren angeklagt in vorigen Jahre durch eine fortgesetzte Handlung einen großen Teil von Waren aus dem Geschäfte gestohlen zu haben. Durch ein anonymes Schreiben wurde die Kriminalpolizei darauf aufmerksam gemacht, daß im Hause einer der Angeklagten eine Menge Sachen gefunden worden, die in dem Warenhause von Tietz gestohlen seien. Die Kriminalpolizei hielt eine Haussuchung ab und fand Tietzsche Waren im Werte von 99 M. vor. Die Entlarvte nahm keinen Anstand, dem Beamten die anderen Kolleginnen zu nennen, welche ebenfalls den Begriff zwischen mein und dein verwechselt hatten. Die Mädchen waren im allgemeinen geständig, sie behaupteten jedoch, daß ein Teil der beschlagnahmten Sachen bei der Firma gekauft worden sei. Bei einer Angeklagten sind Tietzsche Waren im Werte von 455 M. beschlagnahmt worden. Das Mäochen behauptete, alle diese Sachen seien von ihr und ihren Angehörigen, und zwar größtenteils in dem Tietzschen Geschäfte an der Hohestraße, gekauft worden. Das Gericht zog strafmildernd in Betracht die Jugend und bisherige Straflosigkeit der Angeklagten und die günstige Gelegenheit zum Diebstahl. Das Urteil lautete gegen fünf der Angeklagten auf je drei Wochen, gegen eine auf drei Tage und gegen eine auf eine Woche Gefängnis. — Ein Kellner gab sich einem Kollegen gegenüber als vermögend aus und wußte diesen zu bestimmen, mit ihm eine Wirtschaft zu kaufen und ihm seine sämtlichen Ersparnisse im Betrage von 824 M. anzuvertrauen. Als die Citrone ausgepreßt war, unterschlug der Angeklagte dem„Kompagnon“ auch noch den Koffer und verschwand. Außerdem beschwindelte der Angeklagte eine hiesige Hotelwirtin um 128., einen Hotelier in Düsseldorf um 60., sowie einen Schneidermeister in Düsseldorf um 61 M. Nur weil der Angeklagte nicht vorbestraft ist, ließ das Gericht es bei sechs Monaten Gefäugnis bewenden.— Ein 17jähriger Tagelöhner stahl seiner Großmutter eine Kassette mit ihren Ersparnissen im Betrage von 1200 M. und brachte die ganze Summe in vier Wochen durch. Das Pflänzchen, welches am 4. August mit vier Monaten Gefängnis bestraft worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefängnis zuerkannt.— Ein Schlosser und ein Anstreicher, beide vorbestraft, drangen in der Nacht vom 14. zum 15. Juni in das Geschäft eines Friseurs am Perlenpfuhl ein und stahlen Waren, Kleider und Werkzeuge im Werte von 150 M. Der erste Angeklagte, der sich bei seiner Verhaftung widersetzt hat, wurde zu zwei Jahren und zwei Monaten, der andere zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.
Reichenbachs Filzhüte„Herbstformen 1903“ sind in bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse.*
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Der
50. Gen von der kritifiert. vor ihnen hinter un der nichtk über jede nahmen v keine Noti Stellung Maße, w erstattung deutsche offiziösen) In herv gangenen gefesselt n glänzend, anstaltung nahme ihr die Stellun gelangte s# betrachtet, tage schw vermag. 1 jedes E auf das Gesinnung Jubiläums des Erzbis# scheinung, am Vaterl Umsturzes Lebensmar und diese gehe, zu über di gehört zu Ausgehe die gläub Kreuzze Wir kön Worte zu! möchten. sie zu beach trotz aller Gottes, de hat, gemei die widerd serer Wür auf einen dienerei ge Partei nah vor Schluß gleiche Wo handlungst Zusammenf dringen all habe, aufri druck, daß den Wunsch So kann d von Kathol legentlichst Konfessi Frieden Ein„ um die„C Partei zu freilich all allen vereh des gegens Vorwärts Streitigkeit liches ausg demokratie Klassenkam Politik. U gesetzes ab socialdemol Einheit gel der Verbin der praktis Also bei d Prinzipien tischen Poli etwas von der„Takti Reihe von hat.(Es s ist; wenigst Monatsheft an den Re demokratisa Kommission Freisinnige verordneten leidenschaft an den pre das letzte Zwar ist n frage aufge zu bedeuten Marotte. daß das hat, da n die kein Ge praktische C Errichtung staat durch zu stärken. man eine 9

Seite 3
erkotten. er Dohm. iße 3, Wwe.
A. Kaminsku.
ir. Gülich. iu A. Klauck. lüpper.
Franz Kalker r. Dinn. Allgassen. 3, C. Frye Imhoff. Fritz Hennes. de.. E. Frerg. Lanzer.
Kraus Nachf ng. Siedenia Landskron
5 Philipps. rl Remy.
Joh. Rick.
enedict.
1 d:
eesen.
osef Zacher S:
Modemann. I. M Thelen.
Schä ers sos. Heiligers
lock.
er Adolffs issem.
hal:
Jos. Antoni. i. R.: Ritter.
die Nummer bis nachmitI.
dem Warenin vorigen von Waren es Schreiben aß im Hause rden, die in lpolizei hielt von 99 M. die anderen oischen mein gemeinen gehlagnahmten eklagten sind orden. Das d ihren Anhäfte an der mildernd in Angeklagten Urteil lauchen, gegen Gefäugnis. rmögend aus ft zu kaufen 4 M. anzug der Angeverschwand. elwirtin um en Schneider= eklagte nicht u Gefäugnis ßmntter eine und brachte hen, welches rden ist, ererkannt.— angen in der Friseurs am ge im Werte Verhaftung ,<space> d e r<space> a n d e r e<space>
19031
g.
Beschäftsstelle ie nicht den e als Unterf, daß Ein inen wollen, nde, weil die kichtigkeit der etwaige RückRölner Local-Anzeiger Nr. 239 1 Mintwoch, 2. Beptember 1903.
Was giebt's Neues?
Kölner Katholikentag und die Presse. Die
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird von der Presse aller Richtungen eifrig besprochen bezw. kritifiert. Das hat sie mit ihren Vorgängern gemein, oder vielmehr vor ihnen voraus. Denn die Zeit liegt noch gar nicht so weit hinter uns, wo die alljährlichen Katholikenversammlungen von der nichtkatholischen Presse ianoriert wurden; Blätter, welche über jede sportliche Veranstaltung eingehende Berichte brachten, nahmen von den großen Kundgebungen der deutschen Katholiken keine Notiz. Das wurde anders, seit das Centrum sich seine Stellung im parlamentarischen Leben erkämpft hatte; in dem Maße, wie diese Stellung stärker wurde, wurde die Berichterstattung über die Katholikentage ausgiebiger. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in ihrem(nicht offiziösen) Rückblick:
In hervorragendem Maße ist das öffentliche Interesse in der vergangenen Woche von dem in Köln abgehaltenen 50. Katholikentage gefesselt worden. Der Verlauf dieser Jubiläumsversammlung war glänzend, sowohl was die Zahl der Besucher und die festlichen Veranstaltungen anlangt, als was die Liste der Redner und die Aufnahme ihrer Ausführungen betrifft. Die Organisation des Centrums, die Stellung seiner Führer und die Treue der Massen seiner Anhänger gelangte so zum Ausdruck, daß, lediglich von der politischen Seite betrachtet, eine andere bürgerliche Partei diesem Katholiken= tage schwerlich etwas Gleichwertiges zur Seite zu setzen vermag. Angenehm berührte vor allem die Zurückweisung jedes Einflusses konfessioneller Zersplitterung auf das politische Leben und die Betonung der patriotischen Gesinnung aller Teilnehmer der Versammlung. Diese Seite des Jubiläumskatholikentages trat besonders bedeutsam in den Ansprachen des Erzbischofs von Köln, des Kardinals Dr. Fischer, in die Erscheinung, und die Bemerkung des Kardinals, daß der ein Verräter am Vaterlande sei, der in diesen ernsten Zeiten, wo der Geist des Umsturzes an der Zerstörung von Thron und Altar arbeite und am Lebensmark unseres Volkes nage, die konfessionelle Spaltung erweitere und diese beklagenswerte Kluft, die mitten durch das Herz der Nation gehe, zu einer noch mehr klaffenden machen wolle, verdient, weit über die Kölner Katholikenversammlung hinaus gehört zu werden.
Ausgehend von dem Avvell des Hrn. Kardinals Fischer an die gläubigen Christen im deutschen Vaterland schreibt die Kreuzzeltung:
Wir können nur wünschen, daß alle katholischen Deutschen sich diese Worte zu Herzen nehmen, daß sie in ihrem Sinne leben und handeln möchten. Aber auch unseren evangelischen Mitbürgern empfehlen wir sie zu beachten. Sie sollten nicht vergessen, daß beiden Bekenntnissen trotz aller Gegensätze doch der Glaube an Jesum Christum, den Sohn Gottes, der uns durch seinen Kreuzestod von unseren Sünden erlöst hat, gemeinsam ist, und daß sie berufen sind, auf diesem Boden die widerchristliche Weltanschauung zu bekämpfen... Bei unserer Würdigung des Katholikentages können wir uns übrigens auf einen Zeugen berufen, der gewiß über den Verdacht der Liebedienerei gegen das Centrum erhaben ist, nämlich auf den der liberalen Partei nahestehenden Oberbürgermeister Becker. Seine Ansprache vor Schluß der Verhandlungen atmete die gleiche Wärme und das gleiche Wohlwollen wie seine Begrüßungsansprache am ersten Verhandlungstage. Er betonte, daß die Einigkeit des Glaubens, das Zusammenfassen einer so großen Zahl auf einen Gedanken, das Durchdringen aller Verhältnisse, wie es die Katholikenversammlung bekundet habe, aufrichtige Anerkennung verdient; er gab der Hoffnung Ausdruck, daß das für andere ein Muster sein werde, und knüpfte hieran den Wunsch, daß die Versammlung bald wieder in Köln tagen werde So kann doch ein evangelischer Bürgermeister zu einer Versammlung von Katholiken nur sprechen, wenn er anerkennt, daß diese sich angelegentlichst bemüht hat, jede Verletzung der anderen Konfession und jede Störung des konfeniionellen Friedens zu vermeiden.
Ein„erlösendes Wort“ wird im Vorwärts gesprochen, um die„Genossen" über die fortgesetzten Streitigkeiten in der Partei zu trösten. Dazu hat das socialdemokratische Hauptorgan freilich alle Veranlassung nach dem„Zornworte" des„von uns allen verehrten Mannes“ Bebel:„die Zeit des Vertuschens und des gegenseitigen Komödiespielens in der Partei“ sei vorbei. Der Vorwärts hat eine Formel gefunden, mit der man alle Streitigkeiten als etwas für die Partei Notwendiges und liches ausgeben kann:„Unwandelbar ist in der deutschen Socialdemokratie allein das Grundgesetz unserer Taktik, die aus dem Klassenkampf folgende selbständige proletarisch= revolutionäre Politik. Ueber die richtige Anwendung dieses taktischen Grundgesetzes aber ist von jeher Streit gewesen, bis es endlich in der socialdemokratischen Aktion der neuesten Zeit zur Lösung und Einheit gediehen ist. Das taktische Problem liegt allein in der Verbindung prinzipieller Forderungen mit den Ansprüchen der praktischen Politik des Tages, der jeweiligen Situation.“ Also bei den Streitigkeiten handelt es sich nun nur darum, die Prinzipien der Partei mit den jeweiligen Ansprüchen der praktischen Politik in Einklang zu bringen. Wenn nur dabei nicht stets etwas von dem, was man bis dahin als„Prinzip“ bezeichnet hat, der„Taktik“ geopfert würde! Der Vorwärts selbst zählt da eine Reihe von Wandlungen auf, die die Partei durchgemacht hat.(Es scheint, daß der Abg. Auer der Verfasser des Artikels ist; wenigstens hat dieser in der letzten Nummer der Socialistischen Monatshefte ähnliches ausgeführt.) Zuerst wurde die Beteiligung an den Reichstagswahlen, dann die praktische Beteiligung socialdemokratischer Abgeordneter an der Gesetzgebung, an den Kommissionen, am Seniorenkonvent, weiter die Unterstützung der Freisinnigen bei den Wahlen, die Beteiligung an den Stadtverordnetenwahlen, als mit Programm und Prinzipien unvereinbar leidenschaftlich bekämpft. Darauf kam die Frage der Beteiligung an den preußischen Landtagswahlen. Mit ihrer Erledigung ist das letzte wichtige taktische Problem gelöst, erklärt der Vorwärts. Zwar ist mittlerweile schon wieder die„elende" Vicepräsidentenfrage aufgetaucht, aber die hat nach seiner Versicherung nichts zu bedeuten; das ist überhaupt keine Frage, sondern nur eine Marotte. Aber der Grund aller Wandlungen liegt doch darin, daß das„Endziel“ längst jeden ernstlichen Wert verloren hat, da man es in eine unabsehbare Zukunft gerückt hat, die kein Genosse von heute erleben wird. Man hat sich auf die praktische Gegenwartsarbeit verlegt und sucht, statt die Errichtung des Zukunftsstaates zu beschleunigen, den Gegenwartsstaat durch Besserung der Lage der Arbeiter zu befestigen und zu stärken. Um das vor sich selbst verantworten zu können, hat man eine Reihe von Lehrsätzen über Bord geworfen, auf denen
früher der ganze Socialismus aufgebaut war. Wir sind selbstverständlich weit davon entfernt, in den immerwährenden Streitigkeiten über die Taktik Anzeichen von einer demnächstigen Spaltung oder Umwandlung der Socialdemokratie zu einer harmlosen Reformpartei zu erblicken. Es giebt vorläufig in unseren socialen Zuständen noch viel zu viel, wovon sie lange Jahre recht munter weiterleben wird. Aber wir lassen uns auch nicht einreden, daß es gar nichts zu bedeuten habe, wenn die Partei sich mehr und mehr genötigt sieht, praktische Politik zu treiben, statt vor den Augen der Arbeiter lediglich die Fahne mit dem„Endziel" zu schwenken.
Nationalsocialen haben auf ihrem Parteitäge in Göttingen nicht ohne einigen Schmerz und verschiedene bittere Worte einstimmig beschlossen, die bisherige Organisation des Hauptvereins aufzulösen. 111 von etwa 200 Delegierten erklärten sich weiter für den Anschluß an die Freisinnige Vereinigung. Die Fortdauer der Ortsvereine und Landesorganisationen sowie ihr politischer Anschluß soll von ihrer eigenen Entschließung abhängen. Es wurde mitgeteilt, daß ein besonderer Verband süddeutscher Nationalsocialen gegründet worden sei, da in Bayern und Württemberg der Anschluß an die Freisinnigen von den meisten Ortsverbänden abgelehnt worden sei. Der bisherige Parteisekretär und der Redacteur des Parteiorgaus wollen zur Socialdemokratie übergehen und hoffen, dieser nationalen Geist einzuimpfen. Die bisherige Partei ist also in drei Teile auseinandergefallen. Daß der Rest, der den Anschluß an die Freisinnige Vereinigung ablehnt, noch weniger leben kann, als die Partei es bisher konnte, ist klar. Der Zuwachs, den die Freisinnige Vereinigung erhält, ist nicht dazu angethan, dieser Partei neues Leben einzuflößen, geschweige denn, dem Liberalismus überhaupt auf die Beine zu helfen. Daß Naumann und seine Anhänger von der Partei des Dr. Barth, die doch nur die Partei der Börse und des Großkapitals ist, viele Freude haben und lange bei ihr ausharren werden, bezweifeln wir sehr.
Socialliberalismus und Nationalliberalismus. In
Göttingen reichte der„Nationalsocialismus“ der Freisinnigen Vereinigung die Hand zum Bunde, und geistreiche Köpfe zerbrechen sich die Denkerschädel über den Namen, welchen die neue Gruppe jetzt führen soll. Vielfach ist der Name „socialliberale Partei“ vorgeschlagen, aber davon will die Nationalztg.(Nr. 472) nichts wissen. Sie meint, die Erfinder dieses Gedankens müßten wohl recht weltfremd sein, sonst wüßten sie, daß die socialliberale Partei schon vorhanden sei. Wo denn? Wir möchten wetten, daß keiner unserer Leser errät, wen die Nationalzeitung im Auge hat. Sie meint die— nationalliberale Partei! Unseres Erachtens müßte die Nationalztg. aber etwas klarer sagen, welche Nationalliberalen sie im Auge hat. Meint sie die einer Socialreform geneigten Herren à la Bassermann oder die großindustriellen Scharfmacher, welche Hru. Dr. Giesebrecht Gelder spenden? Meint sie die „Jungen“, welche demnächst in Mannheim zusammenkommen, oder die Alten, die es mit den Hamb. Nachr. halten und auf ein neues Socialistengesetz drängen? Meint sie die Agrarier oder die Manchestermänner innerhalb der nationalliberalen Partei? Die nationalliberale Partei„erfreut“ sich ja noch heute der von Bennigsen und Hammacher begründeten Freiheit in allen wirtschaftlichen und socialen Fragen, demgemäß wohnen die verschiedensten socialen Richtungen unter dem nationalliberalen Dache. Welche von ihnen ist denn„socialliberal"?
Frhr. v. Stengel, der neue Staatssekretär des Reichsschatzamts, wird Mitte September aus seinem Urlaub nach Berlin zurückkehren und dann die Amtsgeschäfte übernehmen. Eine der ersten Aufgaben des neuen Reichsschätzsekretärs, schreibt die Neue politische Korrespondenz, wird die Bereitstellung von Mitteln für das neue Militär=Pensionsgesetz sein. Nach sachverständigem Urteil handelt es sich dabei um etwa 20 Millionen M. jährlich.
Der Aufruhr in Mazedonien. Das in den Nachrichten über den Aufruhr viel genannte Kirk=Kilisse (Vierzigkirchen) ist ein wichtiger Handelsplatz, zwölf Stunden von Adrianopel und sechs Stunden von der Eisenbahnstation Baba=Eski entfernt. Die Stadt hat etwa 18000 Einwohner, wovon 5400 Bulgaren, 3000 Türken, 9000 Griechen, der Rest Jnden; sie liegt am Westabhang des Strandschagebirges und bildet in militärischer Hinsicht einen wichtigen Knotenpunkt der nach Constantinopel führenden Straße. Die ganze Gegend ist überaus fruchtbar, und die Bewohner treiben einen lebhaften Handel. Ueber die letzten Fortschritte der revolutionären Bewegung herrscht jetzt größtenteils Schweigen im türkischen Blätterwald, was schließlich auch besser ist, als die Versicherungen, daß die Ruhe nirgends gestört ist. Ab und zu erscheint ein kleiner Bericht über unbedeutende Kämpfe mit den Banden, die stets in die Flucht geschlagen werden, oder über die Rückkehr von den Banden beigetretenen Landbewohnern, die von den Behörden begnadigt wurden und ähnliches mehr.— Ueber den Dynamitanschlag auf den sogen. Konventionszug(den alltäglichen Postzug) wird gemeldet, daß die Höllenmaschine allem Anschein nach bereits in Ostrumelien in den Zug eingeschmuggelt worden war, und zwar auf der türkisch=ostrumelischen Grenzstation Harmauli, wo es einen Aufenthalt von einer halben Stunde giebt und infolge von Paßrevisionen und Zollformalitäten stets ein gewisses Durcheinander herrscht. Das Uhrwerk der Maschine soll auf den Zeitpunkt eingestellt gewesen sein, zu welchem der Zug über die große Brücke hinter der Station Kuleli=Burgas fahren würde; da aber in letztgenannter Station rangiert wurde, um den Salonichier Zug vorbei zu lassen, entstand eine Verspätung, infolgederen die Maschine in der Station selbst explodierte. Der Anschlag fand nachts statt, denn der Zug durchfährt gegen 11 Uhr die Station. Kuleli liegt am 283. Kilom. der Orientalischen Eisenbahn, es ist ein kleiner Ort ohne jede Bedeutung. Der Hülfszug, der sofort abgesandt wurde, traf gestern Abend kurz nach fünf Uhr wieder hier ein; der Bahnhof von Sirkedschi war durch die Polizei streng abgesperrt, während die Verwundeten ausgeladen wurden. Die Post aus Europa traf gestern nur teilweise ein.— Wie bereits gemeldet, durfte die einheimische Presse die Anwesenheit des russischen Geschwaders vor der Bosporusmündung mit keinem Worte erwähnen. Nachdem dasselbe nunmehr auf dem Rückwege sich befindet, steht in allen
hiesigen Blättern folgende kurze Notiz:„Das russische Geschwader des Schwarzen Meeres unter dem Befehl des Admirals Krieger ist am Dienstag nach Sebastopol wieder abgefahren.“
Locales.
( Ausstellung für christliche Kunst. Der Bischofsstab,
welchen die Hofgoldschmiede Franz und August Wüsten für den Hrn. Weihbischof Prof. Müller im Auftrage von ehemaligen Schülern des Apostelgymnasiums bei Gelegenheit der Bischofsweihe anfertigten, ist seit einigen Tagen in der Ausstellung für christliche Kunst am Domhofe zur Schau gestellt. Das in hochgotischem Stile ausgeführte Kunstwerk ist reich mit Laubwerk, Emaille, Steinen und Perlen geziert.
0 Spätsommer. Der Monat September scheint das nachholen zu wollen, was sein Vorgänger versäumt hat. Gestern Nachmittag 4½ Uhr zeigte das Thermometer+ 28½ Grad Celsius im Schatten. Bei Südostwind war das Quecksilber im Barometer stark gestiegen.
101 Unfall. Auf der Dürenerstraße in Lindenthal stürzte gestern Abend ein Mann beim Absteigen von einem Wagen der Straßenbahn und erlitt schwere Kopfverletzungen. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital.
a. Schlägerei. In der Ulrichgasse entstand gestern Abend eine größere Schlägerei, wobei ein Mann durch Messerstiche am Kopfe schwer verletzt wurde. Die Feuerwehr brachte ihn nach dem Bürgerhospital.
* Neues Kölner Stadttheater. Mittwoch: 2. Ab.=Vorst. Serie B. Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Auf. 7, Ende 9½ Uhr. Donnerstag: 3. Ab.=Vorst. Serie C. Neu einstudiert: Die Fledermans. Operekte in 3 Akten von Joh. Strauß.— Altes Kölner Stadttheater. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: Zum 1. Male: In Behandlung. Komödie in 3 Aufz. von M. Dreyer,
Standesamt der Stadt Köln. 1. Sept. 1993.
O Geburten. Joseph. S. v. Philipp Merfeld, Kaufmann, Deutscher Ring 66.- Luise. T. v. Wilh. Bühlstahl, Postschaffner, Weideng. 63—65.
= Katharina, T. v. Heinr. Wantje. Postassistent, Cordulastr. 9.- Friedr., S. v. Franz Meyzer, Feuerwehrmann, Thürmchensw. 5.- Clara. T. v. Friedr. Kisselbach, Maurerpolierer, Friesenw. 72.- Olga, T. v. Alfred Eütrich, Drogist. Slammheimerstr. 78.- Wilhelm, S. v. Paul Walldorf, Eisenbahnarb, Balthasarstr. 31.- Friedrich. S. v. Joseph Eich, Schiffer, Mühlengasse 8.- Maria, T. v. Wilhelm Michels, Fabrikarb., Achterstr. 65.- Hildegard. T. v. Arthur Dießner, Reisender, Alteburgerstr. 71. Franz. S. v. Franz Gerhartz, Agent. Luxemburgerstr. 55.- Johann,
v. Wilhelm Roggendorf, Tagel., Straßburgerg. 1.- Julius, S. v. Andr. Reiners, Schriftsetzer, Nievenheimerstr. 22.- Christine, T. v. Jos. Kuß, Landwirt, Thurmstr. 28.- Katharina. T. v. Alexander Flos, Weichenst., Ehrenstr. 70.- Herm., S. v. Friedr. Zilles, Architekt, Heinsbergstr. 6. Joseph, S. v. Philipp Retzmann, Tagel., Höningerweg 279.- Johann,
S. v. Joseph Blume, Schmied, Zülpicherw. 40.- Cäcilia, T. v. Johann Schneider, Cigarrenm., Karthäuserg. 22.- Heinrich, S. v. Heinrich Spitz. Rohrleger, Elsaßstr. 10.- Joseph. S. v. Johann Schwingler, Lagerarb., Gr. Spitze 73—75.- Ludwig. S. v. Julius Becker, Archit., Pfälzerstr. 5.
- Ferdinand, S. v. Heinrich Weingarten, Tagel., Zugasse 45—47. Ludwig. S. v. Ludwig Kleinschmißt, Malergehülfe, Rinkenpfuhl 12. Anna, T. v. Ludwig Päurle, Verwalter. Fleischmengerg. 15—17.- Sibylla, T. v. Peter Dresen, Bauhandlanger. Klapperg. 6.— Elisab., T. v. Heinr. Schuefer, Schreinergeselle. Blindgasse 33.
# Sterbefälle. Johann Roggendorf, 2., Straßburgerg..- Kath. Kommer, 3., Achrerstr. 333.= Wwr. Pet. Baur, o.., 84., Alteburgerstr. 235/247.- Wwr. Kaspar Krakau, o.., 84., Huhnsg. 28.Maria Hagen, geb. Lammeck, 45., Im Weichserhof 36.— Agnes Remond, geb. Panlus, 51., Plankg. 34.- Christine Kremer, geb. Baum, 85., Thieboldsg. 68.
0 Heiraten. Joh. Schumacher, Postassistent. v. Pfassendorf, u. Kath. Grah, v. Lechenich.- Loh. Weitgeber, Fabrikarb., v. Siegburg. u. Anna Hopstein, v. hier.= Wwr. Pet. Schmitz, Fabrikarb., v. Thum, u. Luise Fiegler, geb. Schullen, gesch., v. hier.- Leopold Bier, Metzgermstr., v. Köln=Deutz. u. Auguste Kahn, v. hier. Ernst Volkmar, Bäckermstr.,
v. Duderstadt, u. Maria Eichhorn, v. hier.- Joh. Klüsener, Reisender, u. Elisab. Goerres, beide v. hier.- Joh. Ulmen, Eisendreher, u. Therese Kappel, beide v. hier.- Jos. Knepper, Schlosserges. v. hier. u. Therese Kindgen, v. Erp.- Jos. Arenz, Oberpostassistent. u. Antonie Siepen, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Reifferscheidt, Buchh., Thieboldsgasse 41, u. Auguste Engel, Luxemburgerwall 4.- Heinrich Diedrich, Bäckerges., v. Kath. Schweinsberg, beide Zülpicherstr. 46.- Jak. merzheim, Buchh., Antonitterstr. 24. u. Franziska Gaffron, Friedenstr. 25.- Andreas Jarosz, Fabrikarb., zu Flittard, u. Maria Häck, Langgasse 6
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 25. bis 31. August 1903.)
# Geburten. Elisab., T. v. Friedr. Henn, Tagel., Berrenratherstr. 248.
- Heinr., S. v. Theod. Breuer, Postbote. Schallstr. 43.— Sophick, T. v. Otto Kündgen, Ackerer. Scheffelstr. 9.- Jos. Jak., S. v. Thom. Hacp, Fuhrm., Dürenerstr. 103.„ Eva, T. v. Jos. Dreschmann, Fabrikarb., Schlegelstr. 3. Gina Maria, T. v. Klem. Mian, Mosaikarb., Nachenerstraße 235.- Jose. hine. T. v. Anton Becker, Maurer, Nilolausstr. 70.— Wilhelm. S. v. Michael Petig, Tagel., Nikolausstr. 38.- Joseph, S. v. Mich. Philipps, Stuckaturermstr., Franzstr. 36.- Katharina, T. v. Ant. Heuft, Maurer, Burggrasenstr. 72.- Adolf, S. v. Karl Caspers, Schleif., Sülzburgstr. 96.- Anna Sus., T. v. Winand Nöthen, Stellm., Dürenerstraße 135.- Math., S. v. Leonh. Loosen, Maurer, Scheffelstr. 36.- Karl Jos., S. v. Viktor Dung, Kaufm., Schallftr. 41.- Jakob, S. v. Adolf Henke, Viehwärt., Decksteinerstr. 17.- Heinr., S. v. Norbert Monheim, Metallarb., Scheffelstr. 12.- Anna Luise. T. v. Karl Lohmann, Eisenschmelzer, Marsiliusstr. 55.— Wilh., S. v. Peter Weiland, Fabrikarb., Redwitzstr. 63.- Helena, T. v. Gerh. Lambertz, Schrein., Herderstr. 53.
Alois, S. v. Franz Sürth, Tagel., Zülpicherstr. 209.
9 Sterbefälle. Mathilde Peltzer, 51., Wittgensteinstr. 25.- Heinr. Bommersheim, Fuhrm., 19., Scherfginstr. 13. Hugo Wirth, 11., Köln, Bismarckstr. 92.- Ferd. Mertens, 4., Franzstr. 37.„ Gertrud Platz, Ladengeh., 19., Köln, Blindgasse 15.- Anna Esser, geb. Fuchs, Witwe, 65., Herderstr. 34.= Elisab. Schmetz, Dienstmagd, 20., Boisheim, Kr. Kempen.= Alb. Hilfinger, Kellner, 27., Köln, In d. Höhle 15.
8 Heiraten. Rud. Krauth, Schreiner, u. Agnes Eisermann, Sülzburgstraße 48.- Karl Heun, Rechtsanw.=Sekr., u. Gertrud Schiefer, Scheffelstr. 15.- Math. Greuel, Fabrikarb., u. Christ. Dreschmann, Ziegelstr..- Peter Weiß, Tagel., u. Kath. Bongard, Dürenerstr. 390.
- Ferd. Breuer, Sandformer, u. Sophia Nagel, geb. Etzbach. Witwe, Dürenerstr. 83.- Peter Amrein, Werkzeugmacher, u. Agnes Esser, Zülpicherstraße 37.- Wilhelm Röttger, Eisendreher, u. Kath. Granrath, Wittgensteinstr. 27
9 Heirats=Ankündigungen. Jakob Frank, Serg., Fort Deckstein, u. Marg. Pulger, Friedrichsmühle.- Peter Viethen, Bahnarb., Stockheim,
u. Walburga Klütsch, Dürenerstr. 202.- Heinr. Brüggen, Wirt, Schnurgasse 66. u. Maria Schmelzer, Franzstr. 24.— Ewald Schütze, Bierbrauereibes., La Pazin(Bolivien), u. Maria Faßbender, Bachemerstr. 211.
Mollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
Weyerstrasse 77.
-## Uhren- u. Goldwarenhdig.
* Rheinhöhc am 1. Seytember, abends 7 Uhr:.84 m—.16.
* Wasserwärme am 1. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16, abds. 7 Uhr: 160R.
" am 2. September, morgens 7 Uhr 15½0 R.

Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikows, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden
gut und billig
bei*8
Gebrüder Bluhm
Polsterei. NIDPOS, gegen Kast
Bürgergesellschaft
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Arnold Köllen
am Mittwoch den 2. September, nachmittags 3 Uhr, von Karolingerring 6 aus ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
geb. Moll,
findet Donnerstag den 3. Sept., 8½ Uhr. in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Nur so lange Vorrat. Ein größerer Posten
Mark.50.
a. Qualität.
h Justen Schuhmachermstr. 9. Jullin, Hohestraße 16,
gegenüber dem Kaiser=Café.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Maria Hubertine Mathilde Paffen. Inhaberin einer Wirtschaft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 746/129, Perlengraben 78, Hofraum, 1 Ar 6 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Seitenbau, 2280 Mk. Nutzungswert,
am 10. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. j
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Witwe Julius Linscheid. Anna Maria geb. Thelen, ohne Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2574/54, Boissereestraße 13, groß 2,02 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2850., am 17. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf auf den Namen des Martin Klein. Untexnehmer in Beton=Cementarbeiten in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1009/13 2c., Hofraum, 3 Ar 61 Quadrat= meter, Gumprechtstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 1680 Mark Nutzungswert,
am 17. November 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen der Ehefrau Schuhmachermeister Joseph Fouß. Anna Maria geb. Schepp, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 772/24, Leyendeckerstraße 61, groß 1,61 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, v. Stall, Nutzungswert 444 Mark,
am 17. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Ein haus mit groß. Garten,
für jedes Geschäft passend, auch für größeren Betrieb, bei günstiger An zahlung preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1853 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tapeten.
Ausverkauf von Resten und Restpartien zu sehr billigen Preisen Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
* Mittwoch, 2. Feprember
I
Joh. Pennis
älteste, beste und billigste Bezugsquelle solider Schuhwaren
in jeder Preislage.
am Königsdenkmal
am Königsdenkmal. Gegründet 1878.
Tocales.
9 Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. In der Generalver= sammlung vom 27. v. M. wurden die durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 25. Mai 1903 bedingten Aenderungen des Kassennarnts vorgenommen. Es wurde zunächst beschlossen, daß diejenigen durch die Novelle bedingten mit 1. Januar 1904 in Kraft tretenden Aenderungen des Gesetzes, welche eine Besserstellung der Unterstützungsberechtigten gegenüber den seitherigen Vorschriften herbeiführen, rückwirkende Kraft haben sollen, so daß in Unterstützungsfällen, deren Daner am genannten Tage noch nicht abgelaufen ist, die neuen Bestimmungen, soweit sie für den Unterstützungsberechtigten günstiger sind, Anwendung finden sollen. Nach den neuen Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes ist es zulässig, daß in Unterstützungsfällen, die in den ersten sechs Wochen der Mitgliedschaft eintreten, als Krankengeld und Wöchnerinnenunterstützung nur die gesetzlichen Mindestleistungen, 50% des durchschnittlichen Tagelohnes, gewährt werden, wohingegen die statuteumäßigen vollen Leistungen der Kasse 70% dieses Tagelohnes betragen. Der Kassenvorstand schlug vor, da es sich bei solchen Mitgliedern in den weitaus meisten Fällen nur um einen Wechsel der Arbeitsstelle und den Uebergang aus einer in die andere Ortskrankenkasse handelt, diese Wartezeit fallen zu lassen, und auch diesen Mitgliedern die volle statutgemäße Krankenunterstützung von 70 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes zukommen zu lassen, was einstimmig genehmigt wurde. Der Kassenvorstand schlug ferner vor, das Sterbegeld vom zwanzigfachen auf den dreißigfachen Betrag des durchschnittlichen Tagelohnes. und zwar von bisher 1. Klasse 60., 2. Klasse 40., 3. Klasse 20 M. auf 90, 60 und 30 M. zu erhöhen, da ein Sterbefall der Familie außer den Begräbniskosten mancherlei, andere größere Ausgaben verursache. Dieser Vorschlag wurde ebenfalls einstimmig gutgeheißen. Dieser erweiterte Anspruch gilt auch für solche Mitglieder, deren Mitgliedschaft noch nicht volle sechs Wochen bestanden hat. Der Kassenvorstand gab die Ansicht kund, daß diese Erweiterungen der Unterstützungen durchgeführt werden können ohne eine Erhöhung der Beiträge. Die durch die Novelle vorgeschriebene allgemeine Erweiterung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen hatte die Kasse bereits seit längerer Zeit eingeführt. Die Genehmigung der Statutänderungen durch den Bezirksausschuß steht zwar noch aus, doch darf dieselbe wohl mit Sicherheit erwartet werden.
F Flora. Heute(Mittwoch) fiudet in der Flora zur Feier des Sedantages wieder ein großes Kinderfest statt. Die Vorbereitungen sind in diesem Jahre in großem Umfange getroffen worden. Der Festzug stellt eine Huldigung der Flora dar. Die Kostüme sind von der Firma Reisinger und zum Teil von der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft zur Verfügung gestellt. Die humoristischen Vorstellungen werden von besonders hierzu bestimmten Kindern ausgeführt. Für Unterhaltung, wie Ponyfahrten, Pony= und Eselreiten, ist gesorgt. Ein Hänneschen=Theater und ein Zauberkünstler wird den Kleinen besonders gefallen. Die Spiele werden auf der großen Wiese links vom Eingang ausgeführt, welche auch ausnahmsweise für dieses Fest als Tummelplatz dient. Ein Brillantfeuerwerk wird das Fest der Kinder beschließen.
X Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte Cyklus IX von Spanien wird gewiß viele veranlassen, nach Breitestraße 96 zu wandern, um sich die 50 Aufnahmen aus diesem Lande anzusehen. Die alte, unter den Römern bereits wichtige Stadt Tarragona(das römische Tarraco) ist allein mit 25 Ansichten vertreten. Zur Römerzeit war Tarragona die Hauptstadt des tarrakonischen Spauien. Tarragona hat eine prächtige, 1120 erbaute gotische Kathedrale, von welcher der Cyklus mehrere Ansichten enthält. Von römischen Bauten haben sich noch erhalten: die großartige Wasserleitung, das Autoniusthor, ein Teil der Stadtmaner nebst Turm, das Grab der Scipionen u. a. Außer Tarragona bringt der Cyklus noch Ansichten der Städte Lorca und Elche. Elche ist berühmt wegen seiner herrlichen Palmenhaine. Anziehend sind die mancherlei Volksund Vekehrsscenen: so der Verkehr an dem mit mächtigen Bauten umgebenen Hauptplatz, am Viehmarkt und am Hauptmarkt, wo Gruppen von faulen Burschen herumlungern, und am Kanal, wo Wäscherinnen fleißig bei der Arbeit sind. Sehr malerisch gelegen sind die Landhäuser bei Elche, und lebhaft ist der Verkehr auf der Landstraße nach Alicante. Alles das berührt sehr fremdartig und es lohnt sich wohl der Mühe, sich diese Bilder dem Gedächtnis einzuprägen.
K. Feuer. Am Montag Abend um 10½ Uhr brach in einer Fabrik in der Geldernstraße Feuer aus, wodurch der Dachstuhl zerstört wurde. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Statt jeder besonderen Einladung.
Leichte Sommer=Flammeris.
Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen Puddings. Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühlend und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesündesten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer will kommen, ist ein Milch= oder Frucht=Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich vermehrt. j
Siehe Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 und 15 Pfg.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
die wohlachtbare Frau
Witwe Gerhard Kremer,
geb. Baum,
heute Morgen um 5 Uhr im 86. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie starb an Altersschwäche im hiesigen Marienhospital.
Köln, Lindenthal und Chicago(Illinois), 1. Sept. 1903.
Die trauernden Hinterblicbenen:
Gerhard, Anton, Hermann u. Johann Kremer nebst Familie.
Das Seelenamt wird in der Pfarrkirche St. Kunibert am Donnerstag den 3. September, vormittags 8 Uhr, abgehalten.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage. vormittags## 11 Uhr, vom Marienhospital aus nach dem Nordfriedhof.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied. Herrn Theodor Schlömer, Triererstraße, finden statt am Donnerstag den 3. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Aques Schäfer,
geb. Schöndorff, findet Donnerstag den 3. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenseld statt, und wird hierdurch dazu höflichst eingeladen.
8
Maschinen-Fabrik
Mondamin s
üregnn-rüngen an vorhandenen
Anerkannt das beste Mittel für wohlschmeckende
Flammeris 2c.
ried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,*
Lasten=, PerAnlagen nach den
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43 3835.
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien hergestellten Beckwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Kalk, Mittelstraße 13,
Ceniral=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pig Tamensohlen M..30. Absätze 50
neuesten Bestimmungen Kindersohlen je nach Größe.

———
Voral-Anzelger. 239* Mtttwoch, 2. Beptrmder 1903.
Koln a. Rb. Theodor Olbertz
Seite 5.
Köln a. Rh.
Unter Taschenmacher 11(zwischen Dom und Altermarkt). Zwecks Auflösung des Geschäftes
ich von heute ab auf alle Preise der vorrätigen
Gebrauchsartikel 10 Luxuswaren
0
0
Nachlass gegen
SA
Das Lager besteht nur aus besten Fabrikaten und ist reich assortiert. Es bietet sich zu Ausstattungen und Geschenken günstige Gelegenheit.
Sie hönnen verlangen
daß ein
Petrolkocher
25
—
2
2
G
geruch= und gefahrlos brennt!
B
22
#
—— ***
22
S 0
*
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten
Preisen. Meine Garantie
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, nicht tadellos brennt.
welcher riecht oder
M. Schiffgen,
Höhle-10. Engroslager Höhle 14 u. 20.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
Viele Menschen leiden
und Madenwürmern.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen,
die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts. matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten und Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse. Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufsloßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nnach dem Mittagessen treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
H. Bröggelhoff, Köln, Ehrenstrasse 46, I. Eit.
Behandlung gegen Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Jungerkur.(Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden.)
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
(Oe
8
N
eu!
D..=Patent!
00 9
GRINE
leicht!
Neu!
Wortmarke gesch.!
Erfolg
überraschend!
elonkaller
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren.
Abwaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebig, hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Vohnermasse. Zu haben in Flaschen à KK.—...50 und K.50
in Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann. Domstraße 66, E. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Bocckem&amp; Jung, Glockengasse. P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße, I. Bollig. Am Duffesbach, Fritz Drugies. Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstraße, Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach. R. O. Kranz. Severinstraße und Breitestraße, Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr., Max Riese Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen, Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigsplatz 4 und Aachenerstraße 8. H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstraße.
Di Thompson Seifenpülver
eMarke Schwand
spart
Arbeit Geld
Zeit.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
# Teppiche
selten günstige
Gelegenheit.
Unter Fabrikpreis!
Richard Wagnerstr. 39
Ecke Brüsselerstraße, Souterrain.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
rme, Stöcke, Pfeifen, Eigarrenspitzen, Pfeifenteile, Schnupftabakdosen,
Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Kämme, Haarschmuck, Mundharmonikas, Uhrketten. Maßstäbe u. s. w. En gros. En detail. Reiche Auswahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeisendrechslerei
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Ueber Nacht blendend weiße Haut.
keine Falten, keine Mitesser bei Gevrauch von Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional-Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürn berg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.6
Soeben erschien:
Porträt
Papst Vins X.
mit eigenhändiger Unterschrift.
vom 14. August 1903.
Quarto=Blatt in zweifarbigem
Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 K gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
2
ckr
VOlTMERS MUTTEEMlICH
läglich frisch bereiter und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
Cöl.N. Gilbachstr 24. Trl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H
Frische Eier
von jungen Hühnern, 10 Stück 45 Pfg.,
empfehlen
Gebrüder Paas.
Vogteistraße 26, Altermarkt 13, Severinstraße 67, Severinstraße 129, Eigelstein 67, Weyerstraße 35, Ehrenstraße 14/16, geuir, Hauptstraße 46.
sof. Befreiung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg(Bad.).“
da dessen
hervorragende KEIEigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist des gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei.
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Kinand Hüllen, Köln
##n, Richard Wagnerstr.40. g
1
Einmachgläser u. Töpfe#
GesundheitsD..=P. 110 686 zum Einkochen.Früchte
ärztlich empfohlen.
Priedr. Aug. Hüskens
Apostelnstraße 12.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattes.
Woche 1 M(ohne Preiserböhung). Strengste Diskretion zugesiehert.
Zahnziehen schmerzlos.“

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 239 1 Mittwoch, 2. Ooptember 1903.
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1903.
# In der Sommerfrische.
281 Novelle von John-Arnstadt.
„Nicht auch von meinem edlen Herzen?“
„Auch von deinem edlen Herzen, gewiß.“
„Na, sehen Sie, verehrter Herr, Sie dürfen mich mit gutem Gewissen zum Vicepapa dieser jungen Fräuleins erheben. Wie ist es, meine Damen, werden Sie mich anerkennen?“
Irmgard verneigte sich lächelnd und errötend, während Annemarie hell auflachte:„O, wir hätten den größten Respekt vor Ihnen, Herr Doktor, und würden jedem Ihrer Befehle bedingungslos Folge leisten. Wirklich, Papachen, du könntest ganz beruhigt sein und fern bleiben, so lange es nötig ist. Herr Doktor Hamburger ist ein ebenso tüchtiger Pädagoge als Arzt.“
„Ganz zweifellos,“ beteuerte die Baronin und ging mit ihrer glänzenden Ueberredungsgabe derart vor, daß der Professor endlich nachgab und nach einer stundenlangen Konferenz mit seinen Töchtern und den beiden Beteiligten sogar den Nachtzug zur Heimreise benntzte.
Schon im Wagenabteil und im Begriff wegzufahren bog er sich noch einmal weit heraus und stöhnte mit wahrhafter Grabesstimme:„Aber, Herr Doktor, halten Sie Ihr Versprechen, die Kinder nicht aus den Augen zu lassen, auch?“
„Auf Ehrenwort, Herr Professor!“
„Und sorgen für ihr Wohlbefinden?“
„Natürlich.“
„Für Einsamkeit und Ruhe?“
„Im vollsten Maße!“
„Und führen sie nicht unter Menschen, das heißt, nicht zu Ball und Konzerten und Strandvergnügungen?“
„Solch einem thörichten Verlangen gebe ich nicht nach.“
„Oh! Ich will aussteigen! Ich bleibe da!“
Ein Pfiff, ein Ruck und die Wagen setzten sich in Bewegung, erst langsam, so daß der verzweifelte Professor noch bequem herausblicken und vernehmlich rufen konnte:„Ich kehre um!“
„Nur bleiben!“ riefen die Draußenstehenden und schwenkten Hut und Tücher.
„Zu Hause bleiben, Kinder!“ schrie er noch einmal mit aller Kraft seiner Lungen,„und vor Rudgloff hüten!“
Sie erschraken alle bei der so öffentlichen und lauten Namensnennung.
„Ja, ja, ade! Noch ein Grüßen und Winken, dann brauste die Wagenreihe dahin.
8.
Die auf dem Bahnhofe Zurückgebliebenen wandten sich schleunigst und gingen— schnurstracks in das Kurhaus, allda das Nachtessen zu verzehren und Rudgloff zu treffen. Letzteres war nun freilich ein schon vor dem Reiseplan abgemachtes Uebereinkommen zwischen der Baronin, dem Doktor und seinem Freunde, sonst hätte der würdige Vicepapa den offenbaren Widerspruch gegen Leitemanns Anordnungen nicht so auffällig in Scene gesetzt. Den Töchtern klopften indes die Herzchen so reuevoll und gewaltig, daß sie völlig teilnahmlos und wortkarg dasaßen und die ihnen von der Baronin und dem Doktor zugeschobenen Leckerbissen kaum anrührten. Auch Rudgloff, das übermütige Sonn tagskind, hatte heute keinen Schimmer von Glück bei den Damen; der väterliche Angstruf tönte ihnen noch zu schmerzvoll in der Seele nach.
Erst als der Redacteur merklich verstimmt aufbrach und sie in Begleitung der beiden anderen den Heimweg antraten, atmeten sie auf. Es war ein herrlicher Abend; weiche, köstliche Luft und ein Rauschen und Klingen überall, das Hohelied der anbrechenden Nacht. Zauberhaft strahlte der Mond auf Dünen und Gärten herab. Die See— auf diesem Wege nicht sichtbar— sandte ihre reizvollen Flutengrüße herüber und die Baronin erzählte mit ihrer wunderbar modulationsfähigen Stimme alte Geschichten von Lieben und Meiden und Sehnen und Scheiden.
Der Doktor, der Irmgards Arm in dem seinen hielt, seufzte — und schwieg, denn was sich ihm auf die Lippen drängte, aus tiefstem Herzen heraus, durfte er nicht aussprechen, jetzt nicht, wenn er der Ehrenmann, dem Leitemann seine Töchter anvertraut hatte, bleiben wollte. Und wie er Irmgard kannte, mußte er sich sagen, daß das kleinste Wort von der Darlegung seiner Hoffnungen und Wünsche sie ängstigen und verscheuchen würde. Er hatte daher seiner Cousine, der Baronin, das Versprechen tiefsten Schweigens abgenommen und— als vernünftig und berechtigt— auch erhalten.
„Jetzt möchte ich Malerin sein,“ flüsterte Irmgard mit einem bewundernden Blick auf die Landschaft, während Annemarie laut schäkernd und mit Frau von Lidgenstein schwatzend, dem schönen Paare folgte.
Der Doktor, entzückt von Irmgards Gesichtsausdruck in diesem Augenblick schwärmender Begeisterung, vergaß, zuerst darauf zu antworten, dann aber besann er sich auf sich selbst und meinte: „Mir ist doch, als hätte ich ein Skizzenbuch von Ihrer Hand und mit sehr hübschen Malcreien auf der Veranda Ihres Häuschens liegen sehen; malen Sie nicht, gnädiges Fräulein?“
„Ach ja, ein wenig; aber das ist ja neben der wahren Kunst ein Spatzengeschrei gegen Nachtigallenschlag, erbärmlichste Spielerei! Manchmal erfaßt mich solch eine Sehnsucht, wenigstens in einem Fache groß zu sein.“
„Nun, dazu steht Ihnen doch nichts im Wege?“
„Nichts als Talentlosigkeit, Mittellosigkeit, Mangel an allem, was den echten Künstler auszeichnet; namentlich aber würde Papa niemals zugeben, daß eine seiner Töchter behufs Studiums in fremde Verhältnisse träte. Sie wissen es ja, Herr Doktor, wie sehr uns Väterchen von allem zurückhält, was ohne ihn erreicht werden müßte.“
„Aber, das kann ich mir gar nicht denken, daß sich diese— Pedanterie so weit erstreckt! Sie könnten doch die Malerei oder sonst ein Fach— sei es Kunst oder Können— zum Berufe machen wollen? Wie zum Beispiel bewundert er meine gelehrte Cousine!“
„Nur vom Standpunkte der Ueberlegenheit aus. Sobald er in Anerkennung ihrer Befähigung irgendwo Gleichheit mit männDie unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von Dietrich Theden.
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50
und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Preis 50 Pfg.
Preis 25 Pfg.
Roman
Der Arbeit Lohn Siegende Liebr. von GlEesste.
dem
*<space> v o n<space> O.<space> E l s t e r.<space> P r e i s<space> 4 5<space>
&amp# Wandlungen.
0 von A. Geisel.
3
83
Preis 40
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
SE
lichem Wissen wahrnähme, würde er sich abfällig verhalten und sich sofort zurückziehen.“
„Warum das? Aus Eifersucht?“
„Ich glaube, ja. Es ist mein lieber Vater, von dem ich rede, aber diese Schwäche teilt er mit vielen Männern; er ist wirklich nicht frei davon.“
„Seltsam! Ihr Herr Papa ist doch sonst so bescheiden und anspruchslos, viel zu sehr für seine bedeutende Kraft.“
„Ja, das ist wahr, aber ich finde, das Kleinliche in der Menschenseele kommt immer zum Vorschein, wo es herausgefordert wird. Ich selbst bin ein mittelmäßig begabtes Mädchen, wohlunterrichtet zwar, aber in keiner Weise hervorragend; wenn ich aber eine wirklich große Leistung, ein Kunstwerk oder eine That des Edelsinnes zu bewundern Gelegenheit habe, bleibt etwas in meiner Seele zurück, was ich nicht genau bezeichnen kann, eine Niedergeschlagenheit und Trauer, die sich jedesmal in das Bewußtsein von Nichtigkeit auflöst.“
„Die Sehnsucht nach dem Ideal, dem wir erfolglos nachstreben.“
„Nein, das ist es nicht, denn es ist ein Gefühl, dem Neide verwandt.“
„Ah, das hätte ich Ihnen am wenigsten zugetraut.“
„Sehen Sie. Nur die Ausübung wahrer Kunst mag den Abgrund überbrücken.“
„Der Glaube schwebt und trägt siegreich darüber hin. Ihnen, mein Fräulein, fehlt der Glaube an die eigene Kraft, und das zaghafte, zweifelnde Abhängigkeitsgefühl lähmt die Schwingen, wenn nicht die Liebe die Führerschaft übernimmt und uns durch Klippen und Fährlichkeiten hindurchlootst. Ich habe das auch an mir erfahren.“
Irmgard stutzte und sah den Doktor, der in die Ferne blickte, nachdenklich an; wie mußte er seine Ehegattin hochhalten, daß er der Liebe diese Schutzengelrolle übertrug. Soviel Irmgard wußte, dachten wenige Männer so schön.
„Ihre Frau Gemahlin ist gewiß sehr liebenswürdig?“ fragte sie in die Stille seines Schweigens hinein.
Er zuckte zusammen, zog die Uhr und sagte auffallend kühl und förmlich:
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, ich muß Sie für heute der Obhut meiner Cousine überlassen, da ein schwerkranker Patient mit Schmerzen auf mich wartet, und zu meinem Schrecken sehe ich, daß ich mich schon ein wenig verspätet habe. Else, nicht wahr, du nimmst dich der jungen Damen an?“ wandte er sich schließlich an die dicht hinter ihm gehende Baronin. Doch statt ihrer antwortete Annemarie:„Lieber Vicepapa, Sie fallen schmählich aus der Rolle, die Ihnen sicher schon überdrüssig ist. Nur ein Glück, daß Sie Arzt sind!“
„Wieso?“
„Weil Aerzte immer ihre armen Patienten vorschieben können, wenn sie die Hinterthüre falscher Ausflüchte zu benutzen gedenken.“
„Aber Annemariechen!“
„Sehen Sie, das klingt doch väterlicher als die jungen Damena. Also gute Nacht für heute!“
„Gute Nacht; morgen geht es zum Strandkorso. Ein sehr hübscher Zeitvertreib, nicht wahr, Else?“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein,.Sept.1903. Die Landwirtschaftskammer und der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen haben dem Hrn. Oberpräsidenten Nasse zu seinem goldenen Dienstjubiläum den Dank der rheinischen Landwirtschaft ausgesprochen. Darauf hat der Hr. Oberpräsident an die beiden Körperschaften wie folgt geantwortet. Das Schreiben an die Landwirtschaftskammer lautet:„Der Vorstand der rheinischen Landwirtschaftskammer hat mich durch Uebersendung der kunstvollen Adresse zu meinem Dienstjubiläum zu aufrichtigem Danke verpflichtet. Die gütigen Worte der Anerkennung, welche die gesetzliche Vertretung der rheinischen Landwirtschaft mir widmet, erfüllen mich mit besonderer Freude; ist doch die Sorge um Erhaltung und Stärkung der heimischen Scholle mir allzeit nicht nur eine Pflicht des Amtes, sondern auch ein Gebot des Herzens gewesen. Möge Gottes Segen auch ferner auf unserer gemeinschaftlichen Arbeit ruhen, mögen aus ihr der rheinischen Landwirtschaft Blüte und reiche Früchte erwachsen.“ Das Schreiben an den Kandwirtschaflichen Verein lautet: „Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen hat mir durch die Ernennung zum Ehrenmitglied und durch die Verleihung der großen goldenen Medaille aus Anlaß meines Dienstjubiläums eine hohe Ehre erwiesen. Den im Verein zu selbständiger opferwilliger Arbeit verbundenen Jüngern und Freunden der Landwirtschaft und ihren regsamen örtlichen Verwaltungsstellen habe ich auf allen Gebieten der Bodeukultur und Viehzucht manche wertvolle Auregung, manche thatkräftige Unterstützung zu danken. Die hohe maßhaltende Intelligen: die in dem Verein sich verkörpert, verleiht den gütigen, mir gewidmeten Worten der Anerkennung einen besonderen Wert. Möge der Verein, wie bisher, in freier, weitausschauender Wirksamkeit der rheinischen Landwirtschaft allzeit ein thatkräftiger, stets hülfsbereiter Führer und Berater bleiben.“
(Vom 17. bis 22. August.)
9 Geburten. Kath., T. v. Joh. Hatterscheid, Postschaffn., Merheimerstraße 135.— Jos., S. v. Jos. Holthausen, Maler u. Anstr., Cranachstraße 20. Gertr., T. v. Karl Bock, Gürtler, Sechszigstr. 69.- Joh., S. v. Jos. Schmitz, Tagel., An der Seekante 14.- Wilh., T. v. Ferd. Suhn, Metzger, Neußerstr. 185.— Renale, T. v. Wilh. Dammers, Fabrikarb., Niehlerstr. 171.— Aques, T. v. Joh. Bernards, Eisenb.=Lokomotivh., Siebachstr. 111.— Eugen, S. v. Otto Schmidt, Oberpostassist., Neußerstr. 249.- Theod., S. v. Math. Engels, Glasarb., Florastr. 120.
- Christ., T. v. Christ. Höschler, Oberpostschaffn., Einheitstr. 11.- Marg., T. v. Heinr. Assenmacher, Tagel., An der Seekante 30.- Wilh., S. v. Joh. Hoven, Tagel., Einheitstr. 23.- Joh., S. v. Wilh. Faßbender, Fabrikarb., Boltensternstr. 97.- Helene, T. v. Jos. Mösch, Eisenb.=Arb., Neußerstr. 189.- Wilh., S. v. Wilh. Benz, Oberpostassist., Neußerstr. 325A.
- Joh., S. v. Theod. Wipperfürth, Schloss., Merkenicherstr. 96.- Jos., S. v. Pet. Frühling, Tagel., Katzeng. 15. Kath., T. v. Leonh. Schuhmachermstr., Escherstr. 41.- Wilh., S. v. Wilh. Teidenbach, Plattenleg., Nelkenstr. 9.= Ernst. S. v. Friedr. Doll, Kassenb., Niehlerstr. 119.
= Wilh., S. v. Wilh. Siedhoff. Schloss., Nievenheimerstr. 31.— Kathar., T. v. Heinr. Krutwig, Feuerwehrm., Gartenstr. 28.- Kath., T. v. Joh. Pohl, Fabrikarb., Neußerstr. 674.- Ludw., S. v. Phil. Weidenbach, Sattlermstr., Neußerstr. 224. Gertr., T. v. Jos. Jansen, Tagel., An der Seekante 36.- Kath., T. v. Joh. Fleischheuer, Eisenb.=Arb., Fürstenbergstr. 122.- Joh., S. v. Joh. Delord, Schmied. Simon Meisterstr. 15.
- Gertr., T. v. Joh. Quodt, Eisenb.=Arb., Grethenstr. 19.— Math. S. v. Jos. Minwegen, Kutsch., Niehlerkirchweg 47.— Emmy und Ida, Zwill. v. Ernst Wartenberger, Kaufm., Uerdingerstr. 7.- Heinr., S. v. Barthol. Balder, Kaufm. Steinbergerstr. 10.
0 Sterbefälle. Fritz Brenker, Maurer. 49.. Sechstiastr. 10.- Reg. Lange, geb. Hillesheim, Witwe, 83., Hartwichstr. 12.- Sophia Becker, 9., Jesuitengasse 98.- Wilh. Hoven, 1 Sid., Einheilstr. 23.- Klara Wierig, 5., Sechszigstr. 109.- Paul Rövenich, 6.,.=Gladbach. Kath. Schember, geb. Wahl, 41., Mauenheimerstr. 5.— Sophia Flock, 1., Grethenstr. 21.- Paul Fischbach, 7., Neußerstr. 331.- Heinrich Schneeberger, 1., Holbeinstr. 29.- Kath. Schönewald, 4., Auguststraße 37.- Herm. Bell, 3., Wilhelmstr. 24.- Heinrich Schumacher, 4., Niehlerstr. 297.- Helene Weintz, 4., Zonserstr. 31.— Adelheid Schneider, geb. Krutwig, 40., Knechtstedenerstr. 17.- Johann Delord, ½ Std., Simon Meisterstr. 15.- Johann Müller, 1., Wartburgstr. 10.
0 Heiraten. Franz Schmitz, Tagel., u. Christina Schmitz, beide zu Longerich.- Christ. Dubbel, Tagel., u. Kath. Schlangen, beide zu Longerich.- Paul Tschiedel, Kaufm., u. Julie Diemann, beide zu Köln. Hilar. Krutwig, Install., u. Agnes Geberzahn, beide v. hier.- Peter Grommes, Apoth., v. Köln, u. Emilie Rotering, v. Kempen.- Adam Berkessel, Witwer, Fabrikarb., v. Kirchähr, u. Maria Weiler, v. Röthgen.
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Büdgen, Tagel., Sechszigstr. 32, u. Elisab. May, Beuelsweg 7.
(Vom 17. bis 28. August 1903.)
0 Geburten. Jos., S. v. Jos. Schnitzler, Zuschneid., Benloerstr. 314.
- Maria. T. v. Karl Kunze, Fabrikarb., Mechternstr. 27.- Maria. T. v.
Jos. Krämer, Postschaffn., Wahlenstr. 27.- Pet., S. v. Phil. Dröschel, Stellmach., Schaffrathsg. 36.- Franz. S. v. Engelb. Dickopp, Fabrikarb., Venloerstr. 539.- Heinr., S. v. Joh. Faßbender, Fabrikarb., Frohnhofstraße 46.- Alex., S. v. Pet. Pastor, Musik., Emilstr. 13.— Anna. T.
v. Wilh. Schievenbusch, Straßenbahnschaffn., Leyendeckerstr. 111.-Rud., S. v. Hub. van Noorden, Dekorationsm., Rothehausstr. 32. Gertr., T. v. Aug. Stuwe, Straßenb.=Wagenf., Simrockstr. 11.— Steph., S. v. Heinr. Gemein, Mechan., Venloerstr. 446.- Elisab., T. v. Heinr. Linnartz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 193.- Maria. T. v. Pet. Offergeld, Fabrikarbeiter, Wahlenstr. 28.- Jos., S. v. Franz Misseler, Verputzer, Hansemannstr. 42.- Georg Karl, S. v. Ferd. Riemann, Commis, Geisselstr. 19. Kath., T. v. Pet. Kornwolf, Tagel., Sömmeringstr. 22.- Agnes. T. v. Phil. Breitbach, Maurer. Marienstr. 2.— Gertr., T. v. Heinr. Hausen, Schreiner, Subbelratherstr. 268. Kath., T. v. Heinr. Krumscheid, Droschkenbes., Schützenstr. 36.- Karl, S. v. Leop. Levy, Metzg., Geisselstraße 34.- Joh., S. v. Heinr. Petzold, Schmied, Glasstr. 80.- Paul, S. v. Gerh. Metzmacher, Tagel., Marienstr. 2.— Margar., T. v. Aug. Dresen, Maschin., Alpenerstr. 19.— Alice, T. v. Adolf Wolff, Klempn., Lichtstr. 49.- Herm., S. v. Herm. Karstedt, Mont., Ottostr. 9.- Willi, S. v. Paul Renner, Bureaudien., Mechternstr. 24.- Wilh., S. v. Wilh. Flier, Fabrikarb., Christianstr. 3.— Maria Eva, T. v. Franz Lück, Fabrikarb., Sömmeringstr. 2.- Helena, T. v. Swib. Heimbach, Schrein., Emilstr. 27.- Klara, T. v. Pet. Hansen, Pack., Philippstr. 57.- Helena, T. v. Heinr. Schick, Bäckermstr., Glasstr. 76.- Elisab., T. v. Jos. Esser, Betr.=Sekr., Vogelsangerstr. 43.- Ludw., S. v. Franz Käufer, Handlungsgeh., Subbelratherstr. 286. Kath., T. v. Aug. Heilmann, Kartonnagezuschneid., Gutenbergstr. 90. Kath., T. v. Jak. Michel, Faßbind, Subbelratherstr. 153.- Joh., S. v. Hub. Zander, Eisenb.=Schaffn., Vogelsangerstr. 22.— Wilh., S. v. Herm. Hemmersbach, Erd= u. Abbruchunternehm., Körnerstr. 61.— Sibylla, T. v. Herm. Hüsken, Commis, Landmannstr. 1.- Martin, S. v. Georg van der Berg, Metzger, Venloerstr. 297.— Maria, T. v. Christ. Stecher, Schloss., Venloerstr. 501.= Math., S. v. Franz Ages, Tagel., Klarastr. 47.
0 Sterbefälle. Wwe. Philippine Bächler, geb. Schropp, 71., Liebigstraße 120B.- Johann Weber, 6., Subbelratherstr. 284.- Christina Balg, 2., Venloerstr. 315.- Joseph Lambertin, 5., Vogelsangerstraße 131.- Margareta Jöpgen, geb. Langen. 40., Thebäerstr. 34.— Katbarina Stommelen, 13., Mechternstr. 28.- Wilhelm Munkel, 8., Glasstr. 12.- Wwe. Marg. Derkum, geb. Studtmann, 85., Venloerstraße 453.- Heinrich Filz, 58., Müngersdorf, Lövenicherweg 2. Heinrich Lebherz, 11., Platenstr. 20.- Sophia Stemmeler, geb. Mertens, 51., Feltenstr. 112.- Friedrich Berger, 3., Körnerstr. 83.- Christine Klütsch, 1., Klütschg..- Peter Reinermann, 3., Rochusstr. 27.Hedwig Scrabey, 10., Körnerstr. 29.
0 Heiraten. Otto Matthies, Pflast., Keplerstr. 3, u. Lucia Münneckehoff. Rotehausstr. 21.- Peter Birkenbüchel, Pferdeknecht. Grevenbroicherstraße 72, u. Gertr. Klütsch, Nüssenbergerstr. 19.- Joh. Büsgen, Masch., u. Kath. Jügel, Witwe, geb. Külter, beide Lichtstr. 56.— Rich. Winter, Klempn., Keplerstr. 49, u. Wilhelmine Kaster, Sömmeringstr. 46.- Ignaz Siminski, Fabrikarb., u. Maria Rothhaas, beide Christianstr. 24.= Paul Seeger, Schreiner, Platenstr. 13. u. Kath. Blonien, Köln, Händelstraße 24.- Joh. Meuser, Ackergeh., Grevenbroicherstr. 72, u. Elisab. Brann, Rochusstr. 47.- Math. Boßhammer, Witwer, Schloss., Wahlenstraße 34, u. Charl. Bauer, Hausemannstr. 43.- Joh. Langen, Fabrikarb., Kalk. Mülheimerstr. 172. u. Klara Wierz, Schönsteinstr..- Wilh. Marx, Schlosser, Kalk, Eintrachtstr. 48, u. Anna Wierz, Schönsteinstr..- Joh. Schneider, Lackierer, Frohnhofstr. 25, u. Anna Maria Mauel, Kalk, Wahlenstr. 14.- Arnold Beckers, Fabrikarb., Hansemannstr. 6, u. Magd. Breuer, Marienstr..- Peter Retterath, Fabrikarb., Keplerstr. 29, u. Maria Schneider, Venloerstr. 254.- Jos. Koch, Fabrikarb., u. Anna Simon, beide Christianstr. 12.- Wilh. Bohlen, Glasmacher, Subbelratherstraße 241, u. Marg. Zimmermann, Subbelratherstr. 251.- Joh. Felten, Fabrikarb., Weiden, u. Mechtilde Engels, Nagelschmiedgasse 26.Heinr. Weiser, Tagel., Hospeltstr. 29, u. Christina Buchholz, Rochusstr. 61.
- Peter Kaster, Masch.=Führer, Hansemannstr. 6, u. Christina Nohr, Köln=Lindenthal, Theresienstr..- Peter Bach, Klempner, Körnerstr. 53, u. Selma Peschel, Simrockstr 13.- Lamb. Schingen, Fabrikarb., Hansemannstraße 5. u. Kath. Brendgen, Marienstr. 62.
0 Heiratsankündigung Joh. Heuter, Geflügelschl., u. Lina Becker, beide Senefelderstr# Kahl, Tagel., Rothehausstr. 34, u. Frieda Holzäpfel, Köln. Achterstr. 30- Heinr. Ronn, Postbote, Landmannstr. 3, u. Gertrud Franzen, Köln Gladbacherstr. 4.- Hubert Lingens, Handl.= Geh., Mülheim a. Rh., Weberstr. 11, u Maria Schneider, Rothehausstr. 27.
* Franz Lückerath, Schrifts., Simrockstr. 26. u. Maria Reuter, Körnerstraße 42.— Jakob van der Buck, Fabrikarb., Subbelratherstr. 276, u. Gertrud Ramaekers, Lindenthal. Schlegelstr. 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 K Mittwoch, 2. September 1903.
Seite 7.
Locales.
i Am Sodalentage gelegentlich des Katholikentages dahier erwähnte Herr Prälat Mehler aus Regensburg eine sogenannte Summa Mariana als das beste gegenwärtige deutsche Marienwerk, dessen 1. Band eben in der Innfermannschen Verlagshandlung in Paderborn erschienen ist. Der Verfasser desselben ist der frühere Rektor der höheren Schule zu Ehrenseld, jetzt wohnhaft in der HerzJesupfarre zu Köln, wo er sich hauptsächlich diesem Lebenswerke widmet.
O Die Herbstmanöver des achten Armeecorps werden in diesem Jahre in der zweiten Hälfte des Monats September zwischen Aachen, Jülich und Euskirchen abgehalten. Am 26. September, dem letzten Manövertage, manöveriert das achte Armeecorps unter dem Oberbefehl des kommandierenden Generals, Generalleutnant v. Deines, gegen einen markierten Feind. Die Fußtruppen des Corps werden am gleichen Tage durch Sonderzüge in die Garnisonen zurückbefördert. Die Entlassung der Reservisten findet am 28. September statt. Die Herbstmanöver des siebten Armeecorps finden ebenfalls in der zweiten Hälfte des Monats September statt, und zwar zwischen Langenberg und Mettmann. Nach Beendigung der Manöver am 23. September werden die Fußtruppen ebenfalls durch Sonderzüge in die Garnisonen zurückbefördert, worauf die Entlassung der Reservisten erfolgt.
O Die Erneuerungsloose zur 3. Klasse der 209. Königlich Preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 4. September, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 8. September.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Hillerstraße von Wüllnerstraße bis Dürenerstraße vom 4. Sept. d. J. ab auf die Dauer von 6 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Urbaustraße zwischen Hallen= und Freiheitstraße, die Hallen= und die Freiheitstraße zwischen Urban= und Mindenerstraße vom 2. Sept. d. J. ab auf die Dauer von 8 Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Fluchtversuch. Ein vorbestrafter Heizer, der gestern Vormittag dem Schöffengericht in der Glockengasse vorgeführt worden war, riß sich beim Transport aus dem Gebäude in dem draußen stehenden Gefangenentransportwagen von dem ihn begleitenden Schutzmanne los und flüchtete. Er konnte indes in der Nähe des Polizeipräsidiums wieder eingefangen werden.
1 Ueberfahren. Am Diensltag Morgen wurde auf dem Deutschen Ring ein etwa 14jähriger Junge von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an der rechten Hand verletzt. Der in dem Wagen sitzende Herr nahm den Verletzten zu sich in den Wagen und brachte ihn zu einem Arzte.
&am Radfahrerunfälle. Am Montag Abend sprang auf der Gleuelerstraße zu Lindenthal ein Hund einem Radfahrer ins Rad. Der Fahrer stürzte hin und erlitt schwere Verletzungen.— Auf der Aachenerstraße bei Müngersdorf löste sich an einem Rade die Lenkstange. Der junge Mann fiel gegen einen dort stehenden Straßenbahnwagen und erlitt erhebliche Verletzungen an Kopf und Brust. Die Maschine wurde stark beschädigt.
K Unfall. Am Montag Abend kam bei einer Tanzlustbarkeit anläßlich der Kirmeßfeier im Tivoli zu Nippes ein Mann so unglücklich zu Fall, daß derselbe ein Bein brach und mittels Tragbahre in das Vincenzhospital gebracht werden mußte.
*. Verhaftet. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde in der Veuloerstraße ein Mann durch zwei Messerstiche in den Oberarm verletzt. Der Thäter ist festgenommen, während der unbekannte Verletzte sich entfernt hat. Der letztere wolle sich beim nächsten Polizeirevier oder Kriminalbezirk melden.
* Gefunden wurden auf der Hohestraße ein größerer Geldbetrag, auf dem Sportplatz ein Geldbetrag, in der Ehrenstraße ein goldener Ring, in den Anlagen am Sionsthal eine Brille.
Oereins=Nachrichten.
Der Kölner Männer=Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit veröffentlicht soeben seinen dritten Bericht über die Gesamtthätigkeit des Vereins. Der Verein, welcher am 23. Dezember 1898 unter dem Vorsitz des Herrn Oberlandesgerichtsrat Geheimrat Roeren gegründet ist, trat zuerst in die Oeffentlichkeit durch eine große Versammlung am 23. Januar 1899, zu welcher an alle katholischen Vereine Kölns und der Vororte Einladungen ergangen waren. Diese Versammlung gestaltete sich zu einer erfreulichen Kundgebung des einmütigen und regen Interesses, welches die Vereine unserer rheinischen Metropole für die Erhaltung und Pflege christlicher Zucht und Sitte begen. Erschienen waren die Vorstände von 73 katholischen Vereinen Kölns, welche über 15000 Vereinsmitglieder vertraten. Nach einstimmig angenommener Resolution verpflichteten sich die Mitglieder aller dieser Vereine, diejenigen Geschäfte und Betriebe, welche Bildwerke, Schriften oder sonstige Artikel unsittlicher Art ausstellen oder vertreiben, gänzlich zu meiden und insbesondere keinerlei Einkäufe dort zu machen. Der Vorstand hat gesorgt, daß fortgesetzt auch in der Oeffentlichkeit durch die Presse und durch Cirkulare auf die Bestrebungen des Vereins im allgemeinen, wie insbesondere auf die vorstehende Resolution und deren Beachtung hingewiesen wurde. So hat derselbe auch im vorigen Jahre wieder zur Weihnachts= und Neujahrszeit, wo gerade die meisten Einkäufe gemacht werden, einen Aufruf erlassen, worin er den einzeluen Geschäftsinhabern zum Bewußtsein brachte, daß schon ihr geschäftliches Interesse es angezeigt erscheinen läßt, sich der Ausstellung schamloser Machwerke zu enthalten. Dies Vorgehen des Vereins hat die freudigste Zustimmung aus allen Kreisen der Bürgerschaft gefunden. In vielen Fällen ist auch durch persönliche Rücksprache mit einzelnen Geschäftsinhabern Wandel geschaffen; am meisten aber hat wohl das Bewußtsein gewirkt, daß ein alle Kreise der Bevölkerung umfassender Verein sich die energische Bekämpfung der gerügten Mißstände zur Aufgabe gesetzt hat und hierbei im Sinne der Resolution nicht allein durch die 15000 Mitglieder der übrigen Vereine und ihre Familienangehörigen, sondern auch durch die sonstigen Freunde der Vereinsbestrebungen thatkräftig unterstützt wird. Nicht minder war der Vorstand thätig. um die Tingeltangel und Variététheater zu beobachten, damit ärgernisgebende Schaustellungen unterblieben. Eine Anzahl Herren übernahm es, ihr Augenmerk besonders auf derartige Mißstände zu richten und dem vielfach hervortretenden Unwesen auf diesem Gebiete in geeigneten Fällen durch Mitteilung an die berufene Behörde zu steuern. Erfreulichen Erfolg hat insbesondere auch die Einwirkung auf einige Besitzer von Mutoskopen und Panoramen gehabt, indem mehrfach anstößige Darstellungen beseitigt wurden. In vielen Fällen ist wegen Verbreitung unsittlicher Bilder und Schriften Anzeige bei der Behörde erstattet und durchweg Confiscation der Schmutzwerke und Bestrafung der Händler und Colporteure herbeigeführt worden. Insbesondere ist gegen mehrere ausländische Firmen, die ihre unsittlichen Sachen durch Annoncen in den Witzblättern und illustrierten Blättern ankündigten, die allgemeine Postsperre veranlaßt worden, sodaß deren Sendungen nicht mehr verabfolgt werden. In mehreren Fällen, wo von seiten der Bürgerschaft über das freche Treiben der Dirne
Klage erhoben wurde, hat der Vorstand des Vereins bei der Behörde die geeigneten Schritte unternommen. Den Bemühungen des Vereins ist es ferner gelungen, daß energischer gegen das schamlose öffentliche Baden an Stellen, die dem Verkehr dienen, eingeschritten ist, indem nicht nur Bestrafungen herbeigeführt sind, sondern auch fortgesetzt ein wachsames Augenmerk gegen Wiederholungen solcher Vorkommnisse polizeilicherseits gerichtet wird. Zur Förderung der Vereinsbestrebungen und zur Empfehlung der Gründung gleicher oder ähnlicher Vereine sind die Statuten, die erlassenen Aufrufe und die Berichte über die Thätigkeit des Vereins an bekannte Adressen nach einer Reihe größerer Städte versandt worden. Aus vielen derselben sind nähere Anfragen an den Verein gelangt, so aus Stuttgart, Krefeld, Elberfeld, Bonn, Düsseldorf, Duisburg, Trier, Limburg a.., Münster, Aachen usw., die sämtlich ergaben, daß man auch anderwärts die Bestrebungen des Vereins mit großem Interesse aufgefaßt hat. Zahlreiche Einzelerfolge, die der Verein erzielt hat, entziehen sich aus naheliegenden Gründen der öffentlichen Erwähnung. Faßt man aber a. nur die Erfolge, die der Verein im Allgemeinen erreicht hat,
in's Auge, so muß auerkannt werden, daß schon in der kurzen Zeit des Bestehens des Vereins vieles und schönes erreicht ist. Es läßt sich das, was erreicht ist, naturgemäß nicht, wie bei Sammel= und ähnlichen Vereinen, in Zahlen rechnerisch feststellen; die Segnungen liegen auf moralischem Gebiete, und entziehen sich der öffentlichen Abschätzung. Was die Mitgliederzahl angeht, so hat sich dieselbe auch in diesem Jahre wieder vergrößert. In dieser Zunahme liegt der Beweis, daß das Interesse für die Vereinsbestrebungen in immer weitere Kreise der Bürgerschaft dringt.
Aus Dororten und Umgebung.
Falk,.Sept,1903. Die hiesige städtische Fortbildungsschule, welche seit Ostern d. J. ihre Schülerzahl fast verdoppelte, beginnt mit dem 10. September wieder den planmäßigen Unterricht. Derselbe wird für drei Klassen Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, erteilt, für zwei Klassen Montags und Donnerstag. Sonntagsmorgens von 9¼ bis 12¼ Uhr ist Zeichnen, Mittwochs von ¼7 bis ½9 Uhr findet Unterricht in der französischen Sprache statt. An letzterem nehmen vorzugsweise die Schüler der kaufmännischen Abteilung teil, die ja in ihrem späteren Leben das Französische vorteilhaft verwerten können. Die Teilnehmer an diesem Kursus zahlen ein Extraschulgeld von drei Mark pro Vierteljahr. Junge Leute, die schon früher Französisch angefangen haben, und auch dem kaufmännischen oder gewerblichen Unterricht beiwohnen wollen, können noch Aufnahme finden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. An dem Neubau Venloerstraße 26 wurden am 27. Mai an der Hinterfront Fensterrahmen mit einem Seile aufgezogen, welches der wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagte Schreinermeister kurz vorher für 10 M. gekauft hatte. Bei dem vierten Aufzuge zerriß das Seil, der schwere Feusterrahmen stürzte zu Boden und verletzte einen Stuckaturlehrling erheblich am Kopfe und am rechten Schlüsselbein. Der Verletzte mußte vier Wochen im Hospitale zubringen. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Ein„Reisender" von hier wurde wegen Kuppelei und verbotenem Schenkwirtschaftsbetrieb mit einer Woche Gefängnis, 200 und 30 M Geldbuße und eine Dirne wegen Kuppelei mit einer Woche Gefäugnis bestraft.— Eine Fabrikarbeiterin, welche wiederholt ihr Arbeitsbuch fälschte und sich dadurch einen widerrechtlichen Vorteil von 1,45 M verschaffte, erhielt zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.— Eine Witwe aus Aachen, welche am 19. Dezember v. J. auf dem Altenmarkte an verschiedenen Ständen eine Gans, ein Pfund Butter, ein Weißbrot und noch ein Pfund Butter stahl, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Zwei Evastöchter hatten sich gegenseitig handgreiflich die Wahrheit gesagt. Sie mußten je 10 M. Strafe zahlen.— Ein achtmal vorbestrafter Tagelöhner, der erst 23 Jahre alt ist, fing in der Spitzengasse Händel mit einem ebenfalis vorbestraften Tagelöhner und dessen Frau an. Die Ehefrau des ersteren und eine dritte Frau mischten sich auch in den Streit, und es kam zu gegenseitigen Beleidigungen, Bedrohungen und Mißhandlungen. Wegen Mißhandlung erhielten der erste Tagelöhner einen Monat Gefäugnis der zweite Tagelöhner und dessen Ehefrau je zwei Wochen Gefängnis zuerkannt; die beiden anderen Frauen müssen je 20 M. Geldstrafe zahlen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2928 Ueber Anrempelungen von seiten roher Menschen haben die Geistlichen der Stadt Köln in letzter Zeit häufiger als sonst zu klagen. Am Samstag passierte einem vor 14 Tagen erst geweihten Priester etwas, das er sein Leben lang nicht vergessen wird. Er ging mit seinem Bruder abends 8 Uhr über die Severinstraße. In der Nähe der Markthalle stand ein Mann, der einen Hering aß Als dieser den Priester erblickte, warf er ihm den Rest des Herings an den Kopf. Ueber diese Roheit empört, geht der Bruder dem Individuum nach in die Weißgerbereckgasse, während der Priester sich an den nächsten Schutzmann wandte, indes konnte der Mann sich durch die Flucht der Bestrafung entziehen. Die Verhetzung des Volkes muß schon sehr gewirkt haben, wenn es so weit gekommen ist, daß Priester nicht einmal unbehelligt über die Straße gehen können und nicht einmal den Grad der Achtung bei jedermann genießen, den man jedem unbescholtenen Bürger zu erweisen pflegt.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf, 31. Aug.1903. Eine Soldatenmißhandlung mit höchst bedauerlichem Ausgange enthüllt der folgende Thatbestand Unter dem 3. August hatte sich ein hiesiger Einwohner Namens Julius Abel an das zweite Bataillon des Infanterieregiments Nr. 98 in Metz mit der Bitte gewandt, ihm näheres über den Gesundheitszustand seines Bruders, des Musketier Stephan Abel, mitzuteilen der laut Nachricht der Lazarettverwaltung an einer Störung des Nervensystems erkrankt sei. Dem Briefschreiber wurde zunächst unter dem 6. August kurzer Hand mitgeteilt, daß sein Bruder an„akuter Verwirrtheit“ leide und eine wesentliche Besserung bis jetzt nicht eingetreten sei. Dann aber folgte auf eine erneute Aufrage unter dem 12. August folgender Regimentsbescheid:„Es ist richtig, daß Ihr Bruder durch den Leutuant Schilling des diesseitigen Regimentes dadurch körverlich mißyandelt worden ist, daß er während des Unterrichtes in das Gesicht ggestoßen wurde. Das entsprechende Verfahren gegen den genannten Offizier ist eingeleitet worden. Ihr Bruder wurde nach dem Unfall am 15. Juli d. J. wegen Gehirnerschutterung in das Lazarett aufgenommen und nach etwa zehn Tagen als geheilt entlassen. Am 31. Juli mußte er wegen geistiger Verwirrtheit wieder in das Lazarett ausgenommen werden. Dort hat er angegeben, daß er am 30. Juli während der ..<space>( A u s d r u c k<space> u n l e s e r l i c h)...<space> e i n e n<space> T r i t t<space> a u f<space> d e n<space> K o p f<space> b e <space> kommen habe. Näheres ist darüber nicht ermittelt worden. Nach dem ärztlichen Gutachten ist es zur Zeit noch nicht möglich, anzugeben, ob Ihr Bruder dauernd Schaden an seiner Gesundheit erlitten hat. Erst die weitere Lazarettbehandlung kann darüber Aufschluß geben.“
m Elberfeld, 31.Aug.1903. Eugen Kronenberg, langjähriger Heldentenor am hiesigen Stadttheater, ist gestern Abend hier einem Herzleiden erlegen. Der Verstorbene wurde im Jahre 1854 in Bonn als Sohn des Kaufmanns Jakob Kronenberg geboren, hat also nur ein Alter von 49 Jahren erreicht. Er war gelernter Schlosser und Maschinenbauer und begann erst im Alter von 26 Jahren seine Gesangsstudien am Kölner Konservatorium, danach in Bonu bei Schrattenholz. Oeffentlich trat er zum ersten Male im Jahre 1880 in Boun gelegentlich einer Wohlthätigkeitsvorstellung auf, der u. a. auch der jetzige Kaiser, welcher damaks in Bonn studierte, beiwohnte. Auch an den Theatern in Augsburg, Berlin, Breslau, Chemnitz, Leipzig und Nürnberg war Kronenberg thätig.
K Rom, 29.Ang.1903. Die Kölner Katholiken, die dem Mailänder Erzbischof Kardinal Ferrari bei seiner Anwesenheit in der rheinischen Metropole einen solch begeisterten Empfang bereiteten, werden auch wohl noch nachträglich einige Notizen aus dem Leben dieses Kirchenfürsten interessieren. Kardinal Andreas Ferrari ist von bescheidenem Herkommen. Geboren am 13. August 1850 in dem Dörfchen Pratopiano, Diöcese Parma, legte er die ersten Grundlagen seines Studiums unter Leitung seines Ortspfarrers. Nachdem er den Wunsch geäußert hatte, in den geistlichen Stand einzutreten, brachte sein Vater ihn nach Parma zu zweien seiner Brüder, die Priester waren. Infolge eines hervorragenden Examens in Philosophie erhielt Andreas ein Stipendium im heimatlichen Seminar, und 1873 konnte er seine Primiz feiern. Seine priesterliche Thätigkeit ging vorderhand vollständig in pfarramtlichen Funktionen auf; der Bischof von Parma berief ihn dann als Vicerektor des Seminars, indem er ihm gleichzeitig den Lehrstuhl für Physik und Mathematik im Lyceum übertrug. Nach der Verabschiedung des alten Rektors übernahm er dessen Stelle im Jahre 1878. Im Echo des h. Thomas bekämpfte er mit gewandter Feder die rosminianischen Lehren und nahm während seines Rektorates häufig an Disputationen und philosophischen Konferenzen teil, die im Seminar selbst abgehalten wurden. Als im Jahre 1890 der Bischofssitz von Guastalla zu besetzen war, ernannte ihn Leo XIII. zum Oberhirten dieser Diöcese. Hier verblieb Msgr. Ferrari nur ein Jahr, um 1891 den wichtigeren Bischofssitz von Como einzunehmen. Sein thatkräftiges und apostolisches Wirten bewog Leo XIII., ihm die große Erzdiöcese Mailand anzuvertrauen. Bald nach dieser Ernennung, am 18. Mai 1894, wurde er in den obersten Senat der Kirche aufgenommen und ihm Sta. Anastasia als Titularkirche überwiesen. In Mailand ist er das Haupt der katholischen Bewegung. Im September
vorigen Jahres unternahm Kardinal Ferrari an der Spitze des ersten italienischen Pilgerzuges eine Reise ins gelobte Land.
ein uns zugehender Zeitungsausschnitt. Eine dichte Menschenmasse wogt auf der breiten Rheinuferstraße, welche mit ihren schlanken Flaggenmasten, die durch Kränze miteinander verbunden sind, ein farbenprächtiges Bild darbietet. Da sieht man Studenten, Mitglieder der katholischen Verbindungen, mit bunten Bändern und farbigen Mützen, Geistliche in langen, schwarzen Röcken, Schaulustige, Kartenverkäufer und Krämer, die mit lauter Stimme ihre Waren anpreisen. Als der letzte Redner des Abends sein Thema beendet, begebe ich mich auf den Heimweg. Es war schon dunkel geworden. Die Gaslaternen brannten. Plötzlich erblicke ich in einer jener schmalen, winkeligen Rheingassen einen Menschen in zerlumpten Kleidern, kreidebleich mit geschlossenen Augen am Boden. Neben ihm lag ein Kasten in dem er wohl Ansichtspostkarten feilgeboten hatte. Ich trete hinzu und thue das nötigste. Obgleich sich gar bald ein großer Kreis mußiger Zuschauer um uns gebildet, bleiben die Leute trotz meiner Aufforderung unthätig.„Dä Käl es jo voll,“ hört man. Da entsteht eine Bewegung unter den Leuten. Eine hohe, stämmige Gestalt drangt sich in den Kreis, in langem, schwarzem Rocke, am schwarzen Niemen eine Ledertasche über dem Rücken, einen mächtigen Regenschirm in der Fanst. Es war ein Geistlicher, das Bild eines echten Landpfarrers. Ohne ein Wort zu sprechen, beugt er sich zu dem Ohnmächtigen nieder und fühlt seinen Puls. Ein Wagen kommt vorbeigerollt. „Kutscher, halten Sie!“—„Enä, dat geit nich'. Dä Käl mach mer der Wage drecklich. Mer fahre kei besoffne Lück." Da reckt sich die Gestalt des Geistlichen in ihrer ganzen wuchtigen Größe in die Höhe, und ein Blick trifft den Kutscher, daß dieser erschreckt anhält. Wir trugen nun den Kranken in den Wagen. Aber wohin? Da greift der Geistliche in die Rocktasche des Mannes, zieht u. a. Papieren dessen Gewerbeschein hervor, liest die Adresse und läßt langsam fahren. Angelangt, bringen wir den Mann mit großer Mühe in den vierten Stock eines schmierigen, baufälligen Hauses. In einer armseligen Bude, die zugleich als Wohn=, Schlafraum und Küche dient, legen wir ihn auf ein Bett nieder. Die Frau des Mannes, ein armes, abgearbeitetes Weib, dem das Elend aus dem Gesichte spricht, tritt mit ihren drei Kindern an das Lager und schaut weinend der Hülfeleistung zu. Auf meine Aufforderung eilt das älteste der Kinder, ein hübscher, schwarzlockiger Knabe, sogleich zum Arzt. Währenddessen richtet der Geistliche einige Fragen an die weinende Frau, von der er erfährt, daß ihre Familie evangelisch sei. Sodann beschäftigt er
sich mit dem noch immer Ohnmächtigen, bis der Arzt kommt.
Dann erhebt er sich, um zu gehen. Der Arzt flüstert:„Herr
Pfarrer, bleiben Sie, es geht zu Ende.“ Einen Augenblick schwankt Geistliche, plötzlich aber nimmt er seinen Hut, seine Reisetasche und den Schirm, zögert einen Augenblick an der Thüre und verschwindet lautlos. Totenstille herrschte in dem Zimmer. Die trube Lampe erhellte nur spärlich das niedere Gemach. Plötzlich klingt es hell auf in einer Ecke desselben. Spielt da nicht das
Kleinste, ein Mädchen, das eben laufen kann, mit Geldstücken? Ein weißes, aufgerolltes Stück Papier liegt daneben. Als die Mutter fragt, wie es zu diesem Gelde komme, zeigt das Kind auf den Stuhl, der an der Thüre steht. Fünfzig Mark für die armen Leute— unbemerkt hatte es der Geistliche, bevor er ging, dorthin gelegt. Es klopft— herein tritt ein freundlicher Herr mit blondem Vollbart, in langem schwarzen Rocke:„Bin ich richtig? Mau hat mich hierher gerufen." Die Frau verstand, jener Geistliche hatte ihn bestellt— dann brach sie in ein lautes Schluchzen aus:„Ach, Här Pastur, minge Mann, minge Mann.“„Herr Pfarrer," flüsterte der Arzt ihm zu, als er an das Bett trat,„trösten Sie die Leute, er ist dahin.“ Welch emn herrliches Vorbild christlicher Nächstenliebe, sagte ich mir, als ich wieder auf der Straße stehe und jenes fremden Geistlichen gedenke. War das nicht auch ein Dienst für das Große und Ganze, wertvoller als manches, das in diesen Tagen der Versammlungen gewirkt wird.
on den Turmen des hehren Domes, zu dessen Füßen noch immer ein buntes Leben und Treiben herrscht, erschallt feierliches Geläute. Es war, als verkündigten diese Klänge weithin jene edle That, während die Kaiserglocke mit dumpfem Basse mahnend dazwischen ruft:„Gehet hin und thuet desgleichen.“ So weit der R. W. gezeichnete Bericht. Wir wissen nicht, woher der Ausschnitt stammt; kommt der Bericht aus der Feder eines Nichtkatholiken, und das scheint wohl, so wirkt er in seiner herzlichen Anerkennung einer edlen That noch schöner doppelt schön in unserer von konfessionellem Haß zerrissenen Zeit.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 X Mittwoch. 2. Beprember 1905.
W Direktion:
* K m N 2# 3
*
u 2 u 36 35 K 26 46
*+ n 3 2 ul 2
* S 2; Kt st F nt n; nt a5
Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. u. Sina. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler e 9* Selma Braatz, Jongleuse:#*#** Bicknelle, Blitzmodelleur Ada Milani, Soubrette Luftballet Grigolatis Saldow, Humorist Vindobona-Quartett, kom.-musik. Akt Luppo-Trio, am 4fachen Reck***** Bodzena Bradsky, in ihrem Monodrama Osranis Pantomime,„Der arme Onke!“ Lebende Photographie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr *** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:###
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends au 6 Uhr.—
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlage versehen, um einendem Familienpublikum
StadtHeute
Mittwoch den 2. September cr., nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr, zur Erinnerung an den
Sedantag:
Großes Militär=Konzert
Nr.
von der ganzen Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks,
u. Patriotische Lieder=Vorträge des.=.=V.
„Köln-Ehrenfelder Männerchor,“
Dirigent Herr H. Schreiber.
Zum Schluß:„Erinnerungen an 1870/71.“ Großes Schlachtenpotpourri von Saro.
Breuer&amp; Strauss.
Preuss. Landes-Krieger-Verband.
Zur Erinnerung an den Tag von
Sedan
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien, wie in früheren Jahren. abends 7 Uhr
im Stadtgarten.
— Orden und Vereinsabzeichen sind anzulegen.:
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 2. September. 2. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.
Mitwirkende: Melanie Domenego, Marie Cankl. Bernhard Köhler, Her mann Plücker als Gast, Walter Schneider usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 3. September. 3. Abonnements=Vorstellung. Neu einstudiert:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Serie C.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 2. September 1903 Zum ersten Male:
San Marcos Tochter.
Ein romantisches Trauerspiel in 5 Akten von A. Fitger. Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Siebert, Richard Aßmann Julius Stettner, Richard Bischoff, Max Hecken, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Lina Lossen, Elisabeth Scholz, Lina Monnard, Tilly Newes, Mila Edelsberg, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
A
(er
und
We
U
Donnerstag den 3. September 1903. Zum ersten Male:
In Behandlung.
Komödie in 3 Aufzügen von M. Dreyer.
Nr.
Zu
issen, Plu
Vollstä
Hotel-Restaurant„Kaiserhof“
Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen.
Fränkischer zof.—
Garten, Terrasse, Konzertsaal.
Morgen Abend 8 Uhr:
Patriotisches Konzert
der 65. Kapelle und des Solo=Quartetts„Liederkranz“. Vaterlandslieder.
Besitzer: W. Thomas, Salomonsgasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Windthorstbund Köln.
Ortagruppe Ehrenfeld.
ItZun
Mittwoch den 2. September 1903. abends 9 Uhr, im Leobau.
Referat: Ueber Socialpolitik. Herr P. Aymanns.
Der Vorstand.
Wer verreisen will.
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum ersteumal in Köln!
Museum
Neu!
K
für Anatowie, Pathologie u. Samariterlehre.
u. Samd
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet. Eintrittspreis 30 Pfg. Militär v. Feldwebel abwärts 15h.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 2. September 1903, nachmitt. 4 Uhr:
1.
3.
4.
6.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
Mein Traum, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
Ballade für Solo-Posaune von Heiser.
Historisches Marsch-Potpourri von Kaiser.
Berliner Frauen. Walzer von Einödshofer.
II.
Rufus, das Pfeifaigerl. Marsch von K. Mils.
Ouverture„Der Kalif von Baudag“ von Boieldien.
Kaiser-Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„lgelerto“ von Verdi.
a. Winterleg von Henning v. Koss.
b. Lied von Fr. Abt.
Im Reiche des Indra, Walzer von Lincke.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Dal
A
1.
3.
4.
5.
6.
nehme
Wie erwerbe ich Geld und
Aufschluß erteilt die Voßsche Handelsstätte Berlin B V 13.
K
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Dik. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
K. 5000 M 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Luftkurort Kyllburg.
Herrliche, ruhige Lage in nächster
Nähe schattiger Waldanlagen empfiehlt sich als Sommeraufenthalt für Familien und alleinstehende Personen. Vorzügliche Verpflegung und billige
Preise. Kapelle im Hause.
Näheres durch die
Schwester Oberin.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Name
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fussbohnerbürsten,
Strohhutlack,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlach,
geruchlos. f. Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Collectionen und Preislisten bitte ze verlangen Gegründet 1838.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Ssor:- Ach. Kaesmacher, S/30:
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Flora. Heute.
-Blumenfest
Ausführliches Programm in der gestrigen Ausgabe dieses Blattes.
Zeltingen a. d. Mosel, „Hotel zur Post“,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Firma Funke in Düsseldonf sucht in verschiedenen Tagesblättern durch Annoncen Arbeitskräfte herau zuziehen. Wir machen darauf aufmerksam, daß bei genannter
Firma die Arbeiter im Streik stehen.
Der Vorsand des chrisl. Holzarbeiterverbandes.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B3 30, ATB 33 K per ½2 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Joh. Nicolay sen
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
haustausch.
Ein sehr gut verzinslich neues gr. Geschäftshaus. im Centrum der Stadt Eschweiler gelegen, mit erster Hypothek auf 50 Jahre fest, gegen eins in Köln zu vertauschen oder billig zu verkaufen.
Offert. u. Nr. 1868 an die Geschalschstelle d. Vö.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof erstes und grösstes Haus
am Platze, dir. am Walde
gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten,
Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.* L. Britz, Besitzer.
Von September ab Preisermässigung.
Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
Friesenstraße 41.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70§. Weste 408, Kostümröcke.41.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
Niederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 230. AReverlagen: F. Naumann. Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Aer
Dürkh
Alb
Haup
Filiale: D Filiale: S
empfie
Volimile Steril. Prof. Gäl
Für
Die Besicl
Auf
Aachener
wigsplatz,
und
monatlich 30 M. auch im Abonnement. daselbst schön möbliert. Zimmer für —2 Herren. Maximinenstr. 50.
Guter Privat=Mittagtisch
von 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Eintrachtstraße 66/68.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
für junge Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Büfetts, kompl. Betten. Plumeaus und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel, alle Polstermöbel, alles in gr. Auswahl.
Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arbeit.
h. Käufer, Möbelf. Weitger-Ppelgechaf von Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Declag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Kon