Geschäftestelle und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a# Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Scilage 30 Ofg. monatlich.
Zestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
LEnToggAreererrtr
öln, Montag, 2. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnte
Fernspr.: Redaction 259.
WVaidmarkt.
donff
W. ossen
Waidmarkt: KÖLN · Ecke
Grosse Eingänge in
abriklager In
RSOF
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
Irecialg.
Großhandlung
Saich
Graund
I Inhaber: Joseph Eck.
Spezialhaus für Naturweine.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filiale: Dominikaner s.
Filiale: Severinstrasse 123 /125.
Niederlagen:
Joseph Gettwald, Altermarkt 13. Ecke Linig.
ul. Samek, Kaiser=Wilhelur 19 Ssechergors.
Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Ecke Spichernst. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16. Ecke Bahnhofst. Joseph Trenzen, Johannisstraße 38. Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
Apoth. M. Doenhardt, Neum.=Drog., Mittelstr. Johann Milles, Zülpicherstr. 20, Ecke Heinshergst
E. Hildebrand, Alexianerstraße 50. Ecke MauGerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.
ur
anerkann
aV senite, Maurkenee
.
Sichen Sohleng. Centralheinungs SEdled - Sreidlibten francn! Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichts garantie!
der besten Amerikaner Olentabriken reichhaltige Auswahl und sehr billige Prei bei coulanter Bedienung.
Grosses Lager in Gasäfen, lrischen und Petrol-Heizöfen
Ecke Bismarckstrasse
Venloerstrasse
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Heinr. Hecker, Tnurf-#n, Pirchür
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstr
Aerztl. Zeugnisse, Prospekt
Sofort. Befreiung garautiert.
etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Rettnässen
Feidelberg(Baden).
Geschäftsgründung
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Prima Qualität, Dutzend 0,90
amenbinden
Ecke Albertusstraße
4 Ehrenstraße 4.
Hofliefcrant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Nr. 300* Montag, 2. November 1903
Offene Stellen.
Kutscher
Lohn ein möbl. Zimmer Off. u. Nr. 2249 a. d.
Gesch.
Reisedamen
gleichviel f. welchen Artikel, werden im eigenen Interesse g. um Angabe d. Adre gebeten Süddeutsches Verlaus-Institut Stuttgart*
Stellen-Gesuche.
Ein
welches 2 J. im Kloster alle Haus erlernt, sucht Stelle in bess. gut kleinen Haushalt oder zu—2 S
%e
Kath. Mägdehaus, Streitzer
Arbeits-Gesuche.
.
94
A OUU
12
Thürmchenswall 5.
VatterreParrerre=Wohlll
mit Ladenlokal,
auch für Bureaus geeignet, unt. günst Bedindungen sofort zu vermieten.
Gladbacherstraße 40
Miet-Gesuche.
Tapezierer
empfiehlt sich in allen vorkommend Arbeiten. Billige Preise u. schnells Bedienung. Propsteigasse 27.
noch einige Kunden.
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hau Neußerstraße 53, 11.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Zu vermieten.
Sch. Wohn., 8 Räume, Garten usw. 65
50 45
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
1. und 2. abgeschl. Elage,
je 7 Zimmer. Küche, eigener Keller und Speicher und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Näher Kyffhäuserstraße 5.
4.
Etagen für Gese
oder Privatzwecke.
Zum 1. Januar 1904.
Nähe Post u.
in ruh. v. Eigent. bew. Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer 1. Et. sowie leeres Parterrezim. für Bureau zu verm. Hunnenrücken 22.
Einf. möbl. Zim. z. verm. Eintrachtstr.24.
Tadenlokal oder Unterhaus,
welches sich als Verkaufslokal eignet. möglichst mit Wohnung und etwas Lagerraum, Severinsviertel, von pünktlichem und sicherem Mietszahler gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eshese chhe e
Unterricht.
Anterricht in Steuographie und Schreibmaschine wird unter günkigen Bedingungen erteilt durch die SmithPremierschreibmasch. Schule Hohestr. 111 Löchenckhels-H.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen. Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
ktudent der Philologie,
der während 8 Sem. mit nur bestem Erf. unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäßigem Honorar Nachhülfe. Ia. Ref. Off. u. Nr. 2286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
mit voller Konzession zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2268 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Kl. bräuul. Hund entlaufen.
Gegen Bel. abzug. Siebenburgen 72.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die von der westlichen Seite der Herkulesstraße abzweigende Parallel= straße zur Cöln=Aachener Eisenbahn hat die Bezeichnung
Jennerstraße
erhalten.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
.: Brugger.
Zei einer Lehrerin in Köln finden —2 schulpflichtige Kinder liebevolle Aufnahme mit g. Verpflegung.
Off. u. P 49 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Capitalien.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
tägl. frisch geschlachtet, sauber gerupft u. entw., je 10 Psd. Korb franko geg. Nachn. als: 1 Fettgans oder Bratgans m. Brathahn M..25,—4 fettfleischige Enten oder Suppenhühner M..50. Gänsefedern, schneeweiß u. daunenreich, ungeschlissen per Pfd. M..50, geschlissen M..25. Muster gratis. Kupferbergs Exporthaus, Podwoloczyska 17(via Kattowitz.=.)
Krachtv. nußb. Vertiko, Kameltasch.= Divan, nußb. Waschkomm. mit Spiegel, mah. Ovaltisch. Rohrsessel. schied. Bilder, verschied. MantelFüllösen, nußb. So a 12 M. eine große Badewanne 8 J. Küchenschr K. Nachtstuhl.#., Achterstraße 4.
Ziehung II. November 1903.
Gew. i. Ges. W. v. 200 000
Hauptgewinn Mk. 50000
„„ 20 000 „ 10 000
u..z. 5000, 3000, 1000 etc.
Lose inkl. Liste u. Portis empfiehlt und versendet a Stück .50. Nachn. 20 Pfg. teurer.
Hch.
Worms a.
Rhein.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29, nahe
Klingelpütz.
Wein=Etiqnetten
werden pr. 100 Stück zur Hälfte des Wertes verkauft. Richmodstraße 31.
Dazimal= und Tafelwagen, Kohlenmaße und Gewichte
zu Fabrikpreisen.
14 Altermarkt 14.
Gelegenheitskauf. Kaffee,
hochseir, Pfd. 85 J, Ladenpreis 120 Marim nenstraße 44, Zigarrengeschäft
#lter eich. ant. niederländischer Schrank u. eine Truhe in bestem Zustande zu verkaufen.
St. Apernstraße 65, Hths.
Schönes Federbett, neu, 9 Mark,
Flockenbett, neu, 8 Mark. Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
gebr. Gaskacheleckkamin, creme m. gold. Rokokostil, billig zu verkaufen.
Propsteigasse 8.
Kauf-Gesuche.
Fr.=Off. u.
gesucht.
Nr. 2289 a.
d. Gesch. d. Bl
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“ gungsmittel.
hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität*
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Jünge nubsche Dame
unabhängig und heiteren Gemütes findet als Gesellschafterin einer Dame besseren Standes gratis für mehrere Monate gastliche Rufnahme in reizvoller, waldiger Taunusgegend Photographie erwünscht.
Off. u. B 174 an die Gesch. d. Bl.
wieder
aus der Reisekollektion
35 St. schwarze fein. Jacketts
im Preise von 10—25., mehrere Golfcapes 10—18., feine schwarze Frauen=Capes 20—30 M. billig abzugeben und bitte um Besuch
Berliner Musterlager u. Agenturgesch.
62/64 Marzellenstr. 62/64,
1. Etage.(Bitte schellen.)
# Lianabl“0
modstr:
in gutem Hause finden drei Herren
guten, bürgerlichen Mittagtisch.
Martinstraße 36/38, II.
Herren können teiln. an gut. bürger
Familien-Anzeigen.
St.Marien=Hospital
Am Dienstag den 3. November, vormittags ½10 Uhr, findet in der Hospital=Kapelle ein
Seelenamt
für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Kamp
findet statt Dienstag den 3. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martn wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
giebt's Neues?
und Arbeiter. Vor den Reichstagswahlen konnte man fast täglich in der geguerischen, namentlich in der sozialdemotratischen Presse die Prophezeiung lesen, daß die katholischen Arbeiter in hellen Scharen dem Zentrum untren werden würden. Aehnlichen Ansichten begegnet man gegenwärtig wieder aus Anlaß des Frankfurter Arbeitertages. So schreibt die Voss. Ztg.: Es sei nicht gerechtfertigt, wenn das Zentrum sich rühme, mehr als andere Parteien ein Bollwerk gegen die Sozialdemokratie zu sein. Nun, am kompetentesten für die Frage der Abwehrfähigkeit des Zentrums gegenüber der Propagierung sozialdemokratischer Ideen dürfte doch wohl die Sozialdemokratie selbst sein, und da möchten wir die Voss. Ztg. daran erinnern, daß der Vorwärts, als er das Fazit aus den Reichstagswahlen zog, ausdrücklich anerkannt hat, daß die sozialdemokratische Agitation gegen das Zentrum trotz der Münchener Beschlüsse versagt habe, und daß er hinzufügte, es sei unbedingt notwendig, in Dresden auf neue Mittel gegen das Zentrum zu sinnen. Daß es in Dresden durch den Parteizank nicht dazu gekommen ist, ändert nichts an diesem Urteil. Die sozialdemokratische Presse bemüht sich noch immer vergebens, den großen Eindruck, den der Frankfurter Arbeiterkongreß im Gegensatze zu dem voraufgegangenen Dresdener Parteitage der Sozialdemokratie selbst in sozialdemokratischen Arbeiterkreisen machen muß, zu verwischen. Jenem Eindruck kann sich selbst die radikale Berliner Zeitung nicht verschließen, wenn sie schreibt:
Es scheint uns der Spott nicht berechtigt zu sein, mit dem die sozialdemokratische Presse den Kongreß behandelt, ihn als eine Komödie betrachtet oder zu betrachten sich den Anschein gibt, der nicht geeignet sein werde, den Zusammenbruch der nichtsozialdemokratischen Arbeiterpolitik aufzuhalten. Es sind nach sehr vorsichtigen Schätzungen mindestens 400000 Mitglieder nichtsozialdemokratischer Arbeitervereine auf dem Frankfurter Kongreß vertreten gewesen... Die Erfahrungen in Dresden und das, was über Schreckensherrschaft innerhalb der(sozialdemokratischen) Partei und über die Lage der Arbeiter in den Parteibetrieben durchsickert, das alles kann eine Gegenströmung in der Arbeiterschaft nur stärken und den nichtsozialdemokratischen Arbeitern den Wunsch nach Eintritt in das Paradies der Genossen einschränken.
Anläßlich des Frankfurter Kongresses betont der konservative Reichsbote:
Es ist ganz richtig, wenn man sagt: es müssen wirkliche Arbeiter in den Reichstag. Aber man kann doch nicht einen xbeliebigen gutgesinnten Arbeiter der Werkstatt oder Fabrik in den Reichstag schicken. Dort können nur solche Arbeiter etwas ausrichten, welche als Mitglieder von sozialen Arbeiterinstitutionen sich Erfahrung und parlamentarisches Geschick erworben haben und auch fähig sind, in öffentlichen Versammlungen die Grundwahrheiten der religiösen und vaterländischen Weltanschauung zu vertreten.
Glücklicherweise gibt es heute schon in ansehnlicher Zahl sozialpolitisch geschulte katholische Arbeiter. Auf der jüngsten Delegiertenversammlung der rheinischen Zentrumspartei wurde diese Tatsache mit besonderer Befriedigung hervorgehoben und in Verbindung damit die Notwendigkeit einer Vermehrung der parlamentarischen Vertreter aus dem Arbeiterstande betont. Der Wahlkreis Borken=Recklinghausen wird bei der bevorstehenden Landtagswahl bekanntlich den Vorsitzenden des christlichen Bergarbeiterverbandes in den preußischen Landtag entsenden. Leider ist es nicht gelungen, bei der vorigen Reichstagswahl in BochumGelsenkirchen und Duisburg=Mülheim=Oberhausen die dort von der Zentrumspartei aufgestellten Arbeiter durchzubringen. Die Aufstellung und Sicherung von Arbeiterkandidaturen wird eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Zukunft sein.
Zur Kaiserzusammenkunft in Wiesbaden wird aus St. Petersburg gemeldet:
Die Moskowskija Wjedomosti begrüßt mit Freude die bevorstehende Kaiserzusammenkunft in Wiesbaden und sagt, hohe Zusammenkünfte mächtiger Monarchen förderten die Wahrung des Friedens besser als diplomatische Verhandlungen. Diese Zusammenkunft gewinne an Bedeutung, weil zwischen den beiden Nachbarmächten keine Streitfragen vorlägen und die Monarchen sich ganz rückhaltlos mit den irgendwie den Frieden bedrohenden internationalen Fragen beschäftigen könnten.
Auch Rußland habe Grund, nahe Beziehungen zu Deutschland zu schätzen. Kaiser Wilhelm, der so tätigen und lebhaften Anteil an den Staatsgeschäften nehme, sei aufrichtig bestrebt, dem deutschen Volke die besten Existenzbedingungen zu schaffen, und erkenne die Wichtigkeit der Wahrung des Friedens dafür an. Darin stimme er überein mit der russischen Regierung. So lange die beiden Mächte diesem Ziele zustreben, unterstützt durch Oesterreich=Ungarn einerseits und

Rölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 Montac. 2. November 1903.
Seite 3.
durch Frankreich und Italien anderseits, werde eine Störung des
Friedens der europäischen Völker weder in Asien noch in Europa
Der mazedonische Aufruhr. Die türkischen Blätter bringen tagtäglich Nachrichten über Bandenkämpfe, abwechselnd mit Mitteilungen über die Unterwerfung aufständischer Einwohner, Ablieferung von Waffen u. a. Desgleichen werden lange Listen veröffentlicht über Zuweisungen an Geld und sonstigen Gaben für die im Felde stehenden Truppen. Im allgemeinen sind die Bandenkämpfe gegenwärtig unbedeutend, sie lassen ein allmähliches Nachlassen der Bewegung und fortschreitende Beruhigung erkennen, wozu wohl auch das jetzt eingetretene schlechte Wetter einen guten Teil beiträgt. Im Auftrage des Generalinspektors Hilmi Pascha hat eine Kommission die durch den Aufstand in Mitleidenschaft gezogenen Ortschaften zu bereisen begonnen, um mit dem Wiederaufbau der zerstörten Wohnungen zu beschäftigen; ein weiteres Rundschreiben befiehlt allen Behörden,
neschützen. im Sinne
schäftigen ein W6ereren bgugs12,„„
die ruhigen Einwohner in jeder Hinsicht zu beschützen, im der vom Sultan erlassenen Weisungen.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Zentrumsversammlung in Ehrenfeld tagte gestern vormittag im Leobau unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Zilkens. Einleitend wies derselbe auf die hohe Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen hin und bemerkte dann, daß er eine Einladung zu einer auf Montag im Schützenhof auberaumten Versamm lung erhalten habe. Es unterliege keinem Zweifel, daß es sich um eine sozialdemokratische Versammlung handele; die sozialdemokratische Partei habe ihn aber jedenfalls nicht gewählt und deshalb sei er ihr auch keine Verantwortung schuldig für das, was er getau habe. Zudem wolle er sich nicht der Gefahr aussetzen, im Tone a la Dresden sich behandeln zu lassen, abgesehen davon, daß eine ruhige Erörterung kommunaler Angelegenheiten in einer sozialdemokratischen Versammlung kaum möglich sei. In der Schützenhausversammlung solle über die Errichtung einer Volksbadeanstalt in Ehrenfeld verhandelt werden. Für diese sei er seit Jahren eingetreten und es sei zu hoffen, daß schon im nächsten Jahre mit dem Bau einer solchen begonnen werde. Die Forderung einer ständigen Feuerwache habe die Offentlichkeit in letzter Zeit beschäftigt. Nachdem die Pserde der Straßenbahn verkauft waren, mußten die Pferde für Bespannung der Spritze usw. vom Fuhrpark hergegeben werden. Im Juli habe er in der Stadtverordnetenversammlung verlangt, daß der frühere Zustand wiederhergestellt, daß im Straßenbahngebände Pferde für die Bespannung untergebracht würden. Daraufhin wurde der Ankauf eines Hauses in der Nähe des Feuerwehrdepots für 38000 M. empfohlen. Er habe sich gegen diesen Plau erklärt, da man denselben Zweck mit einem Aufwand von—3000 M. habe erreichen können, wenn man die Bespannungsmannschaften im Straßenbahngebände unterbringe. Bei dieser Gelegenheit sei er weiter gegangen und habe eine ständige Feuerwehr für Ehrenfeld verlangt, nicht eine solche, wie sie am Rathause und am Apostelnmarkt bestehe, sondern eine solche bescheideneren Umfanges, welche den ersten Angriff ausführen könne. Die Ehrenfelder Freiwillige Feuerwehr arbeitet vorzüglich, und wenn wir eine Feuerwache haben, dann sind wir gegen alle Gefahren gerüstet. Die Erledigung der Angelegenheit hat lange gedauert. Im Juli habe Redner die vorhandenen Uebelstände gerügt, und bis nach dem zweiten größeren Brande waren sie nicht beseitigt. Unbegreiflicherweise habe unn Hr. Beigeordneter Fuchs ihm den Vorwurf gemacht, er hätte die Sache verzögert. Dagegen habe er protestiert; er sei nicht Mitglied der zuständigen Kommission, sondern nur zur dieser Sache Beratung hinzugezogen worden.
Er habe erklärt, was man mindestens einrichten müsse, aber man habe diese Forderung nicht erfüllt. Sei sie erfüllt worden, dann hätte man bei dem letzten schrecklichen Brandunglück nicht kostbare acht Minuten verloren. Jetzt endlich hat man den Uebelstand beseitigt. Die Angelegenheit ist ein Beweis dafür, wie kompliziert die Verwaltung arbeitet. Drei Ressorts kommen in Frage, die Straßenbahn, der Fuhrpark und die Feuerwehr. Man hätte glauben können, das eine Ressort sei in Berlin, das andere in Königsberg und das dritte in Wien domiziliert. Die Straßenbahndeputation habe rasch gearbeitet und die Sache in einigen Tagen erledigt. Die Beseitigung Eisenbahnubergange an der Veuloer=, Subbelrather= und Vogelsangerstraße betreffend, wies Redner darauf hin, daß auch in dieser Beziehung die Zentrumsstadtverordneten seit Jahren bemüht gewesen seien. Beseitigt würden die Mißstände nur durch Höherlegung des Bahnplanums und Schaffung von Unterführungen. Das wolle aber die Militärbehörde nicht zugeben. Es könne keinem Zweifel unterliegen, daß die jetzigen Zustände unhaltbar seien, daß unbedingt etwas geschehen müsse. Er werde nicht unterlassen, nach dieser Richtung hin demnächst geeignete Schritte zu unternehmen. Wegen seiner Haliung in der Straßenbahntariffrage sei er vom Stadt=Anzeiger getadelt worden. Das sei für ihn erfreulich, denn wenn der Stadt=Anzeiger ihn lobe, dann werde er daraus Veranlassung nehmen, sein Gewissen zu erforschen, ob er nicht etwa eine Pflicht versäumt habe. Seiner Ansicht nach sollte die Straßenbahn keine Einnahmequelle für die Stadt sein, sondern ermöglichen, daß Handel und Verkehr sich entwickeln. Nur deshalb haben wir sie in städtische Regie genommen und große Summen auf sie verwandt. Soll dieser Zweck erreicht werden, dann ist eine Aenderung des Tarifs notwendig. Das hat auch eine liberale Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Moldenhauer anerkannt. Es muß aber betont werden, daß nicht zuviel verlangt werden dürfe. In den Anträgen Zilkens steht nichts von Umsteigebillets. Diese sind wünschenswert, aber so lange die großen Summen an die frühere Besitzerin abzuführen sind, wird die Möglichkeit der Einführung wohl schwerlich gegeben sein. Das Zeutrum wäre schon zufrieden gewesen, wenn die Verwaltung zunächst die Arbeiterwochenkarten, dann die Streckenabonnements eingeführt hätte. Mit aller Deutlichkeit haben wir verlangt, daß das Straßenbahnunternehmen sich selbst unterhalten müsse, daß zu seiner Unterhaltung nicht die Steuern der Bürger herangezogen werden dürften. Das schließt nicht aus, daß im Interesse der Bürger jede mögliche Erleichterung geschaffen wird, daß der Tarif im Sinne einer Verbilligung geändert wird.(Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Leunartz. In der liberalen Versamm lung hat der nationalliberale Parteisekretär die Entdeckung gemacht, daß alle Kölner im Grunde liberal seien. Wenn Hr. Johannes die gute ideale Bedeutung des Wortes liberal gemeint haben sollte, dann mag er recht haben. Die ideale Bedeutung des Wortes liberal findet ihren Ausdruck in dem Wahlspruch Suum cuque, Jedem das Seine In diesem Sinne sind die Kölner liberal. Aber Dr. Johannes kann diese Bedeutung des Liberalismus nicht gemeint haben, da die Nationalliberalen diesen Grundsatz stets verleugnet, da sie wiederhol gezeigt haben, daß sie liberal im idealen Sinne des Wortes nicht sind das haben sie gezeigt, als sie im Kulturkampfe in der ersten Reihe der Kämpfer gegen die Kirche standen, das haben sie auch gezeigt, als im Hansasaal es sich darum handelte, ov je ein Geistlicher der katholischen und der evangelischen Konfession in die Schuldepu kation sollte; das haben die Liberalen gezeigt, als sie die Forderung erhoben, der„letzte Schwarzkittel“ muß aus der Stadtverordnetenversammlung hinaus. Daß die Kölner von einem solchen Liberalismus nichts wissen wollen, haben sie gezeigt bei den Wahlen zum deutschen Reichstage und zum preußischen Abgeordnetenhause, das werden sie auch zeigen bei den bevorstehenden Wahlen. Daß die Kölner nicht liberal sind nach dem Muster der Nationalliberalen, hat Hr. Moldenhauer zugegeben, indem er klagt, daß seine Partei nicht einmal Leute zur Verteilung der Wahlzettel usw. zur Verfügung habe, daß sie das durch bezahlte Arbeiter besorgen lassen musse. Redner ging des Näheren ein auf den Versuch des Hrn. Johannes, die Haltung der Liberalen in der Schulfrage zu rechtfertigen. Wenn Dr. Johannes sage, die Liberalen wollten deshalb keine Geistlichen in der Schuldeputation, weil sie keiner politischen Partei Einfluß auf die Schule einräumen wollten, dann habe er das Wörtlein„anderen ausgelassen. Die Liberalen wollen ihren dominierenden Einfluß auf die Schule unter allen Umständen aufrecht erhalten. Die Behauptung, die Liberalen seien für die Fachaussicht, sei nichts als Spiegelfechterei. Wenn es ihnen damit Ernst wäre, dann hätten sie sich nicht so schwer dazu bereit finden lassen, wenigstens einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen. Der Vorwurf, daß die Liberalen in der Schulfrage sich intolerant gezeigt hätten, sei vollauf berechtigt. Aus der Haltung der Liberalen würden die Wähler die Konsequenz zu ziehen wissen. Die Zentrumswähler werden zeigen, daß sie die Unduldsamkeit der Liberalen verurteilen und mit erdrückender Mehrheit ihren Kandidaten zum Siege verhelfen. Um dieses Ziel zu erreichen, ist eifrige Arbeit nötig. Möge nichts unterlassen werden, diese zu fördern.
Hr. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten wies auf die Ehrenpflicht der Ehrenfelder hin, sich an der Wahl eifrig zu beteiligen. Den Ehrenfelder Zentrumsstadtverordneten sei es zu danken, daß die Steuergemeinschaft mit Köln, die den Ehrenfeldern erhebliche Vorteile brachte, schon nach vier, statt nach zehn Jahren nach der
kollegium wolle er nicht des
große Frage der kommunalen
Vorteite brachte, schon nich dirr, stale„ex„,“%, M
Eingemeindung eingeführt, daß die Kanalisation bald in Angriff genommen wurde. Auch für Straßenbauten, Anlage öffentlicher Platze, für eine höhere Schule sind die Ehrenfelder Stadtverordneten mit Erfolg eingetreten. Deshalb könne man mit Recht beanspruchen, daß die Ehrenfelder für die Wahl der Zeutrumsstadtverordneten mit besonderem Eifer eintreten. Bekanntlich sei Hr. Metzgermeister Mertens als Kandidat für Ehrenfeld aufgestellt worden. Fur ihn(Redner) abgegebene Stimmen seien zwar nicht ungültig, aber verloren. Der in der Wahlvorsteherbesprechung über die Wählbarkeit seiner Person zu Tage getretenen Ansicht trat Redner entgegen. Er wohne noch in Ehrenfeld und übe hier seine ärztliche Tätigkeit aus. Einer au ihn ergangenen Einladung zu einer sozialdemokratischen Versammlung werde er keine Folge geben. Wähler, die Aufklärung über seine Tätigkeit wünschten, könnten sich in Zentrumsversammlungen, bemühen. Nur durch eine zahlreiche Beteiligung an der Wayl konne man die Anstrengungen der Gegner zu Schanden machen.
Herr Stadtverordneter Rings beleuchtete die Intoleranz der Liberalen durch den Hinweis auf die Haltung derselben in der Wahlrechtsfrage. Ein Antrag, den hier früher bestandenen Wahlzensus von 18 M. um nur eine Stufe herabzusetzen, wurde zweimal von der liberalen Mehrheit abgelehnt. Die„liberale Prinzipientreue:, d. y. das Bestreben, unter allen Umständen die Herrschaft zu behaupten, ließ die Liberalen den Antrag bekämpfen. Wenn jetzt 41 000 Bürger in der dritten Abteilung das Wahlrecht besitzen, so verdanken diese das der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordetenhauses. Redner beschäftigte sich dann mit einer sozialdemokratischen Versammlung, welche am Samstag im Kolosseum unter Teilnahme von 80 Personen stattgefunden hat. Diese Versammlung, welche von den sogenannten„freien“. Gewerkschafteu veranstaltet war, hatte den Zweck, für die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei Stimmung zu machen, wieder ein Beweis, daß die angebliche Neutralität der„freien“ Gewerkschaften eine Phrase ist., In dieser Versammlung hat einer der sozialdemokratischen Kandidaten, Maler Bochelt erklärt, die Mitglieder der freien Gewerkschaften, welche an ihre Arbeitgeber mit Lohnforderungen herautreten, würden auch den Mut für die Sozialdemokratie die Stimmen arzugeben. Jeder
haben, offen für die Sozialdemokratie die Stimmen aozugeben. Jeder müsse wissen, wem er seine Stimme gebe, wenn aber die freien Gewerkschaften so offen für die Sozialdemokratie werben, dann sei es nnehrlich sich als neutral zu bezeichnen. Hr. Bochelt werfe ihm (Redner) vor, er tanze nach der Pfeife des Centrums. Gewiß sei er ein treuer Anhänger des Centrums; durch seine Parteiangehörigkeit werde ihm aber zur Ausübung des Stadtverordnetenmandats keine gebundene Marschroute gegeben. Wenn jemals Stadtverordnete nach der Pfeife einer Partei tanzen müßten, dann würden es die sozialdemokratischen sein. Die Sozialdemokratie stellt große Forderungen f. tümmert sich aber nicht un die Herbeischaffung der Mittel, welche zur Durchführung dieser Forderungen nötig sind. Was haben denn die zahlreichen Berliner sozialdemokratischen Stadtverordneten getan zur Durchfuhrung des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms Im einzelnen die ihm von Bochelt gemachten Vorwürse durchgehend, erörtert Redner nochmals seinen Standpunkt zu den verschiedenen städtischen Fragen und beleuchtet insbesondere seine Tätigkeit in den sozialpolischen Fragen, sowveit sie der Beschlußfassung der Stadtverordnetenversammlung unterliegen. In der betr. soz.=dem. Versammlung habe der Gauvorsitzende des Maurerverbandes, Hr. Muth. behauptet, wenn die Zeutrumsstadtverordneten, einschließlich Rings, sagten, daß ihnen das Wohl der Arbeiter am Herzen liege, dann agten sie bewußt die Unwahrheit. Eine derartige nichtsnutzige Behauptung an anderer Stelle zu wiederholen, würde dem Manne wohl der Mut fehlen. Es kennzeichne die Art der Verhetzung, die von diesen Leuten getrieben werde. Nachdrücklich fordert Redner fur sich und seine Kollegen, daß man an der Ehrlichkeit der Absicht, das Wohl der Gesamtheit, besonders der wirtschaftlich Schwachen, nach besten Kräften zu fördern, nicht zweisele. Unbeirt um alle Angriffe werden die Zentrumsstadtverordneten in bisher geübter Weise tätig sein, sie werden vollauf ihre Schuldigkeit tun. Mögen die Wähler
H; Mezgermeiter Mertens entwickelte kurz sein Programm und erklärte, im Falle seiner Wahl seine ganze Kraft für das Wohl seiner Mitbürger und für die Entwickelung der Stadt einsetzen zu wollen Hr. Pfarrer Oepen richtete eine dringende Aufforderung an die Versammlung, für eine zahlreiche Wahlbeteiligung zu wirken und einmütig für die Kandidaten des Zeutrums einzutreten.
Hr. Zilkens gab dann noch einige praktische Winke für die Wahl und schloß dann mit einer nochmaligen dringenden Aufmunterung zur Agitation die Versammlung.
5 Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei
fand gestern mittag im Wisdorffschen Saale in Nippes statt. Der 1 Vorsitzende, Hr. A. Böhm, wies in der Eröffnungsansprache auf die Bedeutung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen hin. Hr. Parteisekretär Dr. Jörg bemerkte einleitend, dreimal würden die Bürger in diesem Jahre zur Wahlurne gerufen. Wer hat uns Katholiken gezwungen, auch die Stadtratswahlen nach politischem Gesichtspunkte zu behandeln? Wer hat versucht, auch den letzten Zeutrumsmann aus dem Stadtrat hinauszutreiben? In dem jetzigen Wahlkampf spiele die Schulfrage eine große Rolle. Von geguerischer Seite sei die Parole ausgegeben: Gegen die schullüsterne Reaktion. Wir haben die liberale Gesinnung gesehen, als es galt, die Geistlichen zu ihrem guten billigen Recht, zum Sitz in der Schuldeputation kommen zu lassen. Der Liberalismus habe gezeigt, daß er das Wort Toleranz wohl im Munde führe, es aber nicht in die Praxis übersetzen könne. Auf die Tätigkeit des Liberalismus im Kölner Stadtverordnetennäheren eingehen, sondern nur die Sozialpolitik kurz streifen. Nachdem er auf die vielen Mängel hingewiesen, denen abzuhelfen die liberale Mehrheit versäumt habe, wandte Redner sich zur Sozialdemokratie. Jahrelang habe das Zentrum sich bemüht, dem elenden Wahlsystem ein Ende zu machen, gewaltige Kämpfe habe es gekostet, Schritt für Schritt haben die Aenderungen dem Liberalismus abgerungen werden müssen. Hier in Köln habe die Sozialdemokratie auf kommunalem Gebiete noch nichts leisten können. Aber die Frage sei berechtigt, was die sozialdemokratische Reichstagsfraktion an positiver Arbeit geleistet habe. Die Sozialdemokratie gebe keine Gewähr, daß sie im Stadtparlament Besseres leisten werde. Dieselbe arbeite jetzt nur darum so fieberhaft, um bei jeder Gelegenheit ihre Position zu bessern. Deshalb gilt es für die katholischen Männer, zu zeigen, daß sie fest und treu stehen zur glorreichen Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht. Der zweite Redner, Hr. Dr. Sonnenschein, besprach im Anschluß au bekannte, stets wiederkehrende Einwendungen drei prinzipielle Gesichtspunkte jeder öffentlichen Betätigung auf dem Gebiete der Stadtpolitik. Sie ist nicht und kann nicht sein ausschließlich persönlich. Noch stets haben Weltanschauungsgrundsätze hineingespielt und große Ideenkämpfe ihre Lichter auch in die Munizipalbewegungen hineingeworfen. Mancher getraute sich als Persönlichkeit dem Strudel der städtischen Politik an, um als politischer Parteikopf unversehens aus den Wellen emporzutauchen. Die Geschichte des Liberalismus weiß davon, die Sozialisten proklamieren es offen. Mit dem Dupieren ist es aus. Nach so reicher politischer Geschichte, wie sie das Deutschland des letzten Jahrhunderts hatte, gehören Reflexe der Parteibildung im Reiche und im Lande auf städtisches Gebiet zum Grundbestande politischer Weisheit. Gewiß spielt je kleiner der Kreis um so mehr die Frage der Persönlichktit eine Rolle, das Prinzip jedoch in erster Linie. Auch wirtschaftliche Interessen können ebensowenig die Entscheidung beanspruchen. Eine Gesamtstadt mit emporstrebenden, viel verzweigten und rvalisierenden Berufsständen kann nicht nach wirtschaftlichen Extremen und Einseitigkeiten regiert sein. Es ist ein Ausgleich möglich, und der muß als Zielpunkt dienen. Es wäre rückständig, in die mächtige Entfaltung, welche einzelne Stände genommen haben, und en der raschen Intensität, mit der sie weiter streben, etwas anderes als ein zu begrüßendes Element vielseitiger Gesamtentwickelung zu erblicken. Was wir bei Fabrikanten wie Brandts antreffen: Weitblick und Förderung für Recht und Organisation seiner Arbeiter, ohne Beeinträchtigung, ja vielmehr zum direkten Nutzen seiner eigenen Interessen, das können und müssen wir von jedem Anhänger der Zeutrumspartei fordern. Wo Interessen, berechtigte Interessen nicht vertreten werden, da rufe man zur Selbsttätigkeit, zur Organisation auf, ehe man nörgelnd das Wahlfeld verlasse. Gegensätze brauchen nicht vertuscht, sie müssen durch Gesamtinteressen, politischen Weitblick und mannliches Entgegenkommen überbrückt werden. Nicht Sumpf, nicht „Klüngel“, sondern Programm. Freilich gibt es Programme der Tat, welche ellenlange Papierprogramme aufwiegen. Drittens ist eine Beziehung zwischen städtischer Politik und religiöser Ueberzeugung nicht abzuleugnen. So lange wir gemeindlichen Einfluß auf die Schule haben, so lange der Stimmzettel eine Beteiligung des Vaters an diesen Einflüssen ausdrückt, ebenso lange bleibt seine Pflicht nicht in der Enge des Gewissens und nicht in den Wänden seiner Wohnung geschlossen. Die Schulfrage aulein, die von liberaler Seite als Eckstein ihrer Weltanschauung proklamiert wird, zwingt uns zu geschlossener Stellungnahme. Ob die Zukunft der Schulfrage eine liberale sein wird, wie in den letzten Tagen gegnerischerseits verkündet worden ist, das hängt von uns selbst ab. Schwierigkeiten innerhalb der Schulfrage, welche Redner nicht abweisen will, sind wir stark geuug unter uns zu befriedigender Lösung zu bringen, am Prinzip aber, am Heiligtum unserer konfessionellen Volksschule halten wir alle fester und einager als je vorher. Weder die katholische Lehrerschaft noch das katholische Volk will daran gerüttelt wissen. Damit trifft uns keineswegs der Vorwurf der Rückschrittlichkeit. In der Geschichte eines Volkes haben religiöse Epochen noch immer kulturelle Höhepunkte vorbereitet. Deuselben Vorwurf hat man ein Jahrzehnt lang den Wiener Katholiken gemacht. Ihr Stadtregim zeigt, daß sie der Entwickelung einer modernen Großstadt voll und ganz gewachsen sind. Auch Köln steht an der Schwelle pochender Zukunftsprobleme. Wir wissen uns an Intelligenz reich genug, die Pläne eines neuen Köln zur Rechten und zur Linken des Rheines mit zu entwerfen. Die Fahne, die wir an dem Wahltage auf dem Rathaus hissen, soll bis zum letzten Faden fortschrittlich sein. Sie wird auch die neuen Stürme kühn überstehen.(Lebhafter Beifall.) Hr. Schulz betonte, wie gerade der Arbeiterstand verpflichtet sei, für die Zentrumspartei einzutreten. Hr. Schwartz: Er habe sich gewundert, daß man von liberaler Seite dieses Jahr nicht wieder mit einer Beamtenkandidatur hervorgetreten sei. Jedenfalls hätten die Beamten keine Ursache, der Zentrumspartei den Rücken zu kehren. Er erinnere bloß daran, wie der Abg. Trimborn für Erhöhung des Wohnungsgeldes der Beamten eingetreten sei. In der Liebe und Treue zu Kaiser und Reich lasse die Zeutrumspartei und insbesondere auch „—— haltenden Beamten sich von niemanden überdie zur Zeutrumspartei haltenden Beamten sich von niemanden übertreffen. Hr. Wucherpfennig sprach vom Standpunkte des Handwerkers. Die liberale Mehrheit sei seit Jahren bereit gewesen, alles zu tun für die oberen Zehntausend, aber die Interessen des Mittelstandes seien vernachlässigt worden. Gerade das Submissionswesen müsse geordnet werden, denn hier lägen Mißstände vor, welche den reellen Handwerker schwer schädigten. Redner fordert zu eifriger Agitation und allseitiger Wahlbeteiligung auf. Dann schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem gleichen Ersuchen.
88 Eine dritte Versammlung der Zeutrumspartei fand gestern vormittag im Münsterschen Saale in Deutz statt. Hr. Rudolf Bliersbach eröffnete die Versammlung mit einem kurzen Hinweis auf die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen. Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnia verbreitete sich dann in längeren Ausführungen über die Tätigkeit der Zentrumspartei im Stadtverordnetenkollegium. Redner wies hin auf die großartige Entwickelung unseres Gemeinwesens und betonte, daß mit dieser Entwickelung in gleichem Maße auch die Bedürfnisse einer Großstadt gewachsen seien,
o das Verkehrs=, Krankenhaus= und Schulwesen. Redner erinnerte an die diesbezüglichen Ausführungen des Hru. Stadtverordneten Rings in der Bürgergesellschaft. Wenn Hr. Prof. Moldenhauer sage, das Zentrum sei von der liberalen Mehrheit mitgezogen worden, so frage er, ob die Liberalen auch in Zukunft sagen würden, sie seien von dem Zentrum mitgezogen worden, wenn dasselbe später vielleicht die Mehrheit erlange? Die wohlfeilen Witze Moldenhauers über konfessionelle und ultramontane Jugendspielplätze dürsten wohl in einer liberalen Wählerversammlung gemacht werden, nicht aber in einer Versammlung von Zeutrumswählern, wo man sich solche Mätzchen verbitten würde. Demgegenüber hob Redner hervor, daß schon im Jahre 1896 HrStadtverordneter Justizrat Kausen für die Verstadtlichung der Pferdebahnen eingetreten sei und es wenigstens erreicht habe, daß der belgischen Aktiengesellschaft keine neuen Konzessionen gemacht wurden. Und wie das Zeutrum in dieser Frage sich nicht habe von der liberalen Mehrheit ziehen lassen, so auch in den anderen Fragen nicht. Es sei eher das Verdienst des Regierungsrats Scheidtweiler, wenn das Straßenbahnwesen heute so ausgebaut sei und nicht der liberalen Fraktion, Ckortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Montag, 2. November 1903.
85
0
erhält
man mit
Man verlange ausdrücklich Aauul'’s Bouillon=Kapseln und weise andere Marken zurück.
zu 16 und 12 Pfg. für je 2 getrennte Portionen vorzüglicher Kraft= oder Fleischbrühe.
Diese sind mit allerbestem Fleisch=Extrakt und den feinsten Suppen=Gemüsen hergestellt; auch enthalten sie bereits das nötige Kochsalz. Man braucht sie nur mit kochendem Wasser zu überbrühen.
Besser als alle anderen.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat September 1903.
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal... Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= zinner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im August..
Bevölkerung am Ende
des
Monats
9369
16 191
7111
44853 2625 30794 11038 11871 9118 89412 166453
401 865 400976 400 876
Stadtbezirke und
Altersgruppen.
Eserkrankt
Es starben infolge
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld J äußere
Cöln= innere
Nippes äußere...
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> im höhern Alter
Zusammen Dagegen im August
„„ Juli
Wie alljährlich mit dem Eintritt in die kühlere Jahreszeit ist im September die Zahl der Sterbefälle den Vormonaten gegenüber, und zwar von 845 im Juli und 826 im August auf 597 im Berichtsmonate zurückgegangen. Auch vergleichsweise zu den früheren Jahren erscheint die Septembersterblichkeit günstig. Während im Vorjahre die(auf das Jahr und 1000 Einwohner berechnete) Sterblichkeitsziffer für September mit 24.3 den Durchschnitt für den gleichen Monat des voraufgegangenen Jahrzehntes(23.5) noch etwas überstieg, bleibt die Sterblichkeitsziffer des Berichtsmonates mit 18.1 beträchtlich sowohl hinter dem Septemberdurchschnitte der letzten zehn Jahre (23,1) als auch noch hinter dem im September 1901 erreichten tiefsten Stande(19.7) zurück. Dieser Rückgang beruht, wie der Vergleich mit den Vormonaten erkennen läßt, hauptsächlich auf der in dieser Jahreszeit regelmäßig eintretenden Verminderung der Kindersterblichkeit, die sich aus der geringeren Anzahl der Sterbefälle infolge von Brechdurchfall, akuten Darmkrankheiten, Kinderkrämpfen und Atrophie ergibt. Aus der Erkrankungsstatistik ist die Vermehrung der Fälle von Diphtherie und Krupp, die sich insbesondere in der Altstadt geltend gemacht hat, hervor zuheben. Als Bevolkerungszunahme ergibt sich für den Berichtsmonat ein Zuwachs von 889 Personen. Derselbe setzt sich zusammen aus einem Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen von 577 und der Zugezogenen über die Weggezogenen von 312.
Bis Ende September betrug die Zahl der Zunahme
Eippes.
Abgeschlossene Etage, 4., Unterhaus, 3 u. 5 Räume m. allen Bequemlichkerten soiort zu vermieten. Besch. Auguststraße 56. an der lath. Kirche
u. Nohlstraße 11.
Kapital.
99000 in an erste Stelle gegen 58000 M. gute Sicherheit zu wenigstens 10 feste Jahre vom Sebstdarleiher sofort gesucht u. Nr. 110 an die Annahmestelle
von Jos. Benedict in Deutz.
Unterricht
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Eramen
unter raschester Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 Stunde Einzelunterricht. Honorar mäßig. In dem vor kurzem stattgef. Eramen vor Kal Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Naheres Banenstraße 81, 1. Etage.
Dermischte Nachrichten.
(0 Wie gelogen wird! Unter der Spitzmarke:„Wie viel Eimer Bier bekommt der Pfarrer?" erzählten die sozialdemokratische Wiener Arb.=Ztg., die Frankf. Volksst.(Nr. 229, Beil.) folgende Geschichte: „Im Brauhause des Grafen Czernin in Dimokur(Böhmen) bestand seit alters her die Gepflogenheit, dem Luditzer Pfarrer von jedem Gebräu einen Eimer(über 60 Liter) zu spenden. Im Laufe der Jahre vergrößerte sich das Brauhaus, und heute kocht es drei bis vier Gebräue in der Woche. Natürlich wurde es dem Brauhausverwalter zu viel, die Abgabe, die offenbar für den persönlichen Bedarf des Pfarrers berechnet war, auch jetzt noch in der alten Art aufrecht zu erhalten. Der Herr Pfarrer bestand aber auf seinem Scheine und forderte von jedem Gebräu seinen Eimer, was in der Woche 240 Liter ausmachte! Endlich kam die Sache nach den Patronatsvorschriften vor die Bezirkshauptmannschaft in Neubidschow. Der Bezirkshauptmann entschied nun, daß dem Pfarrer von jedem Gebräu ein Eimer gebühre. Seit dieser Zeit— so erzählen die Luditzer— herrscht im Pfarrhause wieder Freude.“ Hr. Pfarrer Scherzer von Luditz teilt uns hierzu folgendes mit: 1. Die Luditzer Pfarrpfründe untersteht nicht dem Patronate des Grafen Czernin in Dimokur, sondern der Herrschaft Luditz=Sliedra. 2. Der Pfarrer von Luditz kann schon aus dem Grunde kein Bier aus dem Luditzer Brauhaus beziehen, weil das Brauhaus vor drei Jahren niedergebrannt und seither nicht wieder aufgebaut worden ist. 3. Der Pfarrer von Luditz, der übrigens sowohl mit dem Patronatsamt wie mit den sonstigen Behörden im friedlichsten Einvernehmen lebt, hat niemals eine k. k. Bezirkshauptmannschaft in dem nicht existierenden Bierstreite angegangen. a
60„Venus im Beichtstuhl“. Unter diesem Titel wurde von einer Reihe von Blättern eine Skandalgeschichte aus Spanien gemeldet. Nach denselben verkuppelte ein Verwandter des Kirchenverwalters der Pfarrkirche S. Vincente in Sevilla die dortigen Galaus mit „liebebedürftigen Frauen und Mädchen. Der Pfarrer wußte von dem„lukrativen Geschäft". Als es eines Tages aus Anlaß einer Eifersüchtelei zwischen zwei Liebhabern beinahe zu einem Skandal in der Kirche gekommen war, kam der Pfarrer auf den„originellen Einfall“, den Liebhabern zu gestatten„sich in die Beichtstühle zu setzen, während die Frauen an den Gittern knieen und ihrem Herzen freien Lauf lassen. Als man dem Geistlichen Vorhaltungen über dieses schamlose Treiben machte, soll er gesagt haben:„Dieses harmlase Treiben schadet niemand; wenn ich ihn(gemeint ist sein Verwandter, der die Kupplerdienste besorgte) fortjage, bricht die Parochie zusammen; er ist ein produktiver Jungee". Wie uns durch das erzbischöfliche Ordinariat Sevilla und auch von anderer durchaus zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, beruht die ganze Geschichte auf Erfindung! Ein kleiner Meßknabe hatte einige Male Liebesbriefe von jungen Männern an Mädchen übermittelt. Der Knabe, der übrigens weder zum Pfarrer noch einem anderen„Kirchenverwalter“ in verwandtschaftlichem Verhältnis steht, wurde durch den Psarrer entlassen. a
Vereins=Nachrichten.
e Karnevalsgesellschaft Alaaf Köllen. Den Mitgliedern, Freunden und Gönnern von Alaaf Köllen teilt der Vorstand mit, daß, da der bisherige Leiter und Gründer der Gesellschaft wegen Familien= trauer nicht in der Lage ist, demnächst den Vorsitz zu führen, und da trotz großer Bemühungen leider ein Ersatz nicht konnte geschaffen werden, die Gesellschaft während der Monate Januar—Februar 1904 keine Festlichkeiten veranstalten wird. Bei der großen Anerkennung ihrer seit 14 Jahren verfolgten idealen Bestrebungen und der allgemeinen Beliebtheit, deren sich die Gesellschaft erfreut, ist diese Tatsache zwar bedauerlich: sie rechnet aber mit den stetig mißlicher werdenden geschäftlichen Verhältnissen und mit dem Uebelstande der sich während der kommenden kurzen Festdauer sehr rasch folgenden und sich häufenden Veranstaltungen. In die zahlreichen Mitglieder, Freunde und Gönner, denen für ihre bewährte treue Anhänglichkeit Dank gesagt wird, setzt der Vorstand das Vertranen, daß sie bei etwaigem nächsten Appell ihre alte unverbrüchliche Treue von neuem bekunden werden.
7 Der Akademische Stenographenverein nach Stolze=Schrey an der hiesigen Handelshochschule eröffnete vorgestern abend in seinem Vereinslokal, Restaurant Pohl, seine Wintertätigkeit durch einen Vortrag über„Die Stenographie an den deutschen Hochschulen". Der Vorsitzende des Vereins, Herr Soddemann, begrüßte die äußerst zahlreiche Versammlung, darunter besonders auch die anwesenden Vertreter der akademischen Stenographenvereine der Universitäten zu Berlin und Vonn und der technischen Hochschule zu Hannover. Der Vortragende des Abends, Herr Dozent Wolff, verbreitete sich eingehend über die wissenschaftlichen und praktischen Ziele der stenographischen Vorlesungen an den Universitäten und sonstigen Hochschulen und über die Tätigkeit der akademischen Stenographenvereine und belegte seine Ausführungen mit reichem, statistischem Material. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, an der sich besonders die Herren Studienrat Professor Dr. Amsel, Landgerichtsrat Dr. Johnen, Stud. phil. Jungbluth und Cand. theol. Mager beleiligten. Allseitig wurde das lebhafte Interesse begrüßt, das neuerdings gerade die akademischen Kreise den stenographischen Fragen entgegenbringen, und es wurden die wichtigen Aufschlüsse betont, welche die stenographische Forschung über die Kulturverhältnisse vergangener Zeiten gebracht hat. An die Verhandlungen schloß sich ein frischfröhlicher studentischer Kommers.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die neue Verhandlung gegen den Kaufmann und früheren Stadtverordneten Adolf Bauer aus Köln=Linden= thal, der früher zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt worden war, aber Revision eingelegt hatte, endete mit dessen Verurteilung wegen versuchter Verleitung zum Meineide zu einer Zuchthausstrafe von 18 Monaten in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust. Einbegriffen in diese Strafe ist ein Jahr Gefängnis, zu welcher Strafe Bauer wegen Unterschlagung von Geldern, die er als Geschäftsführer des Tonröhrensyndikats in Händen hatte, schon vorher verurteilt worden war.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind
die Schreinerarbeiten(Türen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau. Liebigstraße 177, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, zuim mer 13, einzureichen.
Cöln, den 21. Oktober 1903.
Hochbatamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister a. D.
Alm 4. und 5. November d. J. von ** 9 Uhr vormitt. ab, sollen die in den Bezirken der Königl. Eisenbahn= Direltionen Cöln, Essen. Elberfeld u St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 30. Juni 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Suo gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werde## im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden
Cöln, den 17. Oktober 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &amp; leiden nicht an
Verdauungs:
störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Dermkatarra, Diarrhoe etc
Selim Habis
Obenmarspforten am Gülichsplatz
Spezialhaus
für
oriental. Waren
empfichlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental. Teppiche
Kelims, Diljims usw.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
Vorlagen
Laubsägekasten
Werkzeugkasten
Werkzeugschränke
billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neben Ecke Autonsgasse.
utam 3
I.
a Zentner R.20 frei Keller.
Karl Fox, Ulrichsgasse 49.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Facon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billigste Preise!
)

Kölner
rtei Zentru
Montag, 2. November 1903.
Seite 5.
—
Zur Besprechung der am 3. und 4. November statfindenden 28 21.
Stadtverordneten-Wahlen
III. Abteilung
werden die Angehörigen der Zentrumspartei zu einer
Unseren Herren Vertrauensmännern eilung, daß
spartei
die ergebene Mitfür die Stadtratswahlen
in der Bürgergesellschaft, Köhrergasse),
1(früheres Restaurationslokal)
Zimmer 1(früheres Restaurationslokal)
be. das Kentrat-Mahlkomite.
auf Montag den 2. November 1903, abends 8½ Ahr
im Festsaale des a
Anno-Hauses(Annostraße
ergebenst eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen.
Die Herren Arbeitgeber der Zentrumspartei
—„ K 91I.
Gerichts-Verhandlungen.
44 Staffammer. Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen
Hehlerei drei Monate Gefänguis.— Ein vorbestrafter Leutnant jetziger Agent, wurde wegen Unterschlagung und Betrugs zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte Kundengelder, die er für die von ihm vertretenen Geschäfte empfangen hatte, für sich
Schallen, Hheuig einen Veitrag von N. 630, Sexriser fates e ghes
einer Wäscherechnung übergeben worden war. Ferner hatte er Movel nachdem er sie bereits einmal verkauft hatte, noch ein zweitesmal verkauft und sich unter falschen Vorspiegelungen kleine Darlehen verschafft.— Ein vorbestrafter Schlosser, der einen Korb mit Zwetschen gestohlen hat, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Ein Kommis wurde zu fünf Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt, weil er dem Geschäftsinhaber, bei dem er in Stellung gewesen, etwa 1000 M. Cundengelder unterschlagen und in einem Café einen Regenschirm gestohlen hatte.— Ein Fuhrmann aus Lindenthal muß wegen fahrlässiger Brandstiftung 30 M. Geldbuße zahlen. Er hatte im Stadt— inan alimmendon Ciaarrenstummel in
walde einen glimmenden Cigarrenstummel in einen Heubarren geworfen, der dadurch in Brand geriet.— Wegen schwerer Mißhand
„„„„„ ochtelteut
8
Stadtverordnetenwahl III. Klasse!
bitten wir, ihren Angestellten und Axbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, währens ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12—1 Uhr für diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmannern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Zentral=Wahlkomitee der Köner Zentrumspartel.
lung eines Heizers aus Bergheim erhielten, ein Tagelöhner neun, ein anderer sechs, ein Anstreicher vier und ein Arbeiter drei Monate Gefängnis.— Ein Artist und Damenimitator wurde wegen Nötigung
Witwe. die Frau eines Stellenvermittlers, zu fünf Tagen Ge verurteil“. Ein Heiratsschwindler, ein Metzgergeselle aus Thorn, wurde wegen Betrugs zu einem Jahre Gefängnis verurrn Er lernte zu Anfang des Jahres eine Köchin kennen, die im Besit einer Hypothekarforderung von 4750, M, war, verlobte sich m ihr und versprach ihr die Ehe. Die Köchin verkaufte dann, damit ein Hausstand begründet werden könne, die
den Angeklagten, das Geld zu erheben. Das tat derselbe auch, keß
sich dann aber nicht mehr seben,., Rez horbestrafte
sceweren Diebstahls zu zwei Jahren und zwei
Weber wurde wegen schweren Dirostahrs ge geer. Oozre##uas
eschssscn
Fuhrwerk etwa 150 Meter weit auf dem Geleise der elektrischen
Straßenbahn, obschon ein Wagen der StraßenbAm Dienstag den 3. November 1903 und
Mittwoch den 4. November 1903, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—6 Uhr nachmittags in folgenden
Wahllokalen:
Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
Stadtratswahl
A und Ba bis Bre Bri bis Ba, C und E
G und Ha bis Hel Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
Hem bis Hz. J und Ka Schule Elogiusplatz 5, Uth. Ke bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
L. N und 0 Schule Eloginsplatz 5, Turnhalle. I und Pa bis Pe Schule Kronengäßchen,
Pf bis Pz, O, K und W) Unterhaus.
Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal.
Schum bis Sz u. T Schule Quatermarkt 3, 1. Stock. U. W und 2 Rathaus, Hansasaal(Eingang Hauptportal.)
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in folgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordneter JOcstell Dr., Gregor, Sanitätsrat, Rings Joh., Buchdrucker,
Schmih Ferd., Baumeister, Frank Michael, Apotheker.
Mertens Pet.
für Ehrenfeld.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Dienstag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen. h
Zum eventuell geforderten Ausweis der Personit des Wählers ist es erforderlieh, amtliches Legitimations
Denjenigen Parteigenosfen, welche über ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die Trüiben
Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil währeno dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten in. Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von mittags 12 bis 1 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während deser Zeit diesenigen Wähler Hr.=ehgeur. un
so schneller ausüben können, welche, durch Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen
Zeit nicht wählen können.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
S 9
hinter ihm war,
dessen Führer unablässig schellte. Eine fahrlässige Transportgefährder. Loszlicbrechger, vond 4, Sostenle;
1881 mit 50 M. Ausgeführt wurde bei der Urteilsbegründung, es
der elektrischen Bahn, troß auem Scheutn. r.. E geen gann
lange Strecken das Geleise nicht räumten und so den Verkehr storten
durch strenge Strafen entgegengetreten werden.
Standesamt der Stadt Köln.
Metzgermeister,
die
5
Friedr. Bühring Oose.
"— f B 4% Ehaufehzln.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz.
Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
∆
31. Okt. 1903.
al. e chihe Se ctehuih, eirgte Khschnisch sHrereshages se.
Köhnel, seuerwehrmann, Kawatzstr. 21. M.—. Läper, Buchlalten.
bach, Lackierer, Patgergy, 1. z Zeang, Scrvas, Schutzann, VondelBonnerst, 2 Lg(gug, Heiehich Ziumer, Vurguchef, Meropiugertaße 48.: Hans, S..CErnst Aaufdcriuauer, Magenführer, Vogtest. 25.
straße 48.- Hano, S. v. Ernst nufvermaner, Kban22Marig, T
Wilhelm. S. v. Joseph Buschl, Polsterer, Weyerststr. 79.: Matn S.
v. Wilhelm Dötsch, Kassendienec, Verlengraben#.ttig#n Bichard
schiltelt. Trieterstr. 21,2 Esbelb, T. o. Anlon Kluthe, ProAlrchtert, Weizrernt.. K4u, u#gfab Keutn
tein, Achtet, 4rigz.— Hanald, S. u. Jakob Naufnann,
viantsauteAlitent, Lotl,„arlgite. Diy. Conard Michaelis, Schlostr,
et 2
Karl Schmitz
Lichhof
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Priratschule am Pigtg#.##
Prowpese, Ktaltis und srauig duch Karl Schmitz, Lichesu
papier mitzubringen, als welches der
zettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßzkarte, Steuerquittung und berat. aber auch genügt.
Die den Wählern von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung allein geungt nicht als
bnogv v. Das Zentral=Wahltomite der
Zentrums=Partei.
bestes Bohnerwachs
kt desinficierend und zugleich reinigend,
20 haben mn allen beziggerung#
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Telephon 290.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathigsstraße 4. Malzmühle 8.
so kauft
Wagenlaternen
Renaratur=Werlstatte im Hause.
empfehle in jeder Preislage Reparatur=Werlstatte im
Aug. Wimber.
im Betrage von 1 kauft waren.
K
*
Bergnenstadt,: Eigelot.T, v. Houat
aoste G. Gersche,.9 Zaisetz, Kagensehs e, Verssgrigetg
Joseo) Nio /, Hodt, Acbeiter, Heizricht,. 1,gaug, PPg Cgeiaet Friedrich Lennartz, Hausdiener, Aar Zugrnnu E., osghu Holtorf.
ald e.., Vetzsca gehele Gha det, Sade sk. Mu Keis. 2 o. Khost
* v. Johann Verrisch, Rellner, An der Liunde)., Geter Faßpender, Krapohl, Schneider, Friesenwall 11. Osauz. G. p. Heir, Braun,
Heschfslsesender, Masdachstr 20.= Ana. 2. v. Heinrich Wbagenauns, O Sterbcsile. Joh, Ore z,S hzishei, I. Veastoste., Parsgtreth
8 lorstr. 8# Kalh. Röttgen, geb. Nettersheim, 80., Stolfgasse un
Schuch, geb. Schnitzter, v. Meckenheim.- Htu W u. Brig.
Maria Krugmann, be de v. her. PhI., Augz, g. Manihzin u. Mard.
hier.- Wilz. Sdtänder, Brennergeh, v. Stelligse, u. Jug. Kath, agpling, geb. Milden. v. Kolvenbach,., isi.S aet u. Beria
Christ, Teschner, beide v. uu;„pienitsg, Muner, A u. Maig
Spoeldowot..Neseashl.: T6. Jat, Hezsaudt Jerseaunten 3.
Aesceseschic e i. sach Sehise, schchee
Gusse Schmidt, Raattr-, kr. 4.- Wilh. Hofmann, Küser, Probsteig.
Luise Schmidt, Beethovennte:#t“#arl Deaelmann, u. Maria Lummerzheim, v. Werthstr. 24.- Karl Degeimar Nachenerstr. 58, u. Kath. Frerichs, Hohenzollernring 65.
Trauringe
André Faure, Uhrer u. Goldwarenhdlg.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Der heutigen Ausgabe dieses Blattes liegt ein Prospekt des Bankhauses Rob. Th. Schröder in Berlin, betr.„Königsberger GeldLotterie“, bei, nach welchem in den nachsten Tagen wieder 30non mn
20000., 10###n0 un. für den geringen Einaß von nur 3#. gewonnen werden können. In der letzten Konigsberger Geldlotterie siel der Hauptgewinn von 50000 M. und im Mai d. J. zwei große Wie und eine
Million Mart

Seite 6.
Nr. 300* Montag, 2. November 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
die sich gegen den Antrag Kausen so gewehrt habe. Redner ging dann auf die Verkehrsunternehmungen der Stadt Köln ein, die dazu beitragen würden, daß Köln seine Stellung als Metropole des Rheinlandes behaupten werde. Die Fürsorge des Zentrums im Stadtrat für das Handwerk und Kleingewerbe besprach Hr. Mönnig ausführlich unter besonderer Betonung der Anträge Trimborn. Redner ging näher auf das Krankenhauswesen ein, welches die Stadt viel Geld koste, was aber das Zeutrum nicht abhalten könne, zum Besten der Kranken alles zu bewilligen, was notwendig sei und wandte sich dann der Schulfrage zu, welche auch große Opfer erfordere. Wie das Zentrum stets für die Volksschule sorge, so habe es sich auch besonders der Fortbildungsschule angenommen und sei ebenso warm für das höhere Schulwesen eingetreten. Hier auf dem Gebiete des Schulwesens trete vor allem der Gegensatz zwischen der liberalen und Zentrumsfraktion zutage. Gelegentlich der Beratung seines (Mönnigs) Antrags auf Hinzuziehung von Geistlichen beider Konfessionen in die Schuldeputation haben die Liberalen erklärt, sie wollten keine Geistlichen in der Deputation haben, da durch dieselben die Politik in die Schule gebracht werde; die Schule soll national sein und bleiben. Das Centrum verlange auch, daß die Vaterlandsliebe in der Schule gepflegt und gehegt werde, aber auch die Religion. (Lebhafter Beifall.) Die Religion muß auch in der Schule ihr Recht haben, und schon dieser Umstand müsse jeden bestimmen, keinen Liberalen oder Sozialdemokraten, welche die Religion in der Schule entweder nicht wollen oder nur dulden wollen. Redner kam dann auf die Aeußerung Moldenhauers zu sprechen, daß die Kapläne dem Zentrum die Wahl machten, während die Liberalen alles bezahlen müßten, und stellte fest, daß die Zeutrumswähler selbst arbeiteten und nicht die Kapläne, und sich auch ihre Ideale nicht bezahlen ließen. Mit einem Appell zur recht kräftigen Agitation schloß Redner unter lebhaftem Beifall. Sodann sprach Stadtverordneter Hr. Direktor Froitzheim. Die Zentrumspartei will: Gleiches Recht für alle! Wenn man 25 Jahre zurückdenkt, so muß man sagen. Deutz ist zurückgegangen. Früher Hauptstation der Eisenbahn, Anlagestelle der Dampfschiffe, ist heute Deutz soweit, daß Gras in den Straßen wächst. Bei allem, was Deutz verloren, wird in kurzer Zeit auch noch die Artilleriewerkstätte nach Lippstadt verlegt. Einiges sei für Deutz geschehen bezüglich Kanalisierung, Pflasterung, Legung des elektrischen Kabels, aber was bedeutet dies für Deutz und seine Handwerker und Geschäftsleute? Was helfen kann, ist die Entfestigung, und wer trägt die Schuld, daß es damit nicht vorwärts geht? Daß die Stadt Köln bei einer Entfestigung an den Militär= und Eisenbahnfiskus bezahlen muß, ist verständlich, daß aber auch die Stadt die Eisenbahnverwaltung entschädigen soll für alle notwendig werdenden Eisenbahnbauten, ist ein nurechtes Verlangen. Die jetzigen Eisenbahnanlagen entsprechen nicht den Forderungen, die man bezüglich der Sicherheit des Verkehrs stellen muß. Hier muß bald Abhülfe geschaffen werden und die muß die Enfestigung von Deutz mit sich bringen. Verschiedene Anzeichen deuteten darauf hin, daß die Eisenbahnverwaltung dies endlich einsehe und da müsse das Stadtverordnetenkollegium ansetzen, um Deutz voranzuhelfen. Gegen den Plan, im Süden von Deutz eine zweite Brücke zu bauen, welche die Verbindung herstellt zwischen dem Bahnhof Bouner Thor und Kalk, sei nichts einzuwenden, vorausgesetzt, daß ein Bahnhof am Schnellerthafen, der mit der Zeit schon eine große Bedeutung erlangen werde, eingerichtet werde. Aber Deutz müsse auch einen Bahnhof verlangen, auf dem nicht nur die rechtsrheinischen Züge, sondern auch die linksrheinischen verkehren. In Köln herrsche vielfach die Meinung, das Geld, welches für Deutz angelegt würde, wäre unrentabel angelegt. Und doch beweise alles das Gegenteil. Die Deutzer Hafenbahn arbeite gewiß nicht mit Defizit, denn sie könne den an sie gestellten Anforderungen nicht mehr genügen. Der Brückenbaufrage wird die Zentrumsfraktion ihre besondere Aufmerksamkeit widmen, nicht allein schon um der jetzt herrschenden lästigen Brückenkontrolle wegen, sondern weil sie dieselbe für notwendig erachtet im Interesse von Deutz. Was aber vor allem Deutz nottne, sei neben der Entfestigung die glückliche Lösung der Eisenbahnfrage, damit Deutz wieder zu der gleichen Bedeutung komme wie in früheren Jahren. Dahin werde die Zentrumsfraktion wirken und für Deutz verlangen was für alle gilt: Gleiches Recht für alle!(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende Hr. Bliersbach dankte den beiden Herren Rednern für ihre Ausführungen und appellierte an die Anwesenden um tatkräftige Agitation für die Kandidaten der Zentrumspartei bei der bevorstehenden Stadtratswahl, wobei Hr. Bliersbach von einem Herrn aus der Versammlung unterstützt wurde, und schloß dann die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
Eine große Versammlung der Zentrumspartei findet heute abend 8½ Uhr im Festsaale des Annohauses(Annostraße) statt. Es wird nur dieses Hinweises bedürfen, um die Zentrumswähler zu veranlassen, zahlreich zu diesem letzten Appell vor der Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung zu erscheinen.
Locales.
In Streit gerieten heute morgen die beiden in Nippes an der Neußerstraße im selben Hause wohnenden Chefrauen Apfel und Düllen. In denselben mischte sich auch der Ehemann Apfel ein; er nahm einen Revolver und schoß der Frau Düllen eine Kugel in die Brust, so daß diese schwer verletzt nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. Als Apfel sah, welches Unheil er angerichtet hatte, schotz er sich selbst eine Kugel in den Kopf und war sofort tot.
Das St. Ursulafest, welches in vergangener Woche in der gleichnamigen Pfarrkirche als Patronsfest dieser und der Stadt begangen wurde, wurde gestern abend in feierlicher Weise geschlossen. Nach der Komplet ordnete sich die Prozession, die sich in üblicher Weise an dem Schlußtage über die Marterstätte— Ursulakloster, Ursulastraße, Salzmagazin, Eintrachtstraße und Ursulagartenstraße bewegte. Dieselbe wurde von Mitgliedern des Katholischen Arbeiter= vereins Köln=Nord eröffnet, denen sich die Schüler und Schülerinnen der beiden Schulsysteme an der Stolkgasse und am Gereonswall, weißgekleidete Mädchen, die diesjährigen Erstkommunikantinnen und der Katholische Jünglingsverein St. Ursula, dieser in sehr großer Zahl, sich auschlossen. Die Schreine wurden von Mitgliedern der Marianischen Junggesellen=Sodalität getragen, die Hauptreliquien von mehreren Pfarrern, Professoren und Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars, während die größere Mehrzahl derselben, Hymnen singend, folgten. Auch der Kirchenchor verschönte die Feier durch Vortrag von Liedern. Der Kardinal=Erzbischof schritt mit Mitra und Stad unter dem Baldachin, den Gläubigen, die zu beiden Seiten der prächtig illuminierten Straßen in würdiger Haltung dem feierlichen Akte beiwohnten, den Segen spendend.
Eine mutige Tat vollführte gestern nachmittag auf der Nachenerstraße der Kutscher der Taxameterdroschke Nr. 19. Am alten Friedhof scheute ein Droschkenpferd und rannte in sausendem Galopp in der Richtung nach Köln; alles wich bestürzt zur Seite. Der von Köln kommende Taxameterkutscher sprang, als er des Pferdes ansichtig wurde, sofort von seinem Wagen, fiel dem Pferde in die Zügel und riß es zur Seite; hierdurch wurde der Wagen gegen einen Straßenbahnkandelaber geworfen und zum Halten gebracht— zum
Glück des mutigen Mannes, der unter das Gefährt geraten, aber glücklicherweise mit einigen Hautabschürfungen davongekommen war.
Vereins=Nachrichten.
K Des Kölner Männerchors drittes Stiftungsfest hatte die Mitglieder des Vereins in großer Zahl mit ihren Familienangehörigen versamnelt. Als die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 die flotten Klänge des Marsches Zum Stiftungsfest durch den Saal schallen ließ, war der große Saal der Lese bis auf den letzten Platz besetzt. Ein stattlicher Damenslor gab der Veranstaltung das rechte Gepräge. Das humorvolle gemeinschaftliche Lied von W. Bodde Ein Lied zur Zeit, hab stets bereit erzeugte in der Gesellschaft, die durch streugen Abschluß auf einen familiären, vertrauten Ton gestimmt war, gleich im Anfang das Gefühl rheinischer Heiterkeit und herzlichen Behagens. Das fröhliche Geplander und Gläserklirren wurde zum erstenmal unterbrochen, als Hr. M. Klöckner das Podium betrat und mit guter Stimme verschiedene Lieder von Raß, Schumann, Pressel usw. zum Vortrag brachte. In den Chören Doppelständchen (Zöllner), Die drei Röselein(Silcher) und Hüte dich(Girschner) brachte sodann der Verein, welcher nach zweijährigem Bestehen schon über die stattliche Zahl von 200 Aktiven und 400 Inaktiven verfügt, sein quantitativ wie qualitativ bedeutendes Stimmmaterial zur Haltung. Das Hohnratsche Streichquartett erntete mit der prächtigen Wiedergabe von Großheims Im Frühling und An Liebchens Fensterlein von Stumpf rauschenden Beifall, der auch dem Kunstpfeifer aus den Reichshallen Gialdino nicht versagt blieb. Eine vergnügte Negerhochzeit erregte solche Stürme der Heiterkeit, daß sie wiederholt werden mußte. In dem komischen Terzett Die kurierten Freier bekundeten zum Schluß des ersten Teils die Herren Zingsheim, Kürten und Birrenbach ihr mimisches wie gesangliches Talent. Während der Pause wurde der vor 14 Tagen eingeweihten prächtigen Fahne des Vereins gebührende Bewunderung gezollt. Dieselbe wurde nach dem Entwurf des Professors Frenz in Düsseldorf von der hiesigen Fahnensabrik Wewers angefertigt. Der zweite Teil des reichhaltigen Programms brachte die kölnische Posse der Vereinsmitglieder Witt und Blatzheim De Familje Krönzel oder Butz wider Butz. Die Darstellung war eine vorzügliche, so daß auch kein Körnchen von dem urwüchsigen Humor und der Drastik dieser Lokalposse verloren ging. Im Verlaufe des zum Schlusse grrangierten Tänzchens ergriff Hr. Blatzheim das Wort, um in begeisterten Ausdrücken den verstorbenen Präsidenten und den zeitigen Dirigenten des Kölner Männerchors, die Herren Urbach und Bassere, zu feiern. Bei dem Schlußhoch auf diese, auf den Verein und die Devise Im Liede stark, deutsch bis ins Mark konnten die Leiter und Mitwirkenden des Festes auf „Glücklich gelungen“ anstoßen— und die Teilnehmer dankbar mit ihnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Schlosser, ein Fuhrknecht und der Heizer Hubert Peter Ingenfeld aus=Gladbach verübten zu Schwadorf bei Brühl bei einem Wirt einen Einbruchsdiebstahl. Ingenfeld, der erheblich vorbestraft ist und bei seiner Festnahme einen falschen Namen angegeben hatte, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und einer Woche Haft, der Fuhrknecht, der den Plan zu dem Einbruch entworfen hatte, zu einem Jahre Gefäugnis und die beiden anderen zu je neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Verputzer und ein Tagelöhner waren wegen Mißhandlung eines Jagdhüters mit fünf bzw. sechs Monaten Gefänguis und zur Zahlung einer Entschädigung von 150 M. verurteilt worden. Das R ichsgericht hatte die Revision des Verputzers verworfen, das Oberlandesgericht gab aber einem Gesuch auf Wiederaufnahme des Verfahrens statt. Die neue Verhandlung endete mit der Freisprechung des Verputzers.— Ein Schiffsjunge erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Transportgefährdung und wegen Beleidigung erhielt ein Fuhrmann aus Deutz zwei Wochen Gefängnis. Durch sein Verschulden war sein Fuhrwerk am 25. Juli mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammengestoßen und er hatte dabei einen Beamten beschimpft.— Eine Milch= händlerin aus Hohenlind und deren Pflegetochter waren vom Schöffengericht von der Beschuldigung des fahrlässigen Verkaufes von verfälschter Milch freigesprochen worden. Die Strafkammer erkannte auf 50 bzw. 20 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2969 Straßenverhältnisse in Sülz. Unter 2967 Stimmen aus dem Leserkreis wird Klage geführt über die schlechte Straßenpflasterung von Deutz. Es mag ja sein, daß die Deutzer immer stiefmütterlich behandett werden, aber im allgemeinen ist es doch nicht so schlimm und die Deutzer können froh sein, daß sie wenigstens noch Pflastersteine sehen. Dies ist aber in Sülz, auch einem eingemeindeten Orte, nicht der Fall. Da sieht man vor lauter Dreck überhaupt keine Pflastersteine. Hier kann man in erster Linie sagen, dieser Ort wird stiefmütterlich behandelt und durch diese Vernachlässigung in seiner ganzen Entwickelung gehindert. Wenn die Deutzer vor der Kirche Asphalt wünschen, so könnten wir Sülzer es ebenfalls mit Recht wünschen. Wir wollen aber vorläufig bescheidener sein und wünschen nur, daß die Straße, in welcher sich unsere Kirche und außerdem noch eine Knaben= und Mädchenschule befindet, gepflastert wird. Der Kanal ist dort gelegl und ist kein Hindernis mehr vorhanden. Warum werden die Sülzer Straßen, in welchen sich jetzt ein bedeutender Fuhrverkehr entwickelt, überhaupt nicht gepflastert, sondern nur mit Kies bestreut? Sülz ist in voller Entwickelung. Ueberall sieht man neue Häuser entstehen und es würde noch mehr gebaut werden, wenn die Stadt ein Entgegenkommen zeigen und wenigstens dafür sorgen würde, daß die Hauptverkehrsstraßen gepflastert und in Ordnung gehalten würden. Eine Kehrmaschine müßte jeden Tag in Silz arbeiten und nicht wie jetzt, das man eine solche nur alle Monate zu sehen bekommt. Außerdem läßt die Beleuchtung der Straßen auch noch viel zu wünschen übrig. Abhülfe tut hier Not. Also geehrte Stadtväter richtet einmal ener Augenmerk nach Sülz. A.
S Zwiefache Krisis.
16] Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Das ist ein wenig viel verlangt. Zwischen Rezek und mir besteht kein zu warmes Verhältnis; er könnte mich für schadenfroh halten, oder dem Verdachte Raum geben, daß ich Emma in ihrer Abneigung gegen ihn bestärkt habe.“
„Was sollen wir dann tun?“
„Nun, sage du ihm, was dir Frau Menk erwidert hat.“
„Und wenn er dich fragt, ob du mit Emma selbst gesprochen hast?“
„Er wird es nicht tun. Sollte es aber dennoch geschehen— lügen kann ich nicht— dann werde ich ihm allerdings keine Hoffnung machen können.“
Erst nach mehreren Tagen stieg der Baumeister in heißer Mittagsstunde keuchend und schweißtriefend zur Maltenschen Wohnung empor.
Das Ehepaar saß mit Maria in der Vorlaube und wartete
auf das Mittagessen. Rochus hatte even vom Geheimrat Fröhlich eine Einladung zu einem Gartenfeste erhalten und ärgerlich gebrummt:„Fällt mir gar nicht ein! Aus unserer Sommerfrische lassen wir uns nicht nach der staubigen Residenz locken.“
Karl war noch nicht anwesend; er trieb sich seit einiger Zeit irgendwo umher und vernachlässigte gröblich sein Schwesterlein,
„Da kommt Rezek,“ sagte Rochus zu seiner Frau,„nun gilt es, ihm die Pille zu verzuckern.“
Der Baumeister trat grüßend in die Laube.
„Uff! Man wird förmlich geschmort in diese. hiut! Ich komme, mir gute Nachricht zu holen. Haben die Herrschaften in meiner Angelegenheit...?“ Er stockte und warf einen unsicheren Blick nach Maria, die sich vor seinem schwarzen, auf langem Giraffenhalse sitzenden Pudelkopfe bis an den Rock der Mutter zurückgezogen hatte.
„Geh, mein Herz,“ sagte Edith,„und suche deinen Bruder. Er soll sich bereit halten; wir essen bald.“
Das kleine Blondchen hüpfte mit Freuden davon, so leicht und zierlich, wie eine Bachstelze.
„Sie essen natürlich mit uns, Herr Baumeister," fuhr Edith artig fort.
Er machte eine Verbeugung und setzte sich mit an den schon gedeckten Tisch.
„Ich werde sogleich ein Gedeck für Sie besorgen,“ erklärte sie freundlich lächelnd und ging ins Haus hinein.
„So, jetzt sind wir allein,“ hob Rezek an,„nun sage mir, wie steht es mit meiner Angelegenheit?“
Rochus räusperte sich, dann sagte er halblaut:„Ich habe Frau Menk dein Vorhaben mitgeteilt.“
„Nun, was sagte sie?“
„O. sie war unverkennbar sehr erfreut.“
„Und will mir helfen?“
„Das wird sie sicher tun.“
„Hast du ihr auch gesagt, daß ich Emma meinen ganzen Besitz verschreiben werde?“
„Ja. Sie war sehr gerührt und meinte, das Mädchen würde dir unzweifelhaft gern die Hand reichen.“
„Du weißt noch nicht alles. Mein Kapital hat sich inzwischen vermehrt. Ich habe von Fröhlich mein Honorar erhalten für den nunmehr vollendeten Wintergarten und für alle die Spielereien, die ich in seinem Parke geschaffen habe. Nächste Woche gibt er ein großes Einweihungsfest; du wirst auch geladen.“
„Ich habe die Einladung schon erhalten.“
„Und kommst mit deiner Gattin?“
„Wir sagen ab.“
„Schade. Das Fest wird großartig. Mein Honorar habe ich wieder in Fröhlich=Aktien angelegt; du hättest der Tante Menk sagen können, daß ich bereits ein ziemlich wohlhabender Mann bin.“
„Gut, daß ich ihr von dieser deiner neuesten Kapitalanlage nichts verraten konnte; sie würde dich am Ende für einen ganz leichtsinnigen Spieler gehalten haben.“
„Aber, Menschenkind, mach doch deine eigene Bank nicht schlecht. Du sitzest ja im Aufsichtsrate.“
„Bis jetzt nur nomiuell; ich weiß von dieser Bank nicht mehr, als du. Man soll aber nicht sein ganzes Vermögen in Lotterielosen anlegen; eine Aktie ist ein Lotterielos.“
„Das sagst du?“
„Nein, das sagt Thalheim, ein sehr erfahrener und sehr gewissenhafter Bankier.“
„Ach, geh mir mit dem Thalheim! Der Kerl ist neidisch auf Fröhlichs phänomenale Erfolge. Uebrigens, hast du auch mit Emma selbst gesprochen?“
„Das habe ich meiner Frau überlassen. Da ist sie wieder. Du kannst sie selbst fragen.“
Edith war, ein vollständiges Gedeck in Händen, wieder in die Laube zurückgekehrt. Sie legte es vor den Baumeister hin und sagte:„Wollen wir nicht lieber erst essen und das Geschäftliche nachher besprechen?“
„Das klingt nicht sehr ermutigend, gnädige Frau," bemerkte der Baumeister, der seinen langen Hals wandte, um Edith genau anzusehen.„Etwas Günstiges kann man nie zu früh erfahren; Freude schärft den Appetit.“
„Ich kann Ihnen weder Günstiges noch Ungünstiges berichten,“ erwiderte Edith, die neben dem Baumeister Platz genommen hatte.„Sie wissen ja, wie junge Mädchen sind; erfahrungslos, meist überrascht und verwirrt stehen sie einem ersten Antrage gegenüber, und wenn sie heute noch nicht den Mut zu einem bedingungslosen Ja finden, so finden sie ihn vielleicht morgen oder übermorgen oder nach einem Jahre.“
„Haben Sie ihr gesagt, daß ich sie zu einer wohlhabenden Frau machen will, daß sie mich beerben soll?“
„Aber, Herr Rezek, dessen bedurfte es doch nicht. Damit gewinnt man doch nicht das Herz eines braven deutschen Mädchens.“
„Aha, ich merke schon. Sie dürften sich nicht gerade bei der Empfehlung meiner Person sehr erwärmt haben. Nein, bitte, gnädige Frau, wir wollen uns doch nicht mit Redensarten abspeisen. Entschuldigen Sie sich doch nicht erst, wenn Sie meinen Plänen nicht dasjenige Maß von Anteil entgegenbringen konnten, auf das ich ganz unberechtigter Weise gerechnet hatte.“
„Na, nun hör' aber auf, Fritz!“ unterbrach ihn Rochus mit gut gespielter Gemütlichkeit— ihm war diese Wendung des Gespräches äußerst peinlich—„wenn dir dein Fräulein Emma nicht gleich auf den ersten Wink um den Hals fallen will, dann brauchst du dich doch nicht in spitzen Redensarten gegen meine Frau zu ergehen.“
Der Baumeister besann sich und lenkte ein.
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, wenn ich mich habe hinreißen lassen. Ich bin Ihnen für alle Fälle dankbar und habe gewiß ganz Ungehöriges geschwatzt. Das macht die dumme Liebe, die den besonnensten Menschen um den Verstand bringt. Ich weiß jetzt ganz genau den Weg, den ich einzuschlagen habe: ich muß erwerben und immer wieder erwerben, um durch einigen Glanz des äußeren Lebens meine Häßlichkeit ein wenig vergessen zu machen. Wenn ich meine Braut in eigener Equipage zur Kirche fahren kann, wenn ich sie als junge Frau ins eigene Haus und nicht in eine Mietskaserne einführen kann, dann wird meine Erscheinung vielleicht doch ein wenig anziehender, als sie heute (Fortsetzung folgt.)
—

*
Toral-Anzeiger Nr. 300 4 Montag. 2. November 1903
Seite 7.
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. W#„Name gesetzlich geschützt.
Echt in plombierten Kannen"*# i5ug#
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher Nr. 361.
Löwengasse 7 und 9.
Jetzt ist der Zeitpunkt 8. unmmmmmmmm
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges
We S8Bbeuns-e ee beeee er ie= ee ecet
nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ov man Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder ver
laufene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen. Hierfür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig
8
Gegr. 1866, a 18 Filialen.
* Annahmestellen bei: Karl Kramer,
Geschäfte
Christophstraße 22; Ad. Becker,
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Ehrenfelder An
Geisselstrasse 12 bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 21. bis 31. Oktober 1903.)
0 Geburten. Maria, T. v. Bernh. Stark, Schäfer, Obere Dorfstr..= Emil, S. v. Paul Fröhlich, Schlosser, Vogelsangerstr. 138.- Peter. S. v. Anton Granrath, Fabrikarb., Venloerstr. 749A.- Heinrich, S. v. Valentin Held, Aufseher, Marienstr. 36.— Jakob. S. v. Jos. Hille., Buchbin er, Subbelratherstr. 119.- Elisabeth, T. v. Karl Herzberg, Gerichtsvollz. Ottostraße 1.- Christian. S. v. Nikolaus Schneider, Fabrikarbeiter, Körnerstraße 102.- Gertrud, T. v. Otto Hennig, Goldleisten arb., Lessingstr. 8. Elisabeth, T. v. Konrad Zander, Hausknecht, Philippstr. 40.„ Gottfried, S. v. Jos. Schmitz, Tagel., Venloerstr. 431.- Jakob. S. v. Albert Krebs, Schlosser, Subbelratherstr. 357.- Heinr., S. v. Laurenz Brüggen, Tagel. Simrockstr. I. Katharina, T. v. Peter Rent, Hülfsbremser. Thebäerstraße 67.- Sibylla, T. v. Gottfried Haas, Fuhrm., Vogelsangerstr. 171A.
Maria, T. v. Wilh. Schupp, Ausschachter, Stammstr. 8.-Elsa. T. v. August Schienke, Tagel., Rochusstr. 212.- Paula, T. v. Jos. Hoffmann, Tagel., Liebigstr. 161.„ Franz, S. v. Peter Bove, Straßenb.=Wagenf., Hüttenstr. 14.- Agatha, T. v. Philipp Schmitz, Fabrikarb., Stammstr. 31,
Heinrich, S. v. Franz Foerster, Maurer, Hansemannstr. 5.- Margareta,
T. v. Rudolf Junk, Bezirksfeldw., Schützenstr. 15.- Helena, 2. v. Joseph Weber, Schlosser, Glasstr. 10.- Theodor, S. v. Paul Bedors, Schlosser. Vogelsangerstr. 54.- Christina u. Katharina. Zwillinge v. Eduard Balg, Schlosser, Dechenstr. 7.„ Ernst. S. v. Karl Kannengießer, Schlosser,
Schönsteinstr. 13.- Maria, T. v. Peter Schopp, Zäckermstz;, Suhbelrather straße 321. Friedrich, S. v. Wilh. Mandt, Büfetier, Liebigstr. 169. Gottfried, S. v. Jakob Schnorrenberg, Schlosser, Venloerstr. 689.-„Helena, T. v. Hermann Müller, Tagel., Heliosstr. 4.- Johanna, T. v. Jo# Klöckner, Tagel., Hansemannstr. 43.- Elisabeth, T. v. August macher, Venloerstr. 320.„ Friedr., S. v. Wilh. Schoenenkorb, Dreher,
Maria Portz, 1., Lessingstr. 30.= Maria Schnorrenberg, 6., Overbeckstr. 76.— Peter Schröder, 19., Philippstr. 44.— Wilhelm Flier, 2., Schönsteinstr. 16.- Adam Nettesheim, 10., Platenstraße 28.— Emil Fröhlich, 2., Vogelsangerstr. 138.- Johann Bresser, 9., Venloerstr. 628.— Emil Heider, 2., Vogelsangerstr. 20.
- Petronella Piel, 2., Subbelratherstraße 154.
6 Heiraten. Mar Hammerstein, Ingenieur, Türkheim, Kr. Kolmar, u. Elsbeih Grüne, Piusstr. 56.- Joh. Nuwisch, Metzger, Venloerstre, 45 u. Maria Giersberg, Marienstr. 10.- Heinr. Kretz, Schloss., Köln, Burgmauer 16. u. Elisab. Kröll, Lichtstr. 62.- Jos. de Longe,
Gutenbergstr. 15, u. Kath. Jax, Subbelratherstr. 165.- Wwr. Joh. Rüsgen, Zuschläger. Emilstr. 39, u. Wwe. Anna Schäfer, geb. Strauß, Emilstr.—
Matthias Hermanns, Schneider, Inden, u. Klara Dederichs, Geisselstraße 10.- Leopold Roleff. Kommis, Körnerstraße 15, u. Marg. Haas, Köln=Meugenich. Obere Dorsstr. 1.- Joh. Müller, Brauer, Lessingstr. 799, u. Kath, Leuer, Drachenselstr. 23.: Wilh. Schiffer, Lehrer, Köln=Longerich, Longericher Hauptstr. 84, u. Gertr. Küpper, Stammstr. 59.„
9 Heirats=Ankündigungen, Humb. Sagui, Marmorarb. u. Frida Schneider. Thedäerstr. 601.- Hub. Burs, Fabrikarb., u. Maria Frings, Subbelratherstr. 151.— Nik. Hünten, Schuhm., Friesdorf, u. Maria Tillmanns, Venloerstr. 505.- Jos. Pütz, Maurer, Marienstr. 72, u. Elisab. Schmitz, Subbelratherstr. 511.— Rob. Weber, Kutscher, Koln, Becherg. 15, u. Magdal. Schlune, Senefelderstr. 72.—„Wipx;, Mich. Bartel, Schloss. soßstr. 42, u. Klura Nakladal, Nippes, Eisenachstr. 43.- Jos. Kreuer,
Fabrikarb, Marienstr. 62. u. Wwe. Elis. Valentzn,„umsusge. Mzu straße 26.- Ernst Gräsler, Tagel., Philippstr. 66, u. Wwe. Kath. Müller, geb. Schreiber, Philippstr. 66.- Aug. Preusser, Bäcker, Vogelsangerstr. 24, u. Kath. Esser, Thebäerstr. 98.
Tocales.
Der Friedhof zu Melaten pflegt zwar in jedem Jahre am Allerbeiligenfeste das Ziel von Tansenden zu sein; selten aber dürste er an diesem Feste einen so kolossalen Besuch aufzuweisen gehabt haben, wie diesmal. Bereits am Samstag und gestern vormittag war die Zahl derjenigen, die hinausgeeilt waren, um die letzte Hand an die Ausschmückung der Gräber zu legen oder ihren verstorbenen Lieben einen Kranz auf ihre letzte Ruhestätte zu legen, eine große. Von gestern nachmittag 4 Uhr ab ergoß sich aber eine wanderung über die Aachenerstraße; daneben beförderte die Straßen bahn, die vom Neumarkt in kurzen Zwischenräumen die Triebwage mit zwei Beiwagen laufen ließ, die jedesmal bis zum letzten Plas
besetzt waren, ebenfalls Tausende von Personen.„Sahlreiche. Schut leute, darunter mehrere berittene, sorgten für Aufrechterhaltung de Ordnung. Der gewaltige Verkehr wickelte sich, soweit w, konnten, ohne Störung ab. Die Ausschmückung der Gräber war eine
fast allgemeine; kostbare Erzeugnisse der Blumenbindekunst zierren insbesondere die Ruhestätten hervorragender Kölner Familien. Auch
streitzeuggane 24; C. Nelles Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 451); Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23;
. axe einaechelte.„in Linggazel.2 2, M. I. Vertald. TselerstreHise,
□ Köln=Nippes,.Nov.1903. Der Besuch der Friedhöfe
war gestern bei dem schönen Wetter ein gewaltiger, besonders auf dem alten Friedhofe. Die Beteiligung an der Prozession, die nachmittags zum alten Kirchhose zog, war noch mie so groß. Herr Kapla Sonnenschein hielt eine ergreifende Predigt: Was und der gemischte Kirchenchor sang mehrere passende wirkungsvolle
Chöre.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 31.Okt.1903. Der Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend seine Generalversammlung ab, in welcher Hr. Lehrer Cüppers den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1902/03 abstattete. Es wurden 221 Familien unterstützt und an diese Brot, Kohlen, Kartoffeln, Milch und Kleigungsstücke verteilt. Die Einnahmen betrugen 3611., die Ausgaben.45., es blieben noch als Bestand 1065 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Stöcker sen. und Stadtverordneter
Chr. Bornheim neugewählt.
9 Mülheim am Rhein, 31.Ott.1903. Die gestern abend im Hotel Dreesen abgehaltene monatliche Versammlung des Mülheimer Windthorstbundes, unter dem Vorsitz des Herrn Fritz Feinhals,
war zahlreich besucht. Das Bundesmitglied Herr Chr. Kaiser hielt einen Vortrag über die Landtagswahlen, in dem er das Wahlrecht behandelte, und die Fragen beantwortete, wer ist wahlberechtigt, und wie wird gewählt. An seine Ausführungen, welche von der Versammlung sehr beifällig aufgenommen wurden, schloß sich eine teohafte Diskussion an. Behufs Unterstützung des Wahlausschusses der Zentrumspartei bei der bevorstehenden Wahl der Wahlmänner teilte man die Stadt in 30 Bezirke ein, entsprechend den 30 Urwahlbezirken. Für jeden Bezirk wurde ein Mitglied des Bundes bestimmt, welches
sich mit den anderen, noch im Bezirk gohnenden, Pitgliederr, dem Wahlausschuß bei der Agitation zur Verfügung und Mitarbeit soll. Mit einem Appell des Vorsitzenden, bei der bevorstehenden Wah tatkräftig mitzuarbeiten, wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Koch wurde wegen schwerer Kuppelei und Hehlerei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis, ein Mechaniker wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis.—
und Betrugs wurde ein Fuhrunternehmer zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung, Bedrohung und Widerstandsleistung sieben Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schriftsetzer fälschte auf den Namen seines verstorbenen Vaters Rechnungen bzw. Quittungen, und zog ohne Auftrag Kundengelder ein, die er für sich behielt. Das Urteil lautete auf vier Monat Gefänguis.— Ein Verputzer erhielt wegen Mißhandlung eines Kutschers zwei Monate Gefäugnis.
er Schöffengericht. Ein Verputzer erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefäugnis.— Ein Schuhmachergeselle, der einem Arbeitsgenossen eine Uhr stahl, wurde zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.
Kaufe im Kaufhaus
J. Wolf&amp; Co. Reiene Kolb,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 332, Ecke Hausemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
In besserem Hause
1. und 2. Etage
uverm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Ehrenfeld 2 u. 3 schöne Zimmer Ehrenseld. billig zu vermieten. Subbelratherstraße 357.
Etage,
4 gr. Räume, zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II. St. Marktb.
Damenhüte
werden billig u. schick nach der Mode aufgarniert von 40 3 an. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarbeitet. J. A. Wilms, Stolkg. 35, Modehdlg.
Hippeser
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Verheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Heusserstgagse, 21, bei Frl. M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in sast all. Schuhartikelgesch. Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten
u. schönes, nicht zu großesGeschäftshaus mit Schauf. u. günst. Beding. zu verk P. Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Nippes.
für 33000 Mark mit=—4000 Mark Anzahlung preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2253 a. d. Gesch. d. Bl
Rippes. Abg. 4 R. I. u. 3 R. III E. m. 2 all. Beg. z. verm. Besch. Nohlstr.34, p.
4resp. 5 Zim. u. Badezim.,
hochf. Ausst. m. a. Bequ., Erker, abgeschlossen, unweit Gereon= u. unmittelbar a. Nippeser Bahnh., f. 38—45 J. zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
Kurzwar.,„ Zig., Friseure etc.
Sch. Ladenlokal m. 2 Schaufenstern in verkehrr. Straße u. Wohn. billig zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
Eine Fran od. Mädchen zum Waschen und Putzen gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes, Gellertstr. 1.
1. Etage, abgeschlossen, 4
Zimmer, Küche mit Veranda u. allen Bequemlichkeiten sofort
zu verm.
Gellertstraße 37.
Salon- u. Schlafzimmer zu verm.
Nippes, Schenkendorferstr. 3A, Hpt.
das gemeinsame Grab verschiedener Kölner Pfarrer bekundete durch seinen Kranzes= und Lichterschmuck, daß auch ihrer in treuer Liebe gedacht wurde. Das Denkmal der Gründer des Wallraf=Richartz Museums trug ebenfalls einen mit einer Schleife in den Kölner Farben geschmückten Kranz. An Gelegenheit, sich einen Kranz zu erstehen, fehlte es übrigens nicht; zahlreiche Verkaufsstände boten eine reiche Auswahl, jedem Geschmack entsprechend. Am Abend erstrahlten Tausende und Abertausende Lichtlein, so daß der Friedhof einem Lichtmeere glich, dessen Flammen den Himmel über der großen Totenstadt röteten. Das prächtige, windstille Wetter kam hier sehr zu statten. Auch der Nordfrieoyo f wies sehr starken Besuch auf; hier hatte die Straßenbahndirektion ebenfalls in dankenswerter Weise durch Einstellung von Extrafahrten und Beiwagen Vorsorge für ausreichende Fahrgelegenheit gesorgt. Der Südfriedhof war gleichfalls sehr
a. Blutvergiftung. Ein Mädchen aus der Schildergasse zog sich dadurch, daß ihm beim Putzen ein Holzsplitter in eine Hand drang, Blutvergiftung zu. Es suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Pr Unfall. Das sieben Jahre alte Söhnchen eines hiesigen Tagelöhners spielte vorgestern an der Türe des Hauses Alte Mauer am Bach Nr. 60. Die schlecht befestigte Türe löste sich und fiel dem Kinde auf den Leib, so daß es einen Beckenbruch erlitt und nach dem Bürgerhospital geschafft werden mußte.
un Brand. In einem Hause am Salierring entstand am Samstag=Abend ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr in kurzer
Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Streitzeuggasse geriet am Samstag=Abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und büßte einen Finger ein.— Auf der Alten Mauer am Bach fiel ar Samstag=Abend einem Knaben ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht
Gewonnener Erfolg.
Den Tag, an dem wir etwas Wichtiges unternehmen und glücklich vollenden, betrachten wir als einen guten Tag, und jeder gute Tag bedeutet Erfolg und Fortschritt im Leben. Wer ein Mittel findet, das ein Leiden erleichtert, dessen Weiterentwickelung aufhält und es schließlich heilt, kann auch von einem guten Tag, ja von einem Glückstag reden. Hier
ist ein diesbezüglicher Fall:
Köln=Lindenthal, Theresienstr. 102, den 11. Juni 1903 Meiner Ueberzeugung nach hat Ihre Scotts Emulsion allein unser kleine Frieda, die jetzt 4 Jahre alt ist, zu einem gesunden kräftigen Kinde gemacht. Ich hätte nie geglaubt, daß die Kleine, die so schwach und durch die Englische Krankheit sehr zurückgekommen war, daß sie mit 2½ Jahren noch nicht allein laufen konnte, sich jemals so erholen würde. Die Beine waren vollständig verkrümmt und außerdem hatte das Kind eine sogenannte Hühnerbrust. Durch eine Bekannte auf Ihre Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, ließ ich die Kleine das Präparat längere Zeit nehmen, und der Erfolg ist ein vorzüglicher. Das Mittel machte ihr sofort besseren Appetit, und hat derart kräftigend gewirkt, daß sie die Krankheit nun völlig überwunden hat. Sie ist jetzt ein munteres, kräftiges Kind, die hohe Brust hat sich verloren und die Beinchen haben sich ausgewachsen. Ich werde Ihnen ein Bild der Kleinen zusenden, damit Sie sich überzeugen können,
wie sie jetzt aussicht. Mit herzlichsten(ayf Fraß„eif, Herichzlich
Mit wenig Erfolg hat man versucht, für den jetzt so schwer erhältlichen Lebertran einen Ersatz zu finden. Für Scott's Emulsion, bei deren Herstellung ausschließlich nur der reinste und beste Lebertran zur Verwendung kommt, gibt es keinen Ersatz! Ihre Wirksamkeit, welche die des gewöhnlichen Lebertrans bei weitem übertrifft, ihre Leichtverdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack machen Scotts Emulsion zu einem Präparate, das sich nicht durch billige Mischungen ersetzen läßt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großen Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol., tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gauktheris=Oel je 2 Trodien

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 x Montag, 2. November 1903
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thütmchenswall.
Dircktion: Friedrich Zschiegner.
Heute abend 8 Uhr:
Neue Debüts! Neue Debüts
Debüt der kreolischen Bariton-Exzentrik-Sängerin
Morcaschani.
Dehüt! Woce und Rates Dehül!
Musikalische Exzentrikers.
Hans Fredy
Parodist und Humorist.
Kelly und Asnby
rembser.
Heute, Moutag den 2. November, abends 3 Uhr:
Gala-Novitäten-Vorstellung
mit durchaus neuem Sensations=Programm Neu für Köln! U..: Neu für Köln!
Die großartige Ausstattungspautomime
Debüt!
Dehüt!
Dehül!
„Ascheus, das Walt
Komische Akrobaten.
Debüt! Mirzl von Wenzel, Tyrolienne.
Dehüt! P. Stéphane, Debüt!
der geheimnissvolle Pierrot.
Dchüt! Geschw. Francois Dehiül!
3 D. 1 II. cquilibrist.-akrobatischer Akt. 3 D. 1 II.
Debüt! Paul Batty’s dressiente Dehüt!
7 Akrobatische Bären
dargestellt von 200 Perionen, 40 Pferden und dem auf 60 Damen verstärkten Corps de Ballet. in Szene gesetzt von Direktor A. Krembser,
sowie die übrigen erstklassigen neuen Debuts.
b* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Winterblumen-, Obs-, Gemüsse- A.
AN
verbunden mit einer
Buderns, lebende Photographie. Neue Serie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Pneise der Plätze
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..—. Seitenloge M..50, Orchesterfauteuil M..—. Sperrsitz oder Tribüne M..50(Sonnund Feiertags M..75), Klappsitz I. Rang num. M. 1,25(Sonnund Feiertags M..50), Saal M..—(Sonn- und Feiertags M..25). I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M..—), II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 75 Pfg.).
Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Eächer Paporama Intel
Breitestraße 96, 1.
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Hruamenten, Garten=Plänen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen Chrysanthemum-Schau
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adalf zu Schaumdurg=Lippe vom 6. bis 13. November 1903
in der Flora zu Köln=Niehl.
Neues Stadt=Theater.
„„„ Rarstellung(orie A
Montag den 2. November 1903. 61. Abonnements=Vorstellung
1. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Pre
Emilia
rauerspiel in 5 Akten von Gotthold Ephraim Lessing.
Mitwirkende: Lina Monuard. Hans Marr. E. Teller=Habelmann, Richan)
Oskar Borcherdt, August Ulbrich, Willy Benthien, Richard
Aßmann. Estär Bbrcherdi, August Aibrih#g nh
Bischoff, Margarete Paschke uw.
Einlaß 615 Uhr, Anfang- Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
dienstag den 3. November 1993. 62. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Hochstapler.
Sperette in 3 Akten von Gustav Meyer.
Altes Stadt=Theater
—11 don 2. November 1903.
Montag den 2. Novembe Neu einstudiert:
Maria Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Lina Lossen,
Kiesau, Rudolf Weinmann. Hans Siebert, August Kretschmer,
Einlaß 7 Uhr, Anfang 712 Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 3. November 1903.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. von Schiller.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Vccn
Flora
Täglich 319 Uhr:
KONZERT. 5
* 8
Stadt=Garten.3
„ Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags:„
—graße 96, 1. Etage.
: Der Garda=See(Gberitalien).— Sehr schön
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
9
9
Zu der am Mittwoch, den 4. November 1903, nachmittags 5½ Uhr,
im Lokale des Herrn Julius Thiel(Tivoli) in Köln=Nippes, Neußerstr. 216. stattfindenden
Nachm. von 33 Uhr ab:—
s Militär=Konzert. 3
0 Weits. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 G
##gt. Musildir. Herr W. Trenks.
* Breuer&amp; Strauß. 3
0
Riese
Machnow
.
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 24. Oktober 1903. Der Vorstand.
Ring-Café, Hohlenzollernring.
Inhaber: Theo Wolf. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3183.
8
P' 3
7. 8
Brau
in neuester Bindeant.
Brautschieier billigst.
Iul. Gliesche Söhne, Schildergusse 105.
II Lose 10 Mark. Porto u. Liste 25 Pfg.
Zichung sicher am 14. November 1903.
Strassburger Lose amp1 Mf.
Gew. 9
WV. 8
9000 fl. Gept A.
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90“ und die 81 ersten Gew. mit 75% garantiert und emplichlt Lose:
J. Stürmer,#enf Strassburg i. Els.
In Küln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger. Ursulastrasse. F. E. Braun. Friescnstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Tecke. Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse, J. Grüber. Poststrasse, M. lossbuch, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse C. Kaufmann, Weverstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse. W. Lippmann. Domkloster. Otto Pappermann, J. Paffenholz. Severinstrasse, S. Wolff. Eigelstein, C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehronfeld: L. Hämmerling in Nippes: Joh. Maltry. in Kalk: Th. Hörer. a
0
5 Einritt: 50 Pig.„#
□ 0
Scucn
Gesellschaft.
Montag den 2. November 1903. abends 7 Uhr:
Generalprobe
für II. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mt..abends an der Kasse.
Programm 10 2
Dr. Paul Steffens,
Augenarzt,
Blaubach 30A.
zu haben bei
&amp; W. Bollig,
WVeverstrasse.
Färbereiu. chem. Waschanstalt
lärbt verschossene Damen- und HerrenGarderoben auf und um in jeder Farbe. Ebenso werden Damen- und HerrenGarderoben tadellos gereinigt und auf Wunsch in 24 Stunden abgeliefert.
Hauptgeschäft Cäcilienstrasse 34.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl..50,
in Kistchen von 6. Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Telephon 6665.
Filialen
Elstergasse 22. Friesenstrasse 2, Kleine Budengasse 15 (am Altermarkt),
An der Linde 17, Severinstrasse 90, Brühl, Kölnstrasse 31, Elberfeld, Kipdorf 21.
Ausverkauf
Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche. Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoße
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Annahmen:
Ehrenfeld, Glasstrasse 74. Kalk. Marienstrasse 1A.—
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede. auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. c*
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
alleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40
8
Kohleneimer
Koksfüller
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.-27. Nov.
1 ½ ¼ 1/10 Lose M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Für Bäckereien, Konditoreien
empfehle
Schneekessel
zu den billigsten Preisen. a Bäffaon Röhrergasse..
J. Passsten, Tel.=Ruf 7036
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm Venloerstraße 271. e
Annahme für chemische Wäscherei und färberei
Tadellose Ausführung! Villige Preise!
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.