Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sethtigin ge:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 209.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 3. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-33" Köln" Blaubach-Ecke.
Sommer-Ausverkauf
Gegründet 1838.
0% Rabatt bei Barzahlung.
Für die Reisezeit.
Im Preise bedeutend herabgesetzt:
Reise-Costumes.
Costume-Röcke— fussfreie amerik. Röcke— Blousen—
Staub- und Reise-Mäntel. Plaids.
Auch auf diese ausserordentlich billigen Artikel erstreckt sich der Rabatt von 10%.
Der Sommer-Ausverkauf endigt Mittwoch Abend.
Beste Kaufgelegenheit für Leib-Mäsche für Damen, Herren und Kinder, Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche, alle Leinenwaren, Badeartikel,
besonders für Braut- und Pensions-Aussteuern.
Jupons
Piel
Moderne Tapeten v. 9 Pfg. mit Gold„ 18„ an
Hocheleg. Salontapeten 30 Pfg.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wachstuche
Gummibetteinlagen, Linoleum, Ledertuche.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Tapeten= u. WachstuchVersandhaus.
gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Nähe des Alten Stadttheaters Gegründet 1875.
Fernsprecher 7633.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Reparaturen u s. w. Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und preisw. Behandlung.
Brüder-Str. 2 B pt. Atelier.
Reisetaschen,Handkoffer, Touristertaschen.
Alle Lederwaren billigst. Ansertigung u. Reparatur aller Sattlerarbeiten.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 73.
Inh.: Pet. Quabeck, 56 Marzellenstrasse 56,
Korbwarenfabrik.
5
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat. E sehr dauerhaft,
mit u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl.
Acußerst billig.
Fernsprecher 6826.
" Hugo Scheurmann
6 Herzogstrasse 6
Köln.
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager Extra Anfertigung.
Moderne Ketten-Armbänder
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K..25 an. Verkaufsst. Pforzheimer Goldwaren Rich. Lohmüller. Schildergasse 78/80.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
9
ess. Wohn= u. Schlafz., 20 MK. zu vermieten. Marzellenstr. 14, 2. Et.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.—
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, K4
Technisches Installationsgeschäft.
———

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Montag, 3. August 1903.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Modellschreiner
sofort
Kölnische MaschinenbauSchneidergeselle,
Gereonswall 13.
seit 6 Jahren nur selbstbewohnt. sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, Terrasse, Mansardenz., 75 M. Neußerstr. 206, vorn an Köln=Nippes
abgeschl. Etagen,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., 3. Etage, 5 Räume ohne Mans., billig zu verm. Bescheid Nippes, Neußerstraße 23.
Barbiergehülfe
sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 337.
Lohrling für Bäckerei u. Konditorei Lehlling sucht C. Münch, Plankg. 10.
Kath. Mädchen arbeit, zut zwei
älteren Damen per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
Braßes kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes. Neußerstraße 236.
Junges properes Mädchen für alle
7) Arb. ges. Nippes, Neußerstr. 191.
Stellen-Gesuche.
Packer, Portier, Botengänger.
Off. u. Nr. 1649 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brabanterstraße 70A
3. Etage 5 Räume. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29. i. Etage.
Junger Ausländer
findet für kürzere oder längere Zeit
Pension
bei erfahr. wissensch. Lehrer behufs Ausbildung i. d. deutschen Sprache. Familien=Anschluß. Vorzügliche Verpflegung. Gelegenheit zu wissenschaftlichen Studien und Ausübung der Musik. Mäßiger Preis.
Erftstraße 6,., am Hansaring.
Möbliertes Zimmer
für—2 Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten
50 Maximinenstraße 50.
durchaus erfahr. u. energ., erteilt zurückgebl. u. schwächl. Schül. währ. d. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realschulfächern zu mäß. Preise. I. Referenz. über ausgezeich. Erfolge. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 66
2 Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas.
aus besserer Familie sucht leichte Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gute Empfehlungen zur Seite.
Off. u. C 48 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6
sin kath. Mädchen, in der besseren
E Küche u. allen Hausarb. erfahren. sucht Stelle in kl. feinem Haushalt.
Off. u. A L 200 an d. Annahmest. von Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
kath. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl.
SES
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
# 7 2 gründlich, schnell u. billig repach riert haben will, wende sich an Uhrm. E. Beeck, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Preisangabe sofort.
Teppiche, Läufer,
Portièren, Tischdecken, Felle u. sonstige Sachen w. gereinigt u. chemisch gew., sachmännisch repariert und eingefaßt. Maybachstraße 114. p. Karte gen
Für einen Tertianer(Friedrich
Wilhelm=Gymnasium) Ferienaufenthalt bei einem Geistlichen oder Lehrer in der Nähe Kölns, welchem
Nachhülfe
uno strenge Aufsicht möglich, gesucht. Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gesangunterricht!
Ein langjähr. erfahr. Gesanglehrer hat noch einige Stunden zu besetzen. Preis 3 J. Garantie für Erfolg.
Feinste Referenzen.
Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstserien und später“
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
mit ganz schwaZeugnissen
werden von einem geb. u. tücht. Privatlehrer unt. Garant. z. Ziele gebr. Off. u. Nr. 1656 an die Gesch. d. Bl.
erteilt gründl. ViolinFraulein unterricht für Anfänger, sowie Nachhülfe in den Fächern der höheren Mädchenschule.
Off. u. Nr. 1644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Klaviernuterricht
wird erteilt. Stunde 1 Mark. Frau Paß, Gerconstraße 55, 3. Et.
Gepr. Haudarbeitslehrerin
erteilt während der Ferien Unterricht. Lindenthal, Klosterstraße 33.
Klavierstunde o giger
Off. u. Nr. 1651 an die Ges. d. Bl.
Auterr. ert. e. geb. Englüt
Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
Damenhute wie neu aufgarn. binnen 2 Tagen retourniert.
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Suche sofort Stundengarb. mitags.
oder Kunden im Waschen u. Bügeln. Off. an Apollonia Nonn, Kierberg.
Zu vermieten.
Wiet-Gesuche.
Notariat.
Größere Bureaux nebst Wohnung zu mieten event. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1640 an die Geschästsst. d. Bl.
Wohnungen zu—4 Räumen, Ecke Simarplatz und Subbelratherstraße, an der neuen Kirche, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 366.
von 3., Küche u. Gartenanteil in der Umgeb. v. Köln von stiller Fam. ges. Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KA
Köln=Deutz, 15 und I.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Eckhaus Steinweg 20, Ladenlokal, 5 Schaufeuster,
8 Zimmer, 4 Mansarden zu vermieten. Bescheid Heumarkt 76.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weinkellerei oder prop Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten Noonstraße 41. Bescheid Hochpart.
(Dwei Anbauzimmer in ruh. Hause 4) an kinderlose Leute u. eine Mans.
an einzelne Person sofort zu vermieten. An St. Magdalenen 10.
Unterricht.
Tlanz- u. Anst.1 P. Müller& Frau,
Vor St. Martin 4. Großer Privatsaal 1. Etage.
Stets Abendkurse u. separat. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Ungenierte u. leichteste Lehrart unter Garantie für tadelloses Erlernen.
Zu dem am 10. August stattfindenden Ausfluge nach Brühl
sind Karten im Institut zu haben.
Unterricht zum Einj.=Freiwill. u. Antrrricht Abit.=Exämen u. rasch. Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl
Std. Einzelunterr. Honorar mäßig. Ausgezeichnete Resultate. Glänzende Anerkenn. Naberes Bavenstr. 81. I.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen, Vers.=Ges., Banken u. Privaten zu billigem Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763. Meister Gerhardstr. 2.
22000 Mlk. shaftshans. Ehrenfeld, Venloerstr., d. Wert. g. Pr. ges. Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein gebr.
Plattengröße 1,82X0,86 m. mit Kachelbekleidung u. Wasserschiff, billigst abugeben. Propsteigasse 8.
Prontag den 3. August. nachmittags
6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Güterboden eine Kiste, zwei Enten, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilaut=Abfertigungsstelle.
Nippes.
3 Etagenh., circa 7% rent., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1654 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Speisen-Aufzug,
sehr wenig gebr., billig zu verk. Off. u. Nr. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbverdeck,
vis--vis, in sehr gutem Zustande, bill. zu verk. Nippes, Florastraße 61.
weiß emaill., seinem Delor.
billig abzugeben.
Rivpes. Neuterstraße 21°
##82
Ein Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Frz. Dom. Schmiß
und
Kath., geb. Hilgers,
findet Dienstag den 4. d..,
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Fahrräder.
Durch zu großen Abschluß verkaufe ich wirklich erstklassige Fahrräder zu staunend billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1655 a. die Gesch. d. Bl.
In Dippes f. Möbelwagen
—7 Mark, außerhalb billigst.
Joh. Ch. Könen, Sstraße 21.
" 2 22
An gutem privaten
Mittag= und Abendlisch
t. Herren teilnehm. a. i. Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Fündorf
und
Coroula Fündorf,
geb. Dormagen,
ut unr ur Mirnich un 5. August 1903. morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen. Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
usw. Untersuchung
Gereonsmühleng. 29. P.
K
V91
K
∆ 0
#2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1903.
Die zweite
148*)] Roman von Dietrich Theden.
Lange hielt es sie aber mit der Jüngeren nicht zusammen, und als der Graf sich in sein Arbeitskabinett begeben hatte, suchte Eveline die Einsamkeit ihres Boudoirs.
Der goldene Schein der Maiensonne lockte die Comtesse Helene in den Park, und sie gesellte sich freundlich zu Herbrinck, als sie diesen im Schatten der dichtbelaubten Buchen lustwandelnd traf.
„Schade, daß der Nettelsee ein Stückchen entfernt liegt,“ meinte Herbrinck,„und daß wir ihn nicht gegen das Ackexland umtauschen können. Wald und Wasser, Wiesenland und ein altes Schloß, das ist das vollkommene Idyll.“
Sind Sie unzufrieden?“ fragte die Comteß lächelnd.„Vom oberen Stockwerk des Schlosses sieht man auch den Spiegel des Sees, und er ist mir bald wie ein lachendes, bald wie ein weinendes Erdenauge vorgekommen.“
„Wie ein weinendes, Comteß?“
„Ja, auch,“ erwiderte sie stockend.
„Ich kann verstehen: wenn die Freude das eigene Auge glänzen läßt, dann spiegelt die Umgebung, die dem Blicke erschlossen ist, den Glanz zurück. Und so mag es ähnlich sein, wenn die Thräne auf Leid deutet. Aber Leid in Ihrem Sonnenschein, Comteß?“
„Ich bin nicht undankbar, Herr von Herbrinck. Und ich beschwere mich nicht, wenn den langen Jahren einer heiteren Kindheit Stunden und Tage gefolgt sind, die auch mich einen Wechsel erkennen ließen, der trübe stimmte.“
„Sie hätten gelitten, Comteß?"
Wir wollen darüber nicht sprechen,“ erwiderte sie leise.„Es ist vorüber. Das Leid hat mich gnädig behandelt und mich nur gestreift. Aber Sie, welche Pein müssen Sie ausgestanden haben!“
Eine zitternde Innigkeit, die Herbrincks Herz jäh höher schlagen ließ, lag in der schlichten Aeußerung.
„Comteß,“ entgegnete er mit gewaltsam gedämpfter Wallung,
„das Schicksal hat es trotz allem gut mit mir gemeint, denn zur gleichen Zeit, in der es mich schlug, brachte es mir die Erlösung. Comteß, ich habe die Scholle, auf der mich die Liebe der Eltern umhegte, mit schwerem Herzen verlassen. Aber der Druck der Schuld hat mich fortgetrieben und hat mich in Unrast gehalten und mir das höchste Glück des Lebens versagt, nach dem ich die Hand nicht auszustrecken wagen durfte. Ich wollte mich abfinden, wollte bescheiden untertauchen. Nun bin ich frei. Gottlob: srei! Mit einem Jubellaut entrang es sich seiner Brust.
„Comteß, doppelt frei!“ fuhr er fort.„Auch von der zweiten Fessel, die ich mir selbst aufgelegt hatte, die mir Schutz gewähren sollte gegen ein Herzenswünschen, das unerfüllbar schien. Mit der Liebe zu einer Anderen, im tiefsten Herzensschrein, so schloß ich den ungleichen Bund, der mir vorübergehend selbst den treuesten Freund, Ihren Vater, zu entfremden drohte und den zu begreifen wohl niemand ganz imstande war. Gottlob, daß sie selbst mir das Wort zurückgegeben hat, das ich nicht hätte brechen können, sondern mit meinem Leben hätte bezahlen müssen. Ich wollte nicht spielen mit ihr, wahrlich nicht; ich wollte die friedenheit für sie und für mich. Nicht die jauchzende Liebe konnte ich ihr geben und von ihr erbitten, aber einen bescheidenen Abglanz davon wollte ich in meine Resignation hinüberretten. Und die ich liebte, die sollte glücklich werden mit einem Besseren, mit dem Edelsten, den ich für sie herbeiträumte.“
Er sah seine Begleiterin erblassen und wanken und unterbrach sich bestürzt.
„Comteß, was ist Ihnen?“
„Nichts,“ antwortete sie tonlos.
Sein Blick umsing sie voll Sorge und Zärtlichkeit.
„Comteß, ich habe meine Liebe von klein auf erblühen sehen. Das Kind war mir teuer, und die Jungfrau bete ich an. Lassen Sie mich reden, lassen Sie mich fragen. Stellen Sie sich vor, Ihre schwesterliche Güte soll mir antworten. Ihre Schwester ist mir nicht zugethan, und sie ist vor meiner Rückkehr und vor der Berührung mit mir geflohen. Für sie besteht der Schatten aus meiner Jugend weiter. Comteß, ist meine Ehre in Ihren Augen fleckenlos?“
Sie nickte in tiefer Befangenheit.„Ach, wie können Sie zweifeln?“ kam es stockend über ihre Lippen.
„Comteß, Dank, heißen Dank!" stammelte er.„Und ahnen Sie, wollen Sie wissen, wen ich liebe... immer geliebt habe?“
Er blieb stehen, und die Erregung lohte ihm glühend und fiebernd über die offenen, männlichen Züge. Und wie ein Sturz*) Fortsetzung und Schluß

bach über seine Ufer, so quoll ihm das Geständnis über seine Lippen:
„Comteß, Sie! Sie über alles!“
Sie verlor den Halt und mußte sich an ihn lehnen. Die Thränen flossen über ihre Wangen, und ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte sie.„
In trunkener Freude legte er die Arme um sie und drückte den Mund auf ihr duftendes Blondhaar.
„Helene?“ ein bebender Frageton laut und voll strömender Seligkeit.„Mein Glück... mein Herzensweib!“
Und der erste Kuß der Liebe ließ sie durch Thränen lächeln
und erschauern zugleich.„ K. 70.2
O Gott, das ist zu viel des Glückes! Du liebst mich, stammelte sie, und die Sonne küßte den Thränentau ihrer glühenden Wangen, und der Maiwind strich fächelnd und kosend über den goldig schimmernden Scheitel und die junge, reine Stirne.
„Ja, ich liebe dich, Helene," flüsterte er in tiefer Zärtlichkeit zurück,„und mein Arm soll stark sein, dich treu und sicher zu tragen. Helene, dein herrlicher Vater hat mich lange durch seine große, übergütige Freundschaft beglückt, er hat mit seinem treuen Mannesmut mich rein und frei gemacht— komm, wir wollen zu ihm, wir wollen ihn bitten, und der beste, treueste Mensch wird uns sein segnendes Ja nicht vorenthalten. Komm, mein teures, einziges Lieb!“
„Ja, mein Hans.“
Sie hing sich schwer an seinen Arm, und er fühlte noch ihr Beben. Aber glücklich lachte sie mit den überströmenden Augen zu ihm auf.„„„„6# Vir.#:
Sie betraten das Schloß vom Park aus, öffneten leise die Thüre zum Arbeitszimmer des Grafen und traten Arm in Arm über die Schwelle.
„Papa!“
Helenens zagender Ruf ließ den Grafen sich umwenden und dem Paar ahnungslos entgegenblicken.
Er erhob sich ernst und voll Würde.
„Was soll das heißen?“ fragte er in unsäglicher Ueberraschung. Aber schon flog das Mädchen auf ihn zu.
„Papa, Papa, er liebt mich!“
Sie schlang weinend die Arme um seinen Hals, und der Vater sah fest und erstaunt auf den Freund.
Herbrinck folgte der Geliebten, und Auge in Auge, gerade und ehrlich sprach er seine Werbung aus.
„Luckner, ja, ich liebe dein Kind, solange ich denken kann. Ich wollte ihr entsagen und schob die andere zwischen sie und mich, weil ich mich nicht würdig dünkte mit meinem Fehl. Deine Großmut und Liebe hat mich freigesprochen, und nun komme ich und sage: Vater, gib mir dein Kind als mein angebetetes Weib, mein Herzblut gehört ihm bis zu meinem letzten Atemzuge! Luckner konnte sich so rasch nicht zurechtfinden.
„Und du, mein Kind?“ fragte er tastend.
Ein flehendes Bitten auch von ihrem bebenden Munde.
Luckner schob die Hand dem Freunde entgegen.
Das Starre in seinen Zügen machte einer gewissen Weichheit Platz.
„Hans von Herbrinck, mein liebstes Kind...
Er stockte.
„Mein Freund, ich habe dir kein Wort zu viel gesagt, ich bin dir ergeben gewesen in ehrlichem Danke, und ich habe um dich gesorgt und geworben mit meiner Achtung und Liebe. Mein Wort war echt, halte du das deine! Ja, mein Junge... ja, mein Kind... und wenn's mich auch überrascht hat, ich bin doch glücklich mit euch!“
Er zog Herbrinck an sich und legte dann die Hände der Glücklichen ineinander.
„Nun auch noch mein Sohn,“ sagte er sinnend.„Timmhusen wird unter der guten Hand weiter gedeihen. Mein Sohn,“ wiederholte er lächelnd und nickend. Er wies auf ein Manuskript, das auf seinem Schreibtische lag und das er eben aus dem Entwurf ins Reine übertragen hatte.„Die zweite Buße ist ungerecht, habe ich da geschrieben. Und kein Deuteln kann die Wahrheit abschwächen, daß sie es ist. Aber die deine ist dir zur freundlichen Befreierin geworden, mein Sohn; möge sie zum Segen auch für das deutsche Recht werden!"
Sämtliche Rundenprämien eroberte sich G. Eros(Turin), welcher gleich im Anfang einfach davonzog und seine Konkurrenten weit zurückließ. Letzte Runde: Erster G. Eros(Turin) in 5,34 Minuten; zweiter Ferrari(Mailand) 3 Meter zurück; dritter Bader(Berlin) ½ Radlänge zurück. Mehrsitzer=Hauptfahren: Dieses Rennen wurde entgegengesetzt dem Programm nur in einem Lauf über 2000 Meter ausgefahren. Drei Barpreise: M. 300, 150, 80. Erstes Paar: EllegaardArend in 2,54 3/8 Minuten. Zweites Paar: Rütt=Meyers ½ Radlänge zurück. Hochinteressanter heißer Endkampf. Drittes Paar: Schilling= Kudela; nicht placiert Ferrari=Bixio und Classen=Verlaine. Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß das letzte diesjährige Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze am Sonntag den 30. August in Gestalt eines großen Dauer=Rennens stattfindet. Zu diesem Rennen, in welchem der große Preis der Stadt Köln ausgefahren wird, hat sich der Kölner RadRennverein bereits die Teilnahme des Weltmeisters.# Robl aus München zugesichert und bürgt schon dieser Name allein für ein erstklassiges Rennen, welches sich als Schlußrennen würdig den anderen anreiht.
W Köln,.Ang.1903. Die gestrigen Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze hatten sich trotz des zweifelhaften Wetters eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Die Tribünen waren dicht besetzt und namentlich auf dem Stehplatze umzäumte eine dicht gedrängte Menschenmauer die Bahn. Es gaben sich allerdings auch die bedeutendsten Fahrer hier ein Stelldichein, so daß außer den Entscheidungsläufen schon die Zwischenläufe hochinteressante Kämpfe zeitigten. Im Vordergrunde stand das Rennen um die Meisterschaft von Europa, die der Weltmeister Ellegaard(Odense) zu verteidigen hatte und welche er auch wieder in diesem Jahre in überlegener Manier an sich zog. Demselben gebührt nunmehr pro 1903/04 der offizielle Titel als Meisterfahrer von Europa. Bei dem Match mit Motorführung zwischen den Kölnern Lier und Schmitter bot der letztere eine sehr achtenswerte Leistung. Derselbe zeichnete sich durch sein leichtes und ruhiges Fahren aus, so daß der junge Mann ein guter Dauerfahrer zu werden verspricht. Leider mußte der 20 Kilometer=Match infolge Unpäßlichkeit Lier's ausfallen. Im Mehrsitzer=Fahren brillierten Ellegaard=Arend, welche sicher den ersten Platz belegen konnten. Seitens der Brennabor=Fahrradwerke, vertreten durch Herren G. Bischof& Co. Köln, war ein feines Fahrrad unter die Besucher geniftet worden. Der glückliche Gewinner, der Inyaver des Programmheftchens Nr. 163, ein junger Mann von 16—17 Jahren absolvierte mit strahlendem Gesicht glücklich die übliche Ehrenrunde. Die einzelnen Ergebnisse waren folgende:„„„„
Meisterschaft von Eurova: 4 Vorläufe, 1 Hoffnungslauf, 3 Zwischenläufe, 1 Befähigungslauf über je 1600 Meter; ein Entstheidungslauf über 2000 Meter. Der Sieger ist offizieller Meisterfahrer von Europa pro 1903/04. Drei Barpreise M. 500, 200, 100. Zu dem Entscheidungslauf befähigten sich: Ellegaard, Arend, Rütt, Bixio. Endresultat: Erster Ellegaard(Odense) in 4,15 3/8 Minuten; Zweiter Arend(Hannover), eine Radlänge zurück; Dritter: Bixio (Mailand), ½ Radlänge zurück; nicht placiert Rütt(Duisburg).
Match mit Motorfuhrung zwischen den Kölnern Lier und Schmitter über 10 Kilometer. Erster: Schmitter in 10,52 5/8 Minuten; Zweiter: Lier 4 Runden 50 Meter zurück. Das vorgesehene 20Kilometer=Rennen mußte, wie bereits oben erwähnt, leider ausfallen.
Pramienfahren: Offen für alle in der Europameisterschaft nicht plauierten Fahrer. Dem Ersten jeder Runde M. 5; letzte Runde M. 25, 15, 10:
—
Tocales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozession von St. Peter machte gestern in würdiger Weise den Schluß der diesjährigen Pfarrprozessionen. Wenn das Wetter auch regendrohend war, so war die Zahl der Teilnehmer, besonders auch aus der Männerwelt, doch groß. Der Pfarrverein von St. Peter, die Marianische Kongregation für Jünglinge von St. Peter und der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte nahmen an der Prozession teil. Der Kirchenchor von St. Peter verschönerte die Feier durch seinen Gesang. Die Straßen und Häuser der Pfarre waren reich beflaggt und geschmückt; einzelne Straßen waren dicht mit bunten Wimpeln überzogen.
X Durchreisende. Der deutsche Gesandte in Paris, Fürst Radolin, ist mit Gemahlin gestern Morgen hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.
7 Karneval im Sommer. Um den aus ganz Deutschland hier zum dritten Verbandstag versammelten Juwelieren, Gold= und Silberschmieden ein Bild von dem Kölner Karneval zu geben, veranstaltete der Festausschuß am Samstag Abend im entsprechend dekorierten Prunksaale der Bürgergesellschaft eine karnevalistische Sitzung, die umsichtig vorbereitet war und glänzend durchgeführt wurde. Leiter war der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Herr Jean Jörissen, der sich seine elf weisen Räte aus der Reihe der Goldschmiede gewählt hatte Wer nach Eröffnung der Sitzung den mit einer buntbekappten Schar von Männlein und Weiblein besetzten Saal betrat, mochte glauben, sich in der Jahreszeit geirrt zu haben; eine große Damensitzung einer der großen Karnevalsgesellschaften war mit täuschender Aehnlichkeit nachgeahmt worden. Mit erstaunlichem Anpassungsvermögen wußten sich die Gäste in die Situation zurecht zu finden. Wenn der eine oder andere Berliner Herr auch kopfschüttelnd meinte:„Et es ne dolle Kiste, wat die mit uns machen,“ so beteiligte sich doch jeder eifrig am taktmäßigen Händeklatschen, am Singen und Schunkeln usw. Nachdem Herr Jörissen einmal wieder in das närrische Kielwasser geraten war, steuerte er das närrische Schiff mit gewohnter Sicherheit. Nach dem Willkommgruß stiegen die besten Redner des Kölner Karnevals in den Pokal, erklangen die herrlichsten Faschingslieder. Willy Becker bewährte sich als Eisbrecher, der in einer formvollendeten Dichtung die Völker aus den deutschen Landen in ihrer Muttersprache begrüßte und sie mit Kölns Sehenswürdigkeiten bekannt machte. Professor Säuerlich(Chr. Witt) hielt eine Vorlesung über die Katze, Dienstmann Nr. 11(Wilh. Pütz) schilderte mit Witz und Satire Kölner und andere Begebenheiten, Nikodemus Sauftmut(Bernh. Keil) plauderte aus seinem Leben, Plün und Andrees(Witt und Blatzheim) hielten ihr Zwiegespräch, Sauer und Jöbgen trugen Couplets vor und Frau Millowitsch produzierte sich im französisch=hochdeutschen=plattkölnischen Kanderwelsch als Sarah Bernhardt. Dazwischen sang Frau Cäcilie Rüsche einige ihrer schönsten Lieder, blies Herr Fellenberg ein wundervolles PistonSolo. Selbstverständlich fehlte es nicht an Auszeichnungen für Redner, Dichter und Sänger in Form von prächtigen, brillant verzierten Orden, Blumen und Lorbeerkränzen. Herrn Fellenberg wurde für seine musikalischen Darbietungen durch Ueberreichung einer Flasche Pommery gedankt. Das Liederheft wies wertvolle Spenden der Herren Karl Becker, Alois Kreiten, Gerh. Schnorrenberg und Emil Jülich auf. Als Ueberraschungen wurden den Damen Muzen und Muzenmandeln sowie elegante Fläschchen mit echtem kölnischen Wasser überreicht. Wie sehr die Veranstaltung allgemeinen Beifall gefunden hatte, bewies der Dank, der Herrn Jörrissen für die Leitung ausgesprochen wurde. Die großen Opfer, welche der Festausschuß dargebracht hat, brachten ihm die Genugthuung ein, daß der Verbandsvorsitzende, Herr Fischer(Berlin), unter dem Beifall aller Gäste die Ueberzeugung aussprechen konnte, daß das, was Köln geboten, keine
andere Stadt nachzuahmen vermöge.
in Von der Badekur zurückgekehrt. Am Samstag sind die von der Verwaltung des Bürgerhospitals am 1. Juli zu einer dreißigtägigen Badekur nach Kreuznach gesandten erholungsbedürftigen Kinder wieder gesund nach hier zurückgekehrt. Die Kinder zeigten durchweg
a unglücksfall. Am Samstag Abend scheute in der Brückenstraße in der Nähe des Stollwerckschen Geschäftes vor einem Wagen
der Straßenbahn das Pferd eines hiesigen Droschkenkutscher
's. Bei dem
Versuch, das geängstigte Tier wieder zum Stehen zu bringen, wurde der Kutscher von dem Pferde gegen den Unterschenkel geschlagen, infolgedessen er einen komplizierten Beinbruch erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
mm Schlägereien. In der Agrippastraße entstand in der Nacht zum Sonntag unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt kam es in derselben Nacht unter mehreren Personen zu einer Schlägerei, in deren Verlauf einer der Kampfhähne
übel zugerichtet wurde.
i Unglücksfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam auf dem Salierring in der Nähe der Eifelstraße ein Herr beim Abspringen von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.— In der Klosterstraße zu Lindenthal fiel ein etwa zehnjähriges Mädchen aus, beträchtlicher Höhe von dem Dache eines Anbaues und trug erhebliche innere Verletzungen davon.— In der Großen Spitzengasse kam eine etwa 80jährige Frau zu Fall und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
O Algermissens Kölner Führer ist in 11. Auflage im Selbstverlag des Verfassers erschienen(M.). Das 154 Seiten starke Buch bringt recht eingehende Mitteilungen nicht nur über die Sehenswürdigkeiten der Stadt, sondern auch über ihre Verwaltung, das Verkehrswesen, Statistik usw., manchmal ist sogar etwas Kritik darin eingeflochten. Daß der Name Köln keltischen Ursprungs sein soll, ist uns allerdings ganz neu; wir glaubten vielmehr, daß es wenige Städte giebt, die auf eine so einwandfreie Etymologie ihres Namens zurückschauen können. Den Hafen= und Werftanlagen ist eine ausführliche Abhandlung gewidmet, ebenso dem Dom. Auf den Rundgängen durch die Alt= und die Neustadt macht der Verfasser auf viele Merkwürdigkeiten aufmerksam, die selbst Kölnern oft fremd sind, so daß das inhaltreiche Buch auch für Einheimische von Wert und Interesse ist. Spaziergäuge und Ausflüge vervollstäudigen den Führer, dessen
äußere Ausstattung freilich mit dem inneren Wert nicht übereinstimmt.
Vermischtes.
19 Mülheim a. Rh.,.Aug.1903. Da bei dem Hunde eines hiesigen Einwohners die Tollwut ausgebrochen war und derselbe getötet werden mußte, ist seitens der Polizeiverwaltung auf drei Monate, und zwar vom 2. August d. J. ab die Hundesperre angeordnet worden. Sämtliche Hunde des Stadtbezirks dürfen während dieser Zeit nicht frei umherlaufen und müssen, wenn sie an der Leine geführt werden, mit einem sicheren Maulkerb versehen sein.
** Rom,.Ang.1903.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Spezia trat gestern in der Gegend von Filaltiera und Mulazzo ein Erdbeben ein. Infolgedessen stürzten in beiden Orten die Kirchen und andere Gebäude ein. Es sollen auch Menschen verletzt worden sein.
Das Konklave.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Heute Morgen zwischen .30 und 8 Uhr lasen die Kardinäle, ausgenommen die Erkrankten, heilige Messen. Am Hauptaltar der Peterskirche celebrierte heute Vormittag Msgr. Lazzareschi eine h. Messe, der u. a. alle katholischen Vereine und Schulen beiwohnten. Danach zogen alle Anwesenden in Prozession an dem Grabe des Papstes vorüber. Auf dem Petersplatze herrscht ein lebhaftes Treiben.
Die Voce della Verita meldet, daß schon bedeutende Spenden für ein Denkmal Leos eingegangen sind.
* Rom,.Ang.1903.(Drahtber.) Schon von der frühesten Morgenstunde an hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge auf dem Petersplatze angesammelt, die trotz der großen Hitze die Sfumata erwartete. Diese erschien um 11.20 Uhr, innerhalb sechs Minuten zweimal hintereinander, was darauf schließen läßt, daß die Acceßwahl stattfand und daß zuerst die Zettel der ersten Abstimmung und dann die der Acceßwahl verbrannt wurden. Als die Sfumata vorüber war, begab sich eine zahlreiche Menge in die Peterskirche, um zu beten. Von der außerhalb des Konklaves befindlichen Loge über der Bronzethür des Vatikans aus betrachteten viele Prälaten und Angehörige der Nobelgarde das belebte Bild, das der Petersplatz gewährte.
An Rom,.Aug.1903, 11.35 vm.(Eig. Drahtber.) Der
heute Vormittag abgehaltene dritte Wahlgang(Skrutinium) war wiederum ergebnislos, wie die Sfumata um 11 Uhr 20 Minuten anzeigte.„
* Rom,.August1903,.50.(Drahtber.) Der Petersplatz ist heute von fünf Uhr abends außerordentlich belebt. Die Menge wuchs so stark, daß die militärische Absperrung verstärkt
gepffner find, eingerassen. Um 6 Uhr
Sfumata von dem Dache der Sixtinischen Kapelle auf. Die Menge wartet noch auf dem Petersplatze.
Rom,.Aug.1903,.20 um.(Eig. Drahtber.) Der
heute Nachmittag avgehaltene vierte Wahlaang war abermals ergebnislos. Die Sfumata stieg 6 Uhr 35 Min. auf
Standesamt der Stadt Köln. 1. Aug. 1903.
0 Geburten. Gertr., T. v. Hub. Bank, Postschaffn., Blumenstr. 15. Karl. S. v. Emil Pufahl, Anstr., Glockenring 1.— Rosa, T. v. Gustav
„#I 0 Mal E n 211ra
Adelmann, Geschästsreis., Deutscherring 9.- Friedr., S. v. Aug. Käusler, Milit.=Intendantur=Assessor, Brabanterstr. 36.— Gertr., T. v. Philipp Schildknecht, Anstreicherges., Alexianerstr..- Heinr., S. v. Karl Backhaus, Dekorationsmaler, Poststr. 48.- unna T n vorm Platz. Anhaus, Belbrationomaler, Poststr. 20.— Anna. T. v. Herm. Platz, Anstreicherges., Poststr. 4.- Herm., S. v. Jos. Cathrein, Schreinerges.. Weberstr. 44.- Helene, T. v. Konrad Schmitz, Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 32.- Johann, S. v. Joh. Wieler, Goldleistenarb., Kölhoffstr. 12.
Kath., T. v. Wilh. Hierling, Schreinerges., Antonitterstr. 17.- Maria,
T. v. Anton Großkämper, Hausdiener, Blindg. 39.- Klara. T. v. Joh. Hollmann, Mechan., Friedrichstr. 44.— Anna. T. v. Wilh. Ludwig, Gas= u. Wasseranl., Karthäuserwall 23.— Agnes, T. v. Wilh. Schmitz, Lagerarb., Vondelstr. 58.— Gerda. T. v. Karl Frommhold, Bierbrauer, Rolandstr. 86.„
Sterbefälle. Helene Ermert, 3., Eintrachtstr. 53.- Gertrud Tauer, 12., Melchiorstr. 7.- Josephine Fix, 6., U. Krahnenbäumen 73.- Auguste Göbbels, 1., Balthasarstr. 69.- Anna Mondinalli, geb. Walburg, 45., Klapperg..- Jos. Stang, Steinmetzmstr. unverh., 59., Balduinstr. 17.- Ferdinand Kitzen, 3., Follerstr. 16.
- Eduard Engels, 1., Thieboldsg. 32.— Gertrud Gatterdam, 3., Triererstr. 57.- Luise Lefarth, 9., Kyffhäuserstr. 59.- Therese Spicker, 2., Bonnerstr. 60.- Theod. Karbach, Schiffsheizer, 18 J.
□ Heiraten. Wilhelm Weber, Kaufm., v. Elberfeld, u. Eva Schmitz, v. hier.- Alphons de Saint Aubin, Techniker, v. Jünkerath, u. Elisab. Vogel, v. hier.- Joseph Meyer, Erdarbeiter, v. Kriel. u. Aline Spiecker, v. Stursberg.- Johann Bremer, Hufschmiedemeister, v. Neurath. u. Anna Gey, v. Buir.= Gerh. Katzemich, Wwr., Fabrikarb., v. Brück, u. Anna Schrankel, v. Oberhausen.- Wilh. Geider, Schreinerges., v. Mainz. u. Anna Hohmann, v. hier.- Ang. Zwinkau, Klempnerges., v. Biebrich, u. Ida Janik. v. Berlin.- Stephan Feider, Handlungsgeh., u. Magd. Pätz, beide v. hier.- Mathias Nettesheim, Buchhändler, u. Juliane Zillikenn, beide v. hier.- Paul Reydecker, Leutnant i..=Art.=Reg. Nr. 59, u. Fanny Bürgers, beide v. hier.- Hans Ehlen, Kaufm, u. Else Poetzsch, beide v. Berlin.
0 Heirats=Ankündigungen. Herm. Wolff, Feuerwehrm., u. Alwine Macherey, beide Ketteng. 4.- Andr. Werner, Tagel., Ankerstr. 20, u. Adelh. Herz, Spulmannsg. 68—70.- Adolf Dobbelstein, Bergafsessor, zu Mulheim a. Rh., u. Martha Franken, Salierring 50.= Gustav Baum, Feldwebel, Ulrichsg.—3, u. Marg. Stublmann, Fleischmengerg. 41. Walther Schubert, Lithograph, Kysshäuierstr. 49, u. Aug. Rosenkranz, Moselstr. 88.- Karl Lang, Buchdr., Vondelstr. 9, u. Kath. Balg. Severinswall 4.- Kurt Friedmann, Königl. Sänger, zu Berlin, u. Nikolette Kyll, Oberländerufer 170.- Theodor Klammer, Anstreicherges., Kl.
Fo. K. Wilh. Borllraier,
ring 80.- Heinr. Reiff, Gastwirt, u. Emilie Drößer, beide Gereonswall 47.- Franz Pickmann, Schiffer, u. Joh. Hendricks, beide Frankenwerst
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 8 5<space> m<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 3. August, morgens 7 Uhr 14½° R.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei & leiden nicht
an
Verdauungs
störung.
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hetel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
U M
E

Seite 4.
Kölner
Was giebt's
Amüsante Kaiseranekdoten als Illustration ernster Ausführungen finden sich in inem
über die Frage eines socialdemokratischen Reichstags=Vice
Hr. v. Volnar bat auch geneint, ein Soeigshenek g, Parsahuen, den Besuch beim Kaiser dazu beitragen, die Würde des Parlamer taxismus zu wahren und den Kaiser, wenn er die Wahrheit über be Willen des Volkes hören wolle, zu unterrichten. Auch das ist ganz richtig; man braucht da nicht an Marquis Posa und Philipp und auch nicht an die berühnte Scene in Sausseng, Sppischen i# Jakobi und Friedrich Wilhelm IV. zu denken. Wilhelm II.
lich in manchen Beziehungen ern ganz moderner Mensch, mey in besserem Sinne, als es die große Offentlichkeit erfährt. Er ver trägt Widerspruch und hat schon manche Uuterhaltung mit recht weit linksstehenden Parlamentariern geführt, wobei diese ganz frei g sprochen haben, lebhafter und länger, als es sonst die Etikette vorschreibt.„Bitte reden Sie ruhig weiter! Dann komme ich drau, hat er einmal einem bekannten freisinnigen Herrn gesagt, ger, lebhaft geworden war. Warum sollte sich Wilhelm II. in Zukunft nicht auch mit einem socialdemotratischen Rigegräßhenten des Loeichzstgg; unterhalten? Das ist gar nicht unwahrscheinlich. Man braucht auch nich anzunehmen, daß einer den anderen bekehren wird. Es geht bei den
Empfängen des Präsidiums und bei sonstigem Zusammentreffen des Kaisers mit Parlamentariern nicht immer bloß so zu, wie es dann in Berichten an die Oeffentlichkeit gelangt. Das beste wird zuweilen verschwiegen. Es haben schon Präsidenten, die nicht liberal waren,
Hr. v. Levetzow und, wenn wir nicht irren, auch schon#rgf#####t strem recht offen mit dem Kaiser gesprochen und die Rechte des Parlamentarismus gewahrt und ihre Ueberzeugungen. Es hat ihr nichts geschadet. Es ist eine falsche Vorstellung, daß solche Begegnungen sich nur nach der Schablone der Hofetikette abspielten. Das Wort:„Sie sind ein märkischer Dickkopf!“ entspricht z. B. nicht den gewöhnlichen Anschauungen über den Hofton; die Replik:„Eur
Majestät sind ja wohl auch ein Märker", wird manchen überraschen.
Der Kaiser hat sie unseres Wissens ruhig und lachend aufgenommen, und sie hat seine Schätzung des Mannes nicht vermindert, der nebenbei bemerkt, sogar auch eine Uniform trug. Also so schlinm, ise, die Sache mit dem zu Hofe gehen nicht, wenigstens nicht für höfliche Leute, die sich darüber klar sind, daß die Stärke der Ueberzeugung nicht vom starken Tone abhängig ist.
Vor dem Liefern sogenannter Theaterschlachten für zuschauende fremde gekrönte Häupter bei den Manövern warnt ein höherer Offizier in der Saalezeitung. Die Schlachten reiterei spiele heute bei uns eine Rolle, an welche niemano im Innersten seines Herzens glaube; denn ein Zusammentreffen der seltensten und glücklichsten Umstände werde nötig sein, um einen siegreichen Sturm ganzer Kavalleriedivisionen möglich erscheinen zu lassen. In den Manövern falle den Schiedsrichtern eine große Rolle zu. Diese Männer sollten kenntnisreiche umsichtige Offiziere von bemerkenswertem moralischen Mut sein. Wenn aber Fürstlichkeiten führten, dann würden diese Schieds
gegen Arbeiter teilt der Vorsitzende des Ortsverbandes Schkeuditz der Gewerkvereine in dem Gewerkverein mit. In einer werkvereinsversammlung am 18. Juli wurden verschiedene krasse Fälle von Terrorismus mitgeteilt, wonach Mitglieder des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins der Tischler ge
zwungen worden waren, aus dem Gewerkverein auszutreten.
us den persönlichen Angaben der Ausgetretenen war deutlich zu ersehen, daß sie, um ihre Arbeitsstelle zu behalten, gezwungen waren, dem socialdemokratischen Holzarbeiterverbande beizutreten. So wurde einem Mitgliede des Hirsch-Dunckerschen Verbandes ein gemeinschaftliches Werkzeug so lange vorenthalten, bis er sich bereit erklärt hatte, dem socialdemokratischen Holzarbeiterverbande beizutreten. Ein Sommerfest des Hirsch=Dunckerschen Ortsververbandes wurde in jeder Weise gestört mit der Behauptung, daß die„Hirsche“ nicht berechtigt seien, derartige Feste zu feiern. Aehnliche Verhältnisse herrschen in Schkeuditz in den Werkstätten, in denen Mitglieder des Hirsch=Dunckerschen Ortsvereins der Maschinenbau= und Metallarbeiter beschäftigt sind Das Hochwasser in Westpreußen. OOberpräsident Delbrück hat am Mittwoch die Bereisung der vom Hochwasser betroffenen Weichselgebiete vollendet. Die Reise erstreckte sich über die Gegeuden von Thorn, Fordon, Schwetz usw. Vielfach steht noch das Wasser knietief auf den Straßen. Der Oberpräsident meinte, daß die Schäden aus den Mitteln der Provinz und mit Hülfe privater Wohlthätigkeit im großen und ganzen gehoben werden könnten. Die am meisten Geschädigten wären aber aus eigener Kraft nicht imstande, die Schäden zu ertragen. Ob sich eine Staatsbeihülfe herbeiführen
lassen wird, bleibt abzuwarten. 74tam Sesen
Das englische Königspaar hat in den letzten Tagen eine Reise durch Irland unternommen. Die Motorfahrten, die der König im Lande unternehmen wollte, litten zwar verschiedentlich unter den furchtbaren Regengüssen. Trotzdem schien die Begeisterung der Iren, wo immer das Königspaar sich sehen ließ, von Tag zu Tag zu wachsen.
Schon in Dublin ließ der König es sich nicht nehmen, die armen Bewohner der abgelegensten und engsten Straßen der Stadt zu besuchen. Ebenso durchfuhr er die ärmsten Distrikte an der Küste, die armen Fischer= und Weberdörfer, die unter den unseligen Zuständen, die so lange in Irland geherrscht, am meisten zu leiden hatten. Der König hatte sich von vornherein allen besonderen Sicherheitsdienst verbeten, und es war bekannt geworden, daß er vor seiner Abreise aus London ausdrücklich erklärt hatte, er wolle nicht, daß Irland mit Londoner Geheimpolizisten überschwemmt werde. Dieser Entschluß hatte seine Wirkung auf das ritterliche Volk der Grünen Insel nicht verfehlt. In vielen der auf dem Automobile durchfahrenen Distrikte hat kaum eins der Dörfer mehr als drei= oder vierhundert Einwohner, und trotzdem hatte sich das Volk an verschiedenen Plätzen zu Tausenden angesammelt, ein Zeichen, daß viele teilweise aus großen Eutfernungen herbeigeeilt waren.
Local-Anzeiger Nr. 209* Montag. 3. August 1903.
s Todlogischer Carten.;
##Montag den 3. August, abends 8 Uhr:
&a Gartanfast s s
8 Puurichlosls
# des Verbandes deutscher Juwveliere,##
Gold- u. Silberschmiede.
# Konzert, bengal. Beleucht., Leuchtspringbrunnen.##
Eintrittspreis 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Café Monopol.
am Wallrafsplatz.
Ausschant des allgemein beliebten
Dontmungen Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall)—85.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab=Eintr.
Nur diese Woche noch:
Sonntag den 2. August, morgens 11 bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Tromp.=Corps Kürassier=Reg. Graf Geßler(Rh. Nr.),
Cornet à Piston-Soli Kgl. Musik.=Dir. Herr R. Feitenberg.
Konzert
Mein Name ist meine Reklame.
Möbel=Politur
„
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. # dauerhaft, zum Vergolden, Ver2 silbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum. Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Montag den 3. Aug., nachm. 3½ Uhr:
Abends 8 Uhr:
Wagner-Abend
von obiger Kapelle.
Während der Konzertpausen:
Vorträge auf dem Grammophon.
Freuer& Strauss.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 2. Mai c. sind an Extrag ben bei uns eingegangen: Von einer aufgelösten Vereinigung 28., Tag
gelder von drei Riech
eio ziür biese Gabe, beste, dankend, biten wir um gütige weitere Zu.
a öfn, den 1. August
KFKEODEE
Tinktur und Pinsel.
Kein Staub mehr.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unsehlbarstes Mittel gegen Staub„„„%
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
sogz. Hoh. Kaesmacher,-13ok:
# Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Penloerstr.
A
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Pa
Säglich 2 Konzerte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr.
½ Uhr
Eintritt:
50 Pfg.
2
□
KOROMDO
Tel. 1779
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister. Kolumbastraße 1
Mottentod im Bohnmittel.
#ß bestes Bohnmittel der Welt zum „DäSSOT Bohnen von Parkett- und Holzböden
Eilige
Stempel
sthnelistens
Rothgerberbach 33
Echter Frankfurter
Wer gebraucht nicht schon längst
Pfeiffer
Kaffee-Essenz.
Jeder, der Wert auf guten Kaffee legt! Versuchen .. Sie dieselbe einmal!
jeder Art, sowie Linoleum.
SÄSSOI wirkt desinfizierend.
Eß vereinigt in sich die Vorzüge eines unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilgung von Motten und deren Larven.
ist das beste Reinigungsmittel für Fussböden jeder Art.
Gasaolff angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden,
Sofas etc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden. ist von angenehmem Geruch und wird ganz dünn, mittels eines wollenen Nischers, ausgetragen
„SäSSOI“ darf in keinem Hause sellen!
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87, Tel. 298.
Verkaufsstellen in Köln: J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilb. Dahmen, Weyerstrasse 63.
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 18.
Jakeb Hamacher, von Werthstrasse 28.
Adoif Himmelreich. Ehrenstrasse 69.
Imhoff& Schmitz, Eigelstein 32. Heh. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Spichernstrasse 63.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36. Leop. Künster, Severinstrasse 19.
Jakob Linscheid. Bonnerstrasse 20.
Ford. Mäller, Antonsgasse 1. Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
C. H. Nebinger, Steinweg 12.
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
V. Therhaug, Rinkenpfuhl 31.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
In Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
Aepfelwein
10 Fl. frei Haus M. 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gehr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756* Ursulahl.
Nach 7jähriger Thätigkeit in
Heidelberg als Assistent an der
gischen Universitätsklinik Nat Czerny), an der Universitätsund als I. Asfistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleiner'schen für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Koln
als Speeialarzt für
Magen= und
Darmkraukheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Sprechstunden 11—1 und—5 Sonntags 10—11. 8—
Verreist!
Dr. Moses.
-Näseh-,
sprechstunden: 10-1
-6.
läglich feisch bereiter und trinkfertig. frei Haus 1 Uter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Trl. 3792. CHEM. PaOD GES. m b. H.
L
Bin vom 6. Nugust bis 6. September verreist!
Tr. Windelschmidt.
Verzogen
von Mauritiussteinweg 51 nach
Mauritiussteinweg 79
Dr. Feith
Speiclorz, uz
Joseph Passabanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
Odter Zimmer, 2. Et., für bess. Fam. D zu verm. Fumboldtstraße 35.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Verlag und Druck von J. O. Bap#g V
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.