Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eitgtigen Prrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
Nr. 289.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 18. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 10
2. 4 4. A*
Seiten
In
bekannt riesig billigen Preisen
89
1
Mörsergasse.
Ae Fernsprecher 6166.
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Zinn- und Nickelwaren,
Kaffee= und Theeserviec, Leuchter, Brotkörbe, Bierkrüge,
Selekta=Bestecke, garantiert weißbleibend. 2c. 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
5
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
w- Möbelfabrik282... II1 F. Sangermann, Machabderstrasse 30
10 MES
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
Warnung betr. Genug-Cord!
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte u. gepresste Velvets und daraus gefertigte Konfektion verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezu unverwüst. lich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allen nur Mark.10,.70,.20 etc. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10.—20—30 000 Mark-Mieten u. mehr zugeschnitten sind, der findet 106 Sorten bei
neben
Domstr.-Ecke.
25
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wonn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Ußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. chreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
anz Bartman, Inb.: Julius Meyer
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre -<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> T a g e s p r e i s e n:<space>
X Besto gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. h
Briketts, Koks. Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprechor 914.
Solinger Stahlwaren-Fabrik
von Richard Wagner.
Fabrik-Niederlage:
Köln, Ehrenstrasse 14/16.
Schleiferei und Reparatur-Werkstätte.
— Verkauf sämtlicher Solinger Stahlwaren.—
Spezialität: Vertrieb sämtl. Friscur-Bedarfs-Artikel.
Prischer süsser Weinmost
ue. Mich, Wischet
Martinstrasse 32.
Kleineren Gesellschaften empfehle mein Sälchen.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, sertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Eigelstein 141. Telephon 2936.
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe
vergeblich war. Jos. Volk
staatlich gepr. Schornsteinseger,
Marzellenstraße=, bei Schlömer.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgelt? Gut ist's um unser Gottvertraun. Doch schlecht um unsern Fonds bestellt
Stets größer wird die Seelenzahl. Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke? Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.“ Georg Novack, Kuratus.
1

verlässiges Mädchen für Küche
und Hausarbeit in ruh. Haushalt icht. Sudermannplatz 4, part
Local-Anzeiger Nr.
* Sonntag, 13. Ocrober 1903.
Ottoplatz 48,
2 Ehrenfeld.
1. und 3. Elage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Ninneg- Etage, 4 R. in kinderl.
2pprst Hause an ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
gegen 45 Dik. freier Station
sofort gesucht.
Rittergut Horbell b. Köln.
Wie man Stellung als
Koskowski,
Eckernförderstr.
für Krautfabrik sofort
Kost und Logis wird gestellt.
Rittergut Horbell b. Köln.
Eisler, Hamburg.
Gärtnergehilfe
gesucht. Nöll, Neußerstr. 467.
Allgem. Arseitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerosmäßig,
sondern für Dienstittädchen und Herrschaften kosteirfrei. Geöffnet 10—1 und 5—
Für einf., kinderl. Hezshalt wi
billes prop. Mädcheu v. 1
für alle Hausarbeit gesucht. Angeb. u. Nr. 2194 a. d. Gesch.
Kolonialwuren.
Süchtige Verkäuferin
sofort
zu vermieten, HerwarthBesch. Gereonshof 36.
Nippes.
Wilhelmstraße 7.
Ehrenfeld, Subbelratherkr. 282,
an der neuen kath. Kirche. Abgeschloss.
Räume. Leucht= und Heizbillig zu vermieten
Nippes.
Zimmer erster Etage
73
nit allen ermieten.
31, 1. Etage.
Pöbl. Zimmer mit oo. ohne Peusion
an 2. j. Kaufleute in g. bürgerl. Hause bill. zu verm. Gr. Brinkg. 5.
1On#um großes Souterrain als 00 hm Kontor und Lager zu vermieten. Erftstraße 14, hochpart.
Zim. mit Pension f. Woche
*** oder Monate sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Mahnung 2 Zimmer und 2 ManWohnung, sarden zu vermieten.
Deutz, Kalkerstraße 11B.
Hübsches möbl. Zimmer m. Früh5 stück zu vermieten.
Herzogstraße 33. Besch. 1. Etg.
Lindenthal, 1. Stacde“ 3 Schne.
mit großem Garten, billig zu verm.
Brabanterstraße 70A.
e, 5 Räume, Mansarde 2c.
zu
Ladenlokal
Pantaleonswall, wo seit
zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
PR
Räume
und Mansarde
Zimmer mit 2 Betten und #2 Pension zu vermieten.
Mariengartengasse 26.
Eine kath. junge Dame, welche ihre Bildung bis zur Reise der höheren Prüfung erreicht hat, wünscht
Privgtanterricht zu ert.
Off. u. Nr. 2204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zn den nächsten Tagen beginnen
* Kurse für Damen und Herren in
Stenographie, Schönschrift, Buchführung. kaufm. Rechnen. Jeder Kursus 3 cm., zusammen 10 M.
Unterrichts=Institut Gr. Sandkaul 6.
Für franz. Konversation
Herr mit guter Ausspr. gegen mäß. Honorar gesucht. Adressen sub 0 1 Hafenpostamt lagern.
Schi
zu vermieten
7340
2.
Krei
Etage
lderstraße 6.
Schöne 1. Etage, 3 Räume u. Mans., * zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Etage, zu verm
Zimmer und Mansarde, Deutz, Breuerstr. 10.
zart.=Zim. in anst. Hause nur an einz P Pers. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
ropere
Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Drususgasse 19, II.
Räume, billig an ruh. Familien vermieten. Näh. Spichernstraße 10 Bureau oder Krefelderstr. 45
Abgeschl.
schöne 1. Etage, 5
Räume und Mansarde zu vermieten. Näheres Krefelderstr. 47 im Souterrain sichernstraße 10 im Bureau.
zerkstatt resp. Lager45 nahe Paketpost u. Bahnnne haf Gereon bill. zu verm. Näh. Spichernstr. 10 im Bureau.
4 schöne Zimmer und alle Bequemlichan kleine Familie zu vermieten. boldsgasse 115, am Neumarkt.
öbl. Zimmer zu 12 M. zu verU mieten. Aachenerstraße 16.
# Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # vermieten. Deutz, Heribertusstr. 10.
Gründl. Harmoninmunterricht
w. erteilt. Std. 1 M. Off. u. Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen.
RE N E SS SS E E
Deutz, Freiheitstraße 60.
Geschäftshaus, enthaltend zehn Räume, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres bei
Witwe Tepe, Alsenstraße 5.
chein
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Einfaches Fräulein, erfahren in Küche und Haush., sucht Stellung als Haushälterin od. als Mädchen allein in kleiner Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ein junges Mädchen sucht Stellung zu Kindern oder für alle Arbeit in kleiner Haushaltung.
2) Kleider= u. 1 Küchenschr., gebr., b. z. v * Bayenthal, Alteburgerstr. 283, Lad.
feine Divans u. Chaiselongue bill. zu verkaufen. Pfeilstraße 12.
(rundstücke,-3 Morgen 2c., vor G d. Zülpichertor. N. Kerpenerstr., a. d. Kanalstr. gel., zu verk. Besch. b. Alleineig. Pet. Menden. Arndistr. 1.
Nivan, neu, Moquettpl., gut gearb., # Adreßbuch 1903 z. v. Rheinaustr. 21.
Kauf-Gesuche.
#
Gut gelegene Baustellen
in Nippes zu kaufen gesucht; ein Haus muß in Zahlung genommen werden. Off. u. Nr. 2202 an die Gesch. d. Vl.
Vermischtes.
S
möbliertes Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 47. 2. Et.
Erdentl. Handwerker finden Schlafst., O p. Woche 2 M. Komödienstr. 93.
Zippes. Abg. 3 N. 3. Et. u. 4 R. I. Et 5 m. a. Bequ. Besch. Nohlstr. 34, p.
Hut möbl. Z. f. 14 M. p. Mon. zu C v. Ev. Familiena. Mechtildisstr. 9.
gr. Zimmer, straßenw., an 1 od. 2 Person zu verm. Ankerstraße 30.
Rippes. 2 gr. Werkstellen, a. einz. zu vermieten. Florastraße 120.
cntz, Allenstraße 5. Unterhaus zu vermieten, enthaltend 5 Räume.
(5roßes Mani.=Zimmer an einz. Pers. 7 zu vermieten. Friedenstraße 32.
zu vermieten.
5 Zimmer Apostelnstraße
Einf. möbl. Zim. zu v. Eintrachtstr. 24. Kl. möbl. Zim. zu v. Perlenpsuhl 31.
Miet-Gesuche.
Abgepasste bessere
Gardinen
Reste—4 Fenster
unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116.
in Chromotypie=Karton, Größe 47X63 cm, liefert enorm billig an Wiederverkäufer
A. Röhl&amp; Co.,
Bremen, Osterlingerstraße 5.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Cöln, den 18. Oktober 1903.
" Der Oberbürgermeiste:.
sung.
essch
Ein schöner, fast neuer
Schaukasten
mit geschl. Glasplatten und Spiegel. Meter.20 breit..30 hoch.70 tief, nebst Beleuchtungseinrichtung billig zu verlaufen. Hohestraße 10.*
Junger Mann sucht in anständig. Hause Kölns ein möbliertes Zimmer, evt auch einf. Salon mit Schlafz. Off. m. Pr. mit u. ohne Frühst.
geis. Beamter, wenig zu Hause. # sucht ruhz. möbl. Zim. Pens.
nach Uebereinkunft. Offert. m. Preis u. Nr. 2214 an die Geschäfts. d. Vl.
n irs znd. 801
Capitalien.
#nss
Stch c
Barlehns- u. BaugelderHypotheken
zu fostem, mässigem Zinsfuss und mit Amortisation; auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebäuden vermittelt:*s
I gu. Ossendorfk, Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Sprechstunden:—11 u.—6 Uhr.
5300 Mark
Kirchengelder auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
F. J. Sauer, Rodenkirchen.
7
erhalten Beamte ohne jede
Im Hinterhaus 2 Parterrezimmer
aan kleine Familie zu vermieten.
Blindgasse 33—
Unterricht.
Tanz-Institut
Zülpicherstraße 34,
Am 6. November beginnt ein neuer geschl. Dienstags= und Freitags=Kursus. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit. Ballfertige Ausbildung in—6 Stunden unter Garantie. Sonntags Unterricht von —9 Uhr. Otto Guckeisen.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 79a bezüglich einer Verschiebung der westlichen Fluchtlinie der Merheimerstraße im I. Rayon von mir erneut förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 13. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Psände: aus dem Monat September 1902 findet statt: am Donnerstag den 5. und soweit erforderlich, Freitag den Donnerstag den 12., Freitag den 13. Donnerstag den 19. Freitag den 20. Donnerstag den 26., Freitag den 27. November d.., vormittags 9 und nachmitags 2½ Uhr, worauf die Psandschein=Inhaber behufs rechtzeitige Einlösung oder Erneuerung der Piänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 16. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Die Lieferung von ca. 15000 kg Kartoffeln und 400 kg Zwiebein
für die Zeit vom 1. November 1901 bis 31. März 1904 für die ProvinzaHebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Suhmission vergeben werden.
Bedingungen können im Bureat der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sind bis zum Submissionstermine
Montag den 20. Oktob. d. s. nachmittags 3 Uhr,
im Anstaltsbureau einzureichen. Cöln, im Oktober 1903.
* Die Direktion.
Gr
ist:
Lange Giov. Haselnüsse 45, b. 50 43, Cobnuts, engl. Haselnüsse in Hüle beste Kranzfeigen 35, bei 5 K 33 hoch eine Tafelfeigen###..— beste ital. Maronen 25. b 50—
seinste Muskat=Datteln#. R..40
usC
* Fernsprecher 1750
Wer Stelle sucht, verlange: Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen
Niol Keld sparen Damen
Viel Geld Herren, die ihre Schut und Stiefel selbst anfertigen lernen Kursus 10 M. Atelier St. Crispin Aachenerstraße 32.
1 gebrauchter, gut erhaltener. Füll1 Regulier=Ofen billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Dampl 2schläf. Bett, Diwan,
Kompl. prima Arbeit, bill. z. verk. Nivves, Merheimerstraße 81.
werden von nan# dem städtischen#### hause gebracht von F. Engelbert## St. Agatha 43, an der Schilderga##
zutelcher Edeldenkende schenkt stellen, 80 j. Kaufmann abgetrag. Kleidug
Off. u. Nr. 2211 an die Gesch. d.

Local-Anzeiger Nr. 235 4 Bonntag, 13. October 1903.
Seite 5.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche, einzige Tochter, Schwester, Enkelin, Nichte und Cousine
Fräulein
Maria Lennartz
nach kurzem, schmershaftem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im blühenden Alter von 17½ Jahren in ein besseres Jenseits abzuberusen.
Um stille Tellnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Huhert Lennartz,
Elisabeth Lennartz, geb. Hürth, Hans Lennartz.
Köln, den 17. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 20. Oktober 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Königsstraße 2 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
F
9205
Bahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Nicolini senior
den 19. Oktober in der St. Josefs=Pfarrwozu alle Verwandte und Bekannte freundFamilie Ricolini.
findet statt am Mo kirche zu Köln=Ehre lichst eingeladen sin
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
S
findet am Dienstag den 20. Oktober, ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu alle Verwandte und Freunde eingeladen werden
Allen denjenigen, welche mir und meiner Jamilie bei dem so überaus schmerzlichen Verluste, der uns betroffen, ihre Teilnahme bekundet haben, spreche ich hiermit den herzlichsten Dank aus.
Köln, den 17. Oktober 1909.
Peter Giesen.
Das Sechswochrnamt
für den verstorbenen Herrn
Franz Math.
##findet am Dienstag den 20. Ok#tober, morgens 9 Uhr. in der # Pfarrkirche St. Pantaleon in ##der Schuurgasse statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
Fabrik und Lager
Das Jahrgedächtnis
sir Traulein 1
Anna Maria Giesen###reundlicht. m
indet Dienstag den 20. Oktbr.
morgens 9 Uhr. in St. Maria=
Himmelfahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. 3
Ss eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts Vereine,
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an 1. Stelle
Ia. Geschäfts= und Wohnhäuser
(auch Neubauten)
zu 4%
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Vertreters d. Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden t
keine Bankspesen berechnet. Leepold Emanuel,
Koln, Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des LandgerichtsBezirks Köln.
von
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1372.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
Referenzen liegen zur gest. insicht offen. Nach auswärts zurch eigenes Fuhrwerk.
Einzelverkauf eleganter Partiewaren!
0 Bände Brockhaus Konv.= Lerikon, neu; eleg. Postkarten= u. Poesicalbums, Photographierahmen, Schreibzeuge, Schreibmappen, versilb. Serviettenhalter, Tischkarten, Zigarettenctuis, Notizbüch. 2c. echte Import=Zigarren verkaufe ich weit unter dem Ladenpreis einz. an Private u. Händler. Günstigste Gelegenheit für„Weihnachtseinkäufe und Geschenke. Kaufmann, Brüderstr. 8.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt a Pid. 65 Pfg.
Gebr. Frangen, Weyerstraße.
1 Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
vertreibt in einer Nacht unter Garantie. Nicht gesundheitsschädlich. Preis per Dose 75 Pfg.
für—3 Kinder ausreichend Offerten unter T 130 an die Annahmestelle von H. Dünn,
Mittelstraße 33.
6
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:%
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Die Preise, insbesondere für beste oberrheinische Qualitäten, gehen höher.
Rote Rauhschalen und Magnum bonum von
der Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln liefernden Bimssandboden der Koblenzer kosten jetzt 3 M. bis M..20 und Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz M. 2,80, Eifeler und rhein. Nieren M. 5,20.
Auch ist ein kleines Quantum Salatmöller u. Mühl häuser zu 5 M. bis M. 5,50 angeboten.
Die Preise verstehen sich pr. 100 Pid. franko Haus Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner(500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht in den nächsten Wochen.
Mündliche Bestellungen werden in unserem Weinkellerhause Gilbach straße 26, in den Delikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 86 2dams, Eiselstraße 18, in der Kolonialwarenhandlung Schulz, Friesenstr. 40 und auf unserem Bureau Altenbergerstraße 12, jedoch hier nur von—9 Uhr nachmittags entgegengenommen. c“
Haupt=Bezugs= und
des Nheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S
Interessenten
Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet n sich melden; auch für Niederlagen unserer Winzert
und wollen ervereinigung.
sid Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzaersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelbl, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preis.40
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke.
WCInn
offeriere:
Prima Kronseife, per Pfd. 15 J, prima allerb. Transparentseife, p. Psd. 17%, allerb. Silber= u. Salmiak=Silberseife, p. Pfd. 18), allerbeste weiße Neuwieder Kernseife, p. Pid. 30 J. 3 Pfd. Soda 10 J.
Peterstraße 39,
gegenüber der Sternengasse.
Diese Woche kommen circa 30 Stück schwarze Muster-Tacketts
(es sind dies lauter seine Mustersachen) zum Preise von 10—20., diverse Golfcapes, schwarze, feine
Tuchcapes(Reisemuster)
billig zum Verkauf.
Berliner Musterlager u. Agenturgesch.
62-64 Marzellenstr. 62-64,
1. Etage.(Bitte schellen.)
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenyolz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=Reinigungs= Politur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. er
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Locales.
Persoualien. Referendar Barth wurde zum Gerichtsassessor ernannt. Dem Geh. Baurat Schaper in Breslau, bisher in Köln' dem Geh. Baurat Spoerer hierselbst, und dem Eisenbahndirektor a. D. Fenten in Godesberg, früher hier, wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse verliehen.
* Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule.
In vorliegender Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht Herr Studiendirektor Professor Dr. Schumacher das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge, die im Wintersemester 1903/04 an der städtischen Handelshochschule abgehalten werden. Bemerkt sei, daß Herr Dr. Toy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums, seine Vorlesungen über die„Urgeschichte der Kultur" erst am 28. Oktober beginnt.
): Den Kölner Krankenkassen, welche mit dem Alexianerhaus, dem St. Annahaus, dem Evangelischen Krankenhaus, dem St. Frauziskushospital in Ehrenfeld, dem St. Josefshospital in Bayenthal, dem Israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache, den St. Vinzenzhäusern in Köln und Nippes Vertrage betr. Aufnahme der der Hospitalpflege überwiesenen Mitglieder abgeschlossen haben, ist von den Vorständen dieser Anstalten mitgeteilt word#en, daß die bisher gezahlten Pflegesätze(M. 1,50 für den Tag,' die Selbstkosten nicht mehr deckten und diese vom 1. Januar 1904 ab auf 2 M. erhöht würden.
F Pensions=Versicherung der Privatangestellten. Auch
der Deutsche Reichstag steht der Forderung auf Schaffung einer staatlichen Pensions=Versicherung der Privatangestellten freundlich gegenüber. Während der Reichstagswahl hal en sich die Vertreter aller Parteien zugunsten einer solchen Versichtrung ausgesprochen. Man sieht ein, daß ein Stand von etra 1 Miillion Angehörigen mit so außerordentlich ungünstigen Existenzverhältnissen dringend eines Schutzes bedarf. Wenn also ein bezüglither Gesetzentwurf an den Reichstag gelangt, dann ist Aussicht auf Annahme vorhanden. Es kommt also darauf an, daß die Regierung zum schnellen Vorgehen veranlaßt wird. Das aber kann nur gescheehen, wenn die Privatangestellten aller Orten ausgerüttelt werden. In vielen Städten ist die Bewegung bereits groß. In Hagen bestteht z. B. eine lose Vereinigung von Interessenten mit nur 1 M. Jahresbeitrag, der bereits etwa 550 Privatangestellte angehören. Ein gleicher Verein in Dortmund zählt über 700 Mitglieder, und in der Nachbarstadt Kalk gründete sich vor acht Tagen ein Verein, der sehon heute die stattliche Anzahl von 400 Mitgliedern zählt. Auch in Köln, wo seit annähernd zwei Jahren eine Kommission besteht, soll##t kommenden Montag die Gründung eines Vereins vorgenommen werrden. Für Interessenten mag es noch von Wert sein, zu erfahren, daß Fragebogen zur Umfrage von heute ab in den meisten Zigarrenläden ausgelegt sind. Die Sammelstelle für die Fragebogen ist in Köln a. Rh. Perleupfuhl 1, 1. Etage.
Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Petrus=Beerdigungs=Verein blickt heute auf sein 60jähriges Bestehen zurück. Die Mitglieder werden, nachdem sie morgens einer feierlichen Stiftungsmesse in der St. Cäcilienkirche beigewohnt haben, abends im Vereinslokale, Restaurationn Engert, Mathiasstraße, eine kleine Feier veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Mülheim a. Rh. war am dortigen Schöffengericht wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung bzw. Verkaufs von verfälschten Nahrungsmitteln angeklagt worden, weil er amerikanische getrocknete Avrikosen, die einen Zusatz von 0,258 Proz. schwefliger Säure enthielten, in den Verkehr gebracht hatte. Das Schöffengericht erkannte freisprechend, da dem Kaufmann eine Fahrlässigkeit nicht zur Last gelegt werden könne. Er berufe sich auf ältere Gutachten von Chemikern und Aerzten, welche einen gewissen Zusatz dieser Säure für erlaubt hielten. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung. In der neuen Verhandlung wurden als Gutachter Chemiker Kyll und Gerichtsarzt Dr. Longard vernommen. Der Staatsanwalt führte aus: Ein gewisser Zusatz der Säure zu getrockneten Früchten könne nicht als erlaubt erachtet werden. Schlimm würde die Festsetzung eines zulässigen Prozentsatzes werden bei Lieferungen an Hospitäler. Er bitte das Gericht, in dem neuen Urteil festzusetzen, daß jeder Zusatz von schwefliger Säure gesundheitsschädlich sei. Der Großhändler, der große Mengen gedörrten Obstes importiere, habe die Pflicht, die Ware untersuchen zu lassen. Die Freisprechung des Angeklagten könne aus juristischen Gründen bestehen bleiben, nicht aus tharsächlichen. Der Verteidiger entgegnete, die Gelehrten seien heute noch sehr geteilter Ansicht über solche Zusätze. Er beantragte Freisprechung. Das Urteil lautete freisprechend. Der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Opfergelt, führte dabei u. a. aus: Schweflige Säure sei ein Blutgift. Eine Grenze festzusetzen, wie viel schweflige Säure zuzusetzen erlaubt sei, erscheine aus verschiedenen Gründen unmöglich. Wenn nochmals ein Grossist unter einer solchen Anklage vor Gericht erscheine, so könne er sich nicht mehr auf seine bona fldes berufen; pfiichtgemäß müsse er eine analytische Untersuchung der Ware vornehmen lassen. Der Grund der Freisprechung sei lediglich der, daß damals Fahrläisigkeit nicht habe angenommen werden können.
der Stadt Köln... Okt. 190.
# Gevurten. Ant., S. v. Theod. Wingen, Rentner, Bismarckstr. 28. - Therese. T. v. Joh. Lindlau, Geschäftsführer. Frankenturm 9.= Wilh., S. v. Hub. Edeler, Eisenb.=Sekretär, Plankg. 58.- Elisab. T. v. Stanisl. Fraaowiak, Grundarb., Plankg. 62.- Herta, T. v. Aug. Hammen, Schuldiener, Salierring 32.- Joh., S v. Heinr. Müller, Tagel., Rolandstraße 67.- Rudolf. S. v. Karl Fox, Gärtner, Ulrichsg. 49.- Pet., S v. Math Räsch, Anstr., Schnurg. 27.- Walter, S. v. Theod. Hertgenbusch, Hülfsbremser, Lübeckerstr. 11.- Johanna, T. v. Rudolf Lehmler, Bahnarbeiter, Steinbergerstr. 15.- Sibylla, T. v. Joy. Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Heinr., S. v. Joh. Forst, Tagel., Sinnersdorf.- Helene, T. v. Heinr. Schürholz, Postschaffner, Schneebergerstr. 21,— Barbara u. Paula, Lwill. v. Wilh. Breuer, Tagel., Peterstr. 12.- Maria. T. v. Joh. Stuckenbrock, Rohrleger. Pfälzerstr. 72.- Jakob. S. v. Wilh. Ventz, Uhrmacher. Annostr. 90.- Margareta, T. v. Heinr. Straßfeld, Tagel., Ehrenfeld, Marienstr. 2A.- Theod., S. v. Friedr. Stübling, Handl.=Geh., Gladbacherstr. 35.- Karl, S. v. Joh. Leopold, Postschaffner, Genterstraße 7.- Hans, S. v. Joh. Gotzeus, Schirmmacher, Elsterg. 22.= Karoline, T. v. Josef Willems, Kolonialwarenhdlr., Stephanstraße 4. Josef. S. v. Josef Hüper, Tagel., Kl. Telegraphenstr. 9.- Sibylla, T. v. Hugo Wagner, Schlossergeselle, Thieboldsg. 15.— Elisab., T. v. August Kluge, Steuer=Supernumerar. Brückenstr. 2.
&a Sterbefälle. Wilhelmine Gelsamm, geb. Blumrath, 80., Hohenstausenring 4.- Heinrich Oventhal, ohne Gew., Wwr. 85., Quentelstraße—.= Ernst Hübner, 1., Brunostr. 2.- Kathar. Egge, 1., Ulrichsgasse 8A.- Maria Lennartz, 17., Königsstr. 2.- Kath. Cöllen, 7., Spulmannsgasse 15.
## Leiraten. Sigmund Meyer, Kaufmann, v. Bremen, u. Eleonore Trappmann, v. Kupferdreh.- Hermann Wilke, Müller, v. Arnstedt. u. Luise Nüßler, v. Gißmannsdorf.- Peter Richarz, Schlosser, v. Siegburg, u. Adelheid Nießen, v. hier.= Ernst Keßler, Postassistent. v. Gießen, u. Maria Steffens, v. Koblenz.- Theodor Hac, Kaufmann, v. hier, u. Margareta Schäfer, v. Honnef.- Johann Schmidt, Hoteldiener, v. Rendsburg. u. Isabella De Clereg, v. Brüssel.- Jakob Krebs, Wwr., Mechaniker, v. Badorf, u. Agnes Schaffrath, geb. Vogt. Wwe., v. hier.- Johann Sönigen, Packer, v. Cardorf. u. Katharina Pauly, v. hier- Friedrich Weichhaus, Schutzmann, v. Essen, u. Maria Münster, v. Kalk.- Heinrich Waltzer, Verputzer, gesch., u. Gudula Biermann, geb. Koch, gesch., beide v. hier.- Wilhelm Krämer, Mechaniker, u. Elise Bilz, beide v. hier.Wilhelm Acker, Ingenieur. v. Dillingen, u. Gertrud Schiemann, v. Ogonken.- Philipp Flerus, Handlungsreisender v. Oberdollendorf, u. Gertrud Lengersdorf, v. hier.- Hugo Wagner, Buchhalter, v. Wollin, u. Ida Diepenbach, v. hier.- Heinrich Luther, Kupferschmied, u. Helene Castenholz, beide v. Euskirchen.- Johann Quantius, Wwr., Tagel., v. hier. u. Gertrud Ohlig, geb. Leuwer, Wwe., v. Schmidtheim.
5 Heirats=Arkündigungen. Aug. Zimmer, Handlungsgeh., Ehrenstraße 33/35, u. Gertr. Wischeidt. Balthasarstr. 55.- Wilh. Laumann, Schneider, zu Münster i.., u. Maria Anopp, Gereondwall 101.- Karl Gottschalg, Vers.=Inspeklor. Hohenstaufenring 30. u. Franziska Heuser, Kunibertskloster.— Edmund Malzkorn, Postillon, Ritterstr. 6. u. Kath. Burckhardt, Moltkestr. 81.- Karl Holtzem, Witwer, Apotheker u. Kaufm., u. Magdalena Weingarten, beide Friedrich Wilhelmstr. 5.- Herm. Goldkamp, Maschinenschlosser. Mauritiussteinweg 66, u. Maria Zimmermann, Weichserhof 38.— Dr. Johs. Longard, kgl. Gerichtsarzt, Friesenplatz 1, u. Gertrud Scholz, geb. Hospelt. Wwe., Kleingedankstr. 12.
Wollt Ihr Euck verloben? Wellt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei André Faure, Uhren- u.„Goldwarenhdig

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285= Bonntag, 18. October
Feuilleton de
„Bitte, Edith as sie wollen;
„Mein armer Die kleine, zi ierziger angeshmalen Hand i sird ja bald v nfälle gehabt.“
Herbs“ und Wintersaison
tag der 18.., nachmittags 2½ Uhr, findet im Annohause die Bezirksdelegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine der Bezittes Köln=Mülheinn statt. Als Themata werden verhandelt: 1 e heben wir das innere Vereinsleben? 2. Wie werden wir neue Mitglieder?
Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften. 4. Landtagswahlen. Die Bezirkskonferenz am 24. September beschloß, daß von jedem Verein drei Mitglieder des Vorstandes und drei aus den übrigen Vereinsmitgliedern an dem Deligiertentag teilnehmen sollen. Auch andere Vereinsmitglieder haben gegen Ausweis durch Mitgliedbuch Zutritt als ZuKöln=Süd: Sonntag den 18. Oktober, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Arnold Meurer; 7 Uhr Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversanimlung. Apologetischer Vortrag des Herrn Präses Erkens. Mittwoch Unterrichtskursus. Bekanntgabe des Preises der ge meinsam zu beziehenden Kartoffel. Der 1. Volksbildungsabend findet am Sonntag den 1. November. 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft statt. Die Programmhefte können für den 25.d. von dem Herrn BezirksKöln=Mitte Sonrte den 18. Oktober: Vereinsversammlung mit Vorttag. Vesprechung 1. über die Erhöhung des Beitrages, 2. über den
Köln=Nord: Sonntag den 18. Oktober abends 7 Uhr: Kassa und Vibliothek. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag des Herrn Religionslehrers Dr. Brester: Mensch und Gott. 2. Wichtige Mitteilungen über Kartoffelbezug usw.— Dienstag den 20. Oktober Gesangrobe.— arnrer
den 22. Oktober: Vorstand und Lebensversicherung, 2. Bezirr######
Köln=West: Sonntag den 18, Oktober:
nahme neuer„
verlosung von Büchern.— Dienstag zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten.— Oktober: Stiftungsfest. Morgens ½10 Uhr Abends 7 Uhr: Festversammlung im Annohaus.
sind am Eingang zu
Köln=Braunsfeld: So
Vortrag über daKöln=Ehrenfeld: Sonntag den 18. Oktober, abends
lung mit Vortrag. VorbeKöln=Nippes: Sonntag
Kassengeschäfte bis 4½ Vortrag. Befprechung de mittags
zu welchem
Mitgliedskarte Zutritt haben.
„Aber nie so as drückt auf nruhe, diese A Er sprang vi egen das Fens scheren Schritte taffeleien und O, mein Gott, Edith war schoben und miegte.
„Soll ich das
„Ja, öffnee,
af die Straße;
Haupf-Niederlage in CÖLN bei
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
##nken
# Er folgte ihr
Die frische,I #engen Märzte „Ah, das tut is belebende Näre, daß ich Vorhin hatte wäre aus mit gewesen.“ #. Pfui, Rocht
zug ihn wieder stehenden Polste eine Schlummer Decke über sein #, du gähnst besser wird.“ etzt darf ich Handbad zu ho Rochus von seinem Lehn Rundwinkel zi Pröteten Wang n Haupte dri Edith huschte #d preßte die rte Herz. #nd Verstellung die gewesen! #od könnte ihr Kinder rauben. er? Richtig #iche holen.
Wie sie den ##selben befin s Kinderzimn Condlockiges W #und hing sich „Mama!"j ###arl hat mire „Jetzt nicht, „Mama, wai #st bemerkte, n „Ich weine
sich nieder1 Ich muß dem etzt geh hinei ide recht arti etwas schlaf „Ist Papa r ch freudestral —„Nein, nein,
onnerstag
Vorstandssitzung. Tagesordnung: 1. Arbeiter=, SparBezirksdelegiertentag. 3. Verschiedenes.
ven 18. Oktober: Männerversammlung. 1. AufMitglieder. 2. Vortrag: Der preußische Landtag. 3. Gratis Unterrichtskursus. Um recht gebeten.— Am Sonntag den 25. 10 Uhr in St. Aposteln: Hochamt.
ersummttng im Annohaus. Programm à 25 Pfg.
zu haben und berechtigen zum Eintritt.
Sonntag den 18. Oktober: Monatliche Versammlung. Landtagswahlrecht und Besprechung des Winter
18. Oktober— 7½ Uhr: VersammVorher Kassengeschäfte. e
den 18. Oktober: Monatliche Generalversammlung Uhr. Danach Aufnahme neuer Mitglieder. des Familienabends(Sonntag d. 25. Okt.) Nach2½ Uhr: Beginn des Bezirks=Delegiertentages im Annohause. zu welchem auch die anderen Vereinsmitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Zutritt haben. Nachmittags 4½ Uhr: Generalversammlung der Mitglieder der Krankengeldzuschußkasse(im kleinen Saale bei Wisdorf.) Briketts und Kohlen können den ganzen Winter hindurch
Köln=Sülz: M nic, den 19. Oktober, abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Tagesordnung:1. Vortrag über Trennung von Staat und Kirche.
2. Verschiedenes.
Köln=Deutz: Die Generalversammlung der Krankengeld=Zuschußkasse Düsseldorf findet Sonntag den 25. Oktober, abends 7 Uhr, in der Restauration Gasten. Helenenwallstraße, statt. Die Kassenmitglieder werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß unentschuldigtes Fernbleiben bei der Generalversammlung 25 Pfg. Strafe kostet.
öln=Humboldtkolonie: Sonntag den 18. Oktober feiert der Verein sein Stiftungsfest. Vormittags 9½ Uhr: Feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends 7 Uhr: Festversammlung mit Konzert und Theateraufführungen unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores. Die Mitglieder werden gebeten, sowohl am Hochamte als auch an der Abendsestlichkeit zahlreich teilzunehmen und die Vereinsabzeichen anzulegen. Die zum Eintritt berechtigenden Programme sind abends an
Herbst- und Wintersaison
Dasgesündeste u. schmackhafteste
Lindenthor 55222 Luremburgerthot
Telephon 475 12838 872 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauik
Telephon 5878. Telephon 6803.
ALLG. DEVTSCHE FRADA-GESELESCHAFT
aus frischen Heidelbceren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
Akehelba.
Venstei.
Deessche: Reichspaa
Moussirender Koszug aus frischer Frucht.
Kollnekurehaltig. darum kühl za triakm.
Niederlage: W. Custor.
Goldene Medaille Paris 1900
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein Asthima und keine Kurzatmigkeit mehr
∆ 2aa mit Bier’s anti-asthm. Kegel u. Cigaretten
# mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen aans Mitteln vorzuziehen.
ma Datura.5, Hvosci. a2, Bellad. 0,2, Lobel..1.
Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke. Neumarkt, Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. everinstrasse, Relchsadler-Apoth., Salierring. Mauritius-Apoth., Mauritius steinweg 57, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg.“
Aus erster Hand
VVI.Pflaumenmus
unübertroffen
Für Allerseelen
empfiehlt
Stearin-Grabherzen per Pahet 12 Stück 28 Pfg.
das Haupt=Stearinlichte=Lager von Gottfr. Peterstraße 39, gegenüber der Sternengasse.
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. inb. Ct. M. 13, 100u 150„„„„ 14,
304050 60„„„„„ 14.
Kübel„304999e—„„„„
Holzwanne stark65„„ St.„ 12,—
Holz-Eimer„ 20„„„„ 6,50
Holz-Eimer„ 30„„„„.—
Zink-Eimer 25„„„„.40
Blech-Eimer 20„„„„.75
Emallie-Wanne 45„„„„.20
Emaille-Wanno 25„„„„ 5,60
Emaille-Eimer 25„„„„ 4,50
Em.-Kochtopf 28„„„„.50
Em.-Kochtopf 18„„„„ 3,99
Emaille-Küchenschüssel 30„„„„ 6,50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimer 9„„„„.30
Post-Em.-Kocht. 9„„„„ 2,70 alles incl.(Gefässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorher einsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. france.
aumenmus-Fabrik
Wwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 87.*
Weichlase, dreijahr. Sarbellen 1., seinstes Tafelöl Liter.# tomme nach sowie s. Delitatessen u. Kolonialun Das in nur guter Qualität.
Joh. Crott, Fran Gdich
Kolumbastr. 5. Telephon 5½ Das Dienstn
Allosennlon mm. Gabges
ingen.“
„Nein, nein, sie mir nur d Vorsichtig tr das Handti m Atelier. „Du bist ab “ seinem Leh triechen
Zum Auffrischen von Grabkrei Geländern. Laternen empfehle
Schwarzlack, matt und glänzen Bronzen in allen Farben.
Gold, Silber, Aluminium!
Garantie für Haltbarkeit.
Hch. Kaesmacher, Altermass
*

Seite 5.
&am Suppen- u. SpeisenWürze,
denn sie ist altbewährt und einzig in ihrer Art; sie übertrifft alle zum gleichen Zweck angepriesenen Produkte.
Seb ausgiebig! Nicht zuviel nehmen!
105.
nach 8 ipfehle änder,### sche u.## dellen iter M. 1 olonialuu
ott.
vhon 315
sen
Grabkreu ipfehle id glänzen Farben.
ninium:
tbarkeit.
ltermarh
*„Bitte, Edith, bleib’ bei mir! Laß doch die Kinder machen, #as sie wollen; mir ist zu jämmerlich zu Mut.“
„Mein armer Rochus!“
Die kleine, zierliche Blondine, dern iemand die schon erreichten ierziger angesehen hätte, fuhr sanft und zärtlich mit ihrer hmalen Hand über die blonde Künstlermähne des Gatten.„Das ird ja bald vorübergehen. Du hast doch schon öfters solche nfälle gehabt.“
„Aber nie so heftig wie diesmal. Mein Kopf, mein Kopf! as drückt auf mein Gehirn wie mit Bleiplatten! Und diese ##uruhe, diese Angst!“
Er sprang von dem Polstersessel, in dem er, mit dem Rücken gen das Fenster, gesessen hatte, empor und begann mit unheren Schritten den schmalen, aber ziemlich langen und mit taffeleien und Malgeräten angefüllten Raum zu durchmessen. 0, mein Gott, ist das eine Höllenqual!“
Edith war hinzugeeilt, hatte ihre Hand unter seinen Arm #schoben und führte ihn, indem sie sich teilnehmend an ihn ühmiegte.
„Soll ich das Fenster öffnen?“
„Ja, öffne es!“ stöhnte der Maler.„Am liebsten ginge ich #f die Straße; aber das Volk würde ja glauben, ich sei beinken.“
Er folgte ihr nach dem Fenster, das sie mit heimlich bebender
and aufriß.
Die frische, herbe Luft eines sonnenklaren, aber noch ziemlich engen Märztages flutete lebhaft ins Zimmer.
„Ah, das tut wohl!“ In tiefen Zügen atmete der Leidende as belebende Element ein.„Wenn es doch zum letztenmal ##äre, daß ich so grausam gemartert werde,“ hob er wieder an. Vorhin hatte ich einen Moment, wo ich wahrhaftig glaubte, es wäre aus mit mir. Ach, vielleicht wäre es für uns das beste gewesen.“
A. Pfui. Rochus, so darfst du und sollst du nicht reden!“ Sie zug ihn wieder vom Fenster fort und führte ihn zu dem nahe stehenden Polsterstuhl. Dort ließ sie ihn sanft nieder, schob ihm eine Schlummerrolle in den Nacken und breitete eine wollene Decke über seine Knie.„So, mein liebes Männchen! Siehst , du gähnst schon; das ist immer das Zeichen, daß dir wieder besser wird.“ Sie rieb mit beiden Händen seine kalte Rechte. etzt darf ich schon einmal hinausgehen, um dir ein heißes Landbad zu holen. Ich bin gleich wieder bei dir.“
Rochus von Malten lag jetzt still und mit geschlossenen Augen seinem Lehnstuhl; aber noch immer war er gequält; um seine #undwinkel zuckte ein strenger schmerzlicher Zug. Seine tiefröteten Wangen verrieten, daß ihm noch immer das Blut nach m Haupte drängte.
Edith huschte hinaus. Draußen stand sie einen Augenblick still id preßte die Hand gegen das von Angst und Sorge zermarrie Herz. Jetzt konnte sie den Zwang der Selbstbeherrschung ###d Verstellung fahren lassen. Gott, so schlimm war es ja noch ie gewesen! Sie hatte in der Tat gefürchtet, ein plötzlicher od könnte ihr den heißgeliebten Gatten, den Vater ihrer beiden inder rauben. Doch sie besann sich— was wollte sie denn
er? Richtig, heißes Wasser in einem Handbecken aus der
üche holen.
Wie sie den Korridor entlang eilte, um sich nach der am Ende sselben befindlichen Küche zu begeben, öffnete sich die Türe Is Kinderzimmers, bei dem sie vorüber mußte, und ein kleines sondlockiges Mägdlein mit rosenroten Wangen flog ihr entgegen nd hing sich jauchzend an die Falten ihres Kleides.
„Mama!“ jubelte es,„komm zu uns herein, bitte, bitte! arl hat mir eine Kirche gebaut, die will ich dir zeigen.“
„Jetzt nicht, mein Liebling, jetzt habe ich keine Zeit.“
„Mama, warum weinst du denn?“ fragte das Kind, das jetzt st bemerkte, wie die Augen der Mutter in Tränen schwammen. „Ich weine doch nicht? Dummes Zeug!“ Sie fuhr schnell it dem Handrücken über die feuchten Wimpern. Dann bückte sich nieder und küßte schnell, aber innig, Mariechens Stirn. Ich muß dem Papa Wasser bringen. Später komme ich zu euch. etzt geh hinein zu deinem Bruder und sag ihm, ihr müßtet ide recht artig und still sein. Papa muß Ruhe haben, damit etwas schlafen kann.“
„Ist Papa wieder krank?“ fragte das Mädchen, dessen soeben ch freudestrahlendes Gesicht plötzlich ganz ernst geworden war. „Nein, nein, er ist schon wieder besser. Geh hinein, Mariechen, komme nachher."
Das Kind gehorchte und schloß geräuschlos die Türe des Kinrzimmers, in das es zurückgehuscht war. Frau Edith hantierte schon in der Küche.
Das Dienstmädchen half ihr, eine Waschschale mit heißem asser füllen und holte ihr ein frisches Handtuch.
„Gnädige Frau, ich kann ja das alles selbst dem Herrn ingen.“
„Nein, nein, Minna, lassen Sie nur; ich nehme es mit. Wenn ie mir nur die Türen öffnen wollen.“
Vorsichtig trug sie die schwere Schüssel mit dem heißen Wasser das Handtuch hatte sie über die Schulter geworfen— nach im Atelier.
„Du bist aber lange geblieben,“ stöhnte Rochus vorwurfsvoll einem Lehnstuhle,„meine Hände sind so eisig kalt.
friechen hat mich aufgehalten. Jetzt sollst du aber gleich
5
allein cht fabricirt von
Jodocus Robertz, Köln.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à 60 Psg. Nur echt zu haben: Heumarkt 33, Luxemburgerstraße 19, *<space> K o h e n z o l l e r n r i n g<space> 7 2.<space>
Globus-Putzextract
ist laut Gutachten von 3 gerichtlich vereideten
in seinen vorzügErfindung lichenEigenschaften
„PTTTr 4. ch
Nur ächt mit
en### Shu— nur andm
fitg gmmep Firma
raltsm
Pritz Schulz jun. Akt.- Ges.
Leipzig.*
einr Kchmitz
cht Scmmmiz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Vielseitige und geschmackvolle Auswahl
leiderstonen
A
Jachett-Kostüme. Kostüm-Röcken, Unterröcken usw.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
du,
geh
warme Hände bekommen, mein Lieber.— Siehst ganz prächtig.“
Sie war neben dem Sessel niedergekniet, hielt die Waschschüssel und ließ die linke Hand des Leidenden in das heiße Wasser eintauchen.
„Au, das ist aber sehr heiß!“
„Nicht heißer, als nötia. 40 Grad; ich habe es genau gemessen. Halt nur die Hand recht still, dann kannst du es besser vertragen. Siehst du, sie fängt sich schon zu röten an. Nun wirst du dich gleich wohler fühlen.“
Bewegungslos verharrte die nun schweigende Gruppe der beiden in ihrer Stellung.
Nach einer Weile drehte der Maler mit matter Wendung den Kopf seitwärts, um auf sein Weib niederzuschauen. Ein Zug dankbarer Rührung irrte um seine bartbeschatteten Lippen, und er sagte bewegt:
„Maria und Marta in einer Gestalt!“
„Aber Rochus!“ wehrte sie in leicht vorwurfsvollem Tone ab, während ihr doch das Herz in Wonne des Entzückens schauerte, „wie kannst du nur so reden?“ Sie setzte die Wasserschale auf den Fußboden und begann die gerötete Hand des Gatten mit dem Handtuche trocken zu reiben.„Ei, wieprächtig deine Patsche jetzt gerötet ist! So, nun kommt die andere Hand daran. Nur schnell, dan Wasser ist noch heiß genug.“
„Die reine Hummerschere!“ ächzte der Maler, der verwundert seine Linke betrachtete.
„Nicht wahr?“ lachte Edith, die sich immer wieder zur Heiterkeit zwang, um den Gatten nicht durch eigene Unruhe besorgt zu machen.„Tus wirkt kräftiger als Senfpapier. Nun kommt die Rechte, die kluge Malhand daran.“
Sie war auf den Knieen um den Sessel herumgerutscht und hielt nun die Wasserschüssel wieder so hoch, daß die schlaff herabhängende rechte Hand des Kranken in das heiße Bad eintauchen konnte.
„Die dumme Malhand!“ stöhnte Rochus mit bitterer Betonung des Beiwortes.„Schon fängt mein Haar an grau zu werden, und noch immer hat diese dumme Hand nicht vermocht, dir und und allen eine bessere Lage zu bereiten.“
„Ach, Rochus, sei doch nicht unzufrieden! Wir sind weit glücklicher, als wir verdienen. Wir lieben uns, wir haben zwei gesunde Kinder; du hast deinen Namen als Künstler weithin bekannt gemacht: deine Spreewald=Landschaft hängt in der herzoglichen Galerie.“
„Ach ja, meine Spreewald=Landschaft,“ unterbrach er sie mit einem Seufzer der Ungeduld,„wenn ich sie nur lieber gar nicht geschaffen hätte! Sie war das Korn, das auch einmal von der blinden Henne gefunden wird. Seit jenem einzigen Bilde habe ich keinen rechten Erfolg mehr, nichts mehr verkauft, keine anständige Bestellung mehr! Dieses Atelier hier ist eine Werkstatt für Akzidenzmalerei, eine Fabrik für ordinäre Sudeleien, für mißlungene, nach der Schablone gemalte Porträts. Ha ha ha! Wer mir das vorausgesagt hätte, als ich noch als junger, kecker Dragoner=Leutnant im Sattel saß, daß ich so enden würde, als Kunstmaler siebenter Größe in diesem Loche, das mehr einer Kegelbahn, als einem Atelier gleicht— erwürgt hätte ich solchen Kerl!“
„Rochus, Rochus! Du darfst dich nicht aufregen! Du weißt übrigens gar nicht, wie wehe du mir mit solchen Klagen tust, denn nur um mich armen Wurm heiraten zu können, hast du damals den Reitersäbel mit dem Malerpinsel vertauscht. Aber nein, nein, du brauchst dich gar nicht zu entschuldigen; ich weiß ja doch selber, wie es gemeint ist. Lieb hast du mich doch! Und ich freue mich eigentlich, wenn du wieder unzufrieden brummst und wetterst, daran merke ich, daß es dir wieder besser geht und daß dein Kopf wieder artig ist.“
Sie hatte die Schüssel schnell zur Seite gesetzt, erhob sich clastisch, schlang die Arme um den Hals des Gatten und drückte ihre noch immer frischen Lippen auf sein blondes und, wie er vorhin richtig bemerkt hatte, schon leicht angegrautes Bartgewirr.
„Du lieber Brummbär du! Wenn ich dich nicht hätte, nicht eine Stunde wollte ich länger leben. Nun laß mich deine Hand abtrocknen; hu, wie rot und strotzend sie geworden ist! Jetzt ist dein armer Kopf wieder frei und du darfst dir keine Sorgen mehr machen und nicht mehr räsonnieren. Nun nicke nur noch ein halbes Stündchen, dann bist du wieder der gesunde Herr Rochus von Malten, der mit seiner glücklichen kleinen Frau einen Spaziergang machen wird.“
Er lächelte schwach und legte sich willig zurück.
Ihr hüpfte das Herz vor Freude, daß er wieder lächeln konnte. Sie bengte sich über ihn und küßte ihn ganz sanft und lind auf die Stirn.
„Gott schütze dich, Geliebter! Schlafe und genese!“
Er schloß die Augen und streckte sich behaglich aus.
Auf leichter Sohle schwebte sie zum Fenster, das sie geräuschlos wieder schloß. Dann verließ sie das Atelier, nicht ohne von der Türe her noch einmal nach dem Gatten zurückzublicken.
Wahrhaftig, er schlief schon.
Mit stummem Danke gegen Gott ging sie nach dem Kinderzimmer.
Liebe schafft Leiden, so dachte sie bewegt, aber diese Leiden gäbe ich für keine Seligkeit dahin.
Die Sonne stand schon tief im Westen und säumte mit Purpur und Gold das am Horizonte wie ein fernes Hochgebirge gebreitete Abendgewölk, als Rochus mit Edith und seinem Töchterchen Maria das Haus verließ, um nach glücklich überstandenem Nervenanfall einen Erholungsspaziergang zu machen.
Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Sonntag, 18. October 1903
FCH Die Vorentwürfe für den Bau einer Handelshochschule zu Köln,
welche als das Ergebnis eines allgemeinen Wettbewerbes bis zum 25. Oktober in dem Lichthofe des Kunstgewerbemuseums zu einer Ausstellung vereinigt sind, erregen ein ungewöhnliches Interesse bei den Architekten insofern, als es sich um die Plangestaltung eines Hochschulgebändes handelt, welches nach dem Programm wesentlich von derjenigen der Kollegienhäuser abweicht; bei den Bewohnern Kölus, weil es gilt, das umfangreichste für Bildungszwecke bestimmte Gebäude in ihren Mauern zu errichten. Die Neuheit, aber auch die mannigfachen, schwierigen Bestimmungen des Bauprogramms, ebenso wie das hervorragend schöne Bangelände am Agrippina=Ufer in unmittelbarer Nähe des Römerparks übten eine große Anziehungskraft aus, so daß 67 Wettbewerber auf dem Plan erschienen find, die in 574 Blatt Zeichnungen ihre geistige Arbeit darlegen. Zu dem unbedingt Minderwertigen kann man nur etwa ein Fünftel der Entwürfe rechnen. Es zeigt sich auch hier wie bei anderen Gelegenheiten, daß nicht nur ungeübte Leute, welche kaum über das Studium einer Fachschule hinaus gekommen sind, ihre Zeit und Mühe auf die Lösung so großer Aufgaben unnützerweise verschwenden, sondern auch, daß hochfliegende Geister glauben, durch teilweise frei aus der Faust gezeichnete skizzenhafte Karrikaturen dem Publikum und den Preisrichtern Proben ihres vermeintlichen künstlerischen Könnens bieten zu dürfen. Mitleidiges Lächeln erregen auch alle diejenigen Entwürfe, welche dem Mangel einer geordneten Verteilung oder schöner Umrißlinien der Gebäudegruppen durch die Aufrichtung eines oder mehrerer Türme aufzuhelfen suchten, die, abgesehen von ihrer Zwecklosigkeit, mit wenigen Ausnahmen den Bayenturm vollends zu übertrumpfen oder den Martinsturm an Höhe wenigstens zu erreichen erstrebten.
Die Forderung des Programms, daß der Römerpark als Vorplatz und Zugang anzusehen sei und die Hörsäle tunlichst abseits des geräuschvollen Agrippina=Ufers gelegt werden sollten, hat die weitaus größte Mehrzahl der Architekten veranlaßt, das Hauptgewicht auf die Ausbildung der nach genannter Gartenanlage hin sich wendenden Front zu legen, und meist diejenige nach dem Rheine zu entweder zu vernachlässigen oder sie hinter einer Reihe von kleineren Gruppenbauten zu verbergen. Daß dies nicht angängig ist, liegt für alle klar, welche die Oertlichkeit und den Straßenzug des Agrippina=Ufers kennen, dem das Hochschulgebäude doch zur monumentalen Zierde gereichen soll. Letztere schließt deshalb anch alle kleinlichen Formen aus, fordert vielmehr große Verhältnisse im gesamten wie im einzeln. Darin ist der Entwurf Vivat, floreat, crescat! allen voraus. der bei einem unsymetrischen, aber praktischen Grundrisse im äußern eine schwere, fast nur durch die natürlichen Bruchflächen des Steinmaterials wirkende Architektur zur Schau trägt. Ihm zunächst steht der Entwurf Merkur II, der aber auf Steinbossen verzichtet. Als eine gute, fleißige Arbeit ist Merkur III zu bezeichnen, dessen Verfasser die geschwungene Linie in die Eckrisalite des etwas ausgedehnten, aber praktischen, symetrisch erweiterungsfähigen Grundrisses eingeführt und für beide Fronten eine ansprechende Architektur geschaffen hat.
Das Kennwort Klarheit ist bezeichnend für eine in der Raumverteilung des Grundrisses klare und übersichtliche Anlage, die insbesondere auf die passende Angliederung der niedrigen Bauten für die chemischen und physikalischen Institute an den mehrgeschossigen Hauptbau Gewicht legt und den letzteren nach allen Seiten hin in kräftigen einfachen Barockformen vornehm ausbildet. Gleicherweise verfährt der Künstler des Entwurfs Merkur V, gestaltet aber die Gruppierung noch malerischer durch Giebelbauten und zwei mäßig hohe Türme, sowie durch die Art, wie er den Korridor des späteren Erweiterungsbaues vorerst als offene Halle zum Abschluß eines Gartenhofes errichtet.
Der letztere findet sich in überaus reizvoller Weise angeordnet in dem Entwurf Made in Germany, der auch in der charakteristisch behandelten Aula, dem seitlichen, durch ein Brunnenhäuschen gezierten Vorplatz, den praktisch angelegten Lawn=Tennis=Plätzen, sowie in der flott behandelten reichen Außen= und Innenarchitektur Vorzüge besitzt und durch seine virtuose Darstellungsweise fesselt. In vollstem Gegensatze steht Balthasar von Mülheim, der seine Baulichkeiten mäßig hoch entwickelt, im Aeußern sie in eine schlichte und doch interessant wirkungsvolle Putzarchitektur kleidet, die er allerseits verschieden zu gestalten versteht, namentlich in denjenigen Teilen der Anlage, wo die abseits gelegene Turnhalle sich mit dem Hauptbau durch Wandelgänge verbindet, welche die Lawn=Tennis=Plätze umschließen.
An Zinter Bring. Hinter diesem Kennwort verbirgt sich sicher ein Sohn Colonias oder der Rheinlande, denn die Formensprache der Architektur redet zu deutlich von den Ecklösungen des Bayenturms, den Erkern, Feustern, Giebeln und Treppentürmchen alter Kölnischer und rheinischer Profaubauten; die Grundrißlösung und die Gruppierung des Aufbaues aber gemahnen an englische Vorbilder, namentlich in den Kreuzgängen der beiden Erholungshöse. So ansprechend und interessant das Gebäude sich vom Römerpark ausnimmt, so wenig befriedigt der Anblick vom Rhein her, wo mehrere niedrige, von hohen Dächern überragte Bauten der Straßenfront entlang ihren Platz haben.
Dem Handelshochschulgebäude grade nach dem Agrippina=llfer hin ein monumentales Gepräge zu verleihen, strebt der Entwurf Elisabeth an, der im Vor= und Rücksprung einzelner Banteile in der Höhe des ersten Stockwerks und in den dadurch entstehenden Terrassenflächen einen reichen Wechsel der Froutentwickelung erreicht; die Front nach dem Römerpark zu ist nicht minder interessant behandelt. Das Jnnere zeichnet sich durch klare Raumverteilung und Weiträumigkeit namentlich in den Korridoren aus, enthält ein gut gelegenes Handelsmuseum sowie eine architektonisch wie malerisch prächtig ausgestattete Aula, die den gereiften Baukünstler erkennen läßt, dem die Lage der großen Hörsäle in den Innenhöfen und ihre eigenartige. seitliche Oberlichtbeleuchtung indessen nicht sonderlich geglückt erscheint Die genannten Entwürfe, denen sich die anerkennenswerten Leistungen Römerparkaxe, Empire ot business. Anders, Zo Kolle am Rhing,
Memoriae Mevissen weiter zugesellen, rangen um die Preise gleichzeitig mit Handel und Wandel, Idee und Hausaforum, denen sie zufielen.
Handel und Wandel, die Arbeit der Architekten Jürgensen und Bachmann in Charlottenburg, zeichnet sich durch eine besonders übersichtliche Plangestaltung aus. Der hohe Mittelteil, welcher Wandelgang, Aula, Turnsaal und großes Auditorium umschließt, trennt die ganze Anlage in zwei Teile, deren einer, der größere, die Mehrzahl der Verwaltungs= und Unterrichtsräume um einen mittleren Hof gruppiert, während der andere niedrigere zu einem mit gärtnerischem Schmuck versehenen, von Hallen umgebenen Ehrenplatz ausgestaltet ist, an den die Räume des Handelsmuseums sich aufügen, und der von der Vorhalle aus reizende Einblicke gewährt. Die Architektur des Aeußern ist streng und entbehrt in den Fronten mit vielen Fenstern besonderen Reizes, wie auch der Abwechselung; chemisches und physikalisches Institut sind jedoch passend hervorgehoben.
Der Verfasser des Entwurfs Idee. Professor F. Ratzel in Karlsruhe, bietet in einer langgestreckten Anlage mit zwei Binnenhöfen, die aber erst durch die Erweiterungsbauten vollends geschlossen werden, ein praktisches übersichtliches Ganzes, was an beiden Fronten durch
große eliptische Mittelgebäude überragt wird. Sie enthalten die
dels=hochfschzutl
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen
im Winter=Semester 1903/04.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 19. Okt. 1903.)
Jahrhunderts,
Mädchenschule.
a. Oeffentliche Vorlesungen.
Hofrat Professor Aldenhoven: Die Malerei des 1 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula der höherer St. Apernstraße 53—55.
Oberlehrer Dr. Bermbach: Telephonie und Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung der Funkentelegraphie. 2 Stunden. Dienstag
—9 Uhr. Laboratorium.
Lektor Le Bourgeois: Les carrières libérales en France. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
Lektor Cann: History of English Literature in the 19th Century.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8<space> U h r.<space> S c h u l e<space> G e r c o n s w a l l<space> 7 0.<space>
Lektor Carpenter: Englische Rezitationen. 1 Stunde. Mittwoch —5 Uhr. Schule Gereonswall 70.
Handelsschuldirektor Dr. Cüppers: Allgemeine Erziehungslehre.
1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr. Dyroff: Aesthetische Fragen. 1 Stunde. Freitag —7 Uhr. Aula.
Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Urgeschichte der Kultur. 1 Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Aula.
Professor Dr. jur. et pull. Gefscken: Geschichte des Konstitutionalismus in Deutschland. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Hörsaal VI. Professor Dr. Gothein: Kulturgeschichte Italiens im Zeitalter der Hoch= und Spätrenaissance. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Aula. Archivdirektor Professor Dr. Hansen: Deutschland im Revolutionszeitalter, 1789—1840. 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula. Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. Adolf Koch: Geschichte der öffentlichen Meinung, der Presse und des Journalismus in Deutschland. 2 Stunden. Freitag —8 Uhr. Hörsaal IV.
Dr. Kuntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Bismarck und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Hörsaal IV.
Dr. Moldenhauer: Entwickelung des Versicherungswesens. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Korsaal VI.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Mittwoch—7 Uhr. Laboratorium.
Ingenieur Rinkel: Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung.
1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Laboratorium. Privatdozent Schmalenbach: Die Bilanzen der Aktiengesellschaften.
1 Stunde. Freitag—9 Uhr. Hörsaal IV.
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Einleitung in das Recht des gewerblichen Eigentums und die Rechtslehre über den unlauteren Wettbewerb. 1 Stunde. Dienstag—6 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr. Schröer: Shakspere=Grammatik.=Metrik und=Textkritik.
1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Schule Gereonswall 70. Professor Dr. Solmsen: Die russische Literatur des 19. Jahrhunderts in ihren Hauptvertretern. 1 Stunde. Montag—7 Uhr. Hörsaal VI. Dr. Tischer: Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Montag
—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. Wirminghaus, Syndilus der Cölner Handelskammer: Handelspolitik. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.
b. Voltswirtschaftliche Einzelvorträge.
1. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer in Cöln: Verkehrsaufgaben der Großstädte, Samslag, 24. Oktober.—7 Uhr.
2. Dr. Strack. Rechtsanwalt. Justitiar beim A. Schaaffhausenschen
Bankverein: Die wirtschaftliche Bedeutung der Banken(mit besonderer Berücksichtigung der Rheinprovinz und Westfalens), Samstag, 30. Januar,—7 Uhr.
3. Dr. Stein, Syndikus der Handelskammer in Duisburg: Westdeutscher Getreidehandel und Mühlenindustrie, Samstag, 20. Februar,—7½ Uhr.
4. Dr. Brandt, Syndikus der Handelskammer in Düsseldorf: Zur Geschichte der Weltausstellungen, mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung an der Weltausstellung in St. Louis, Samstag, 31. Oktober,—7 Uhr.
5. Dr. Wiebe, Syndikus der Handelskammer in Bochum: Organisation des westdeutschen Steinkohlenhandels, Samstag, 28. November,—7½ Uhr.
6. Ingenieur Schott, Cöln: Braunkohle, ihre Gewinnung und Verwertung. Samstag, 7. November,—4½ Uhr.
7. Dr. ing. Schroedter, Düsseldorf: Ueber die Hütten= und WalzwerksIndustrie, Samstag, 10. Januar,—7½ Uhr.
8. Schmalenbach, Privatdozent an der Handels=Hochschule in Cöln: Eisenhandel und Kleineisen=Industrie. Samslag, 21. November,—7 Uhr.
9. Dr. Zeyß. Syndikus der Handelskammer in Krefeld: Die SeidenIndustrie, Samstag, 25. Januar. 6- 7 Uhr.
10. Dr. Sybel, Assistent der Handelskammer in Elberseld: Die Industrie des Wupperthales, Samstag, I2. November,—7 Uhr.
11. Direltor Moll, Cöln: Seekabel=Telegraphie, Freitag, 1d. Dezember, —7 Uhr.
12. Paul Heumann, in Firma Vorwerk&amp; Sohn. Barmen: Wesen und Wirkungen der Reklame, Samstag, 6. Februar,—7 Uhr.
13. Professor Dr. Faßbender. Vonn=Poppelsdorf: Genossenschaftswesen,
Samstag, 5. Dezember,—7 Uhr.
14. Plum, Bürgermeister a.., Syndikus der Handwerkskammer in Cöln: Gegenwärtige Lage des Handwerks, Samstag, 12. Dezember,—7 Uhr.
Die Einzelvorträge finden mit Ausnahme des Vortrages des Herrn Direktor Moll(Hörsaal des Laboratoriums) in der Aula der Hochschule statt.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Der Besuch
5 Mark, der Besuch eines volkswirtschaftlichen Einzelvortrages 1 Me Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesa Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Sen
der sämtlichen volkswirtschaftlichen Einzelvorträge kostet
Mark.
tesesaales der mester zu
entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung mittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—71 tariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
r Der Studiendirektor:
* Professor Dr. Schumacher.
der Karten kann vorUhr. auf dem SetreBankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach
Kündigung bis zu
0
hervorragendsten Räume des Hauses, Vestibül, Wandelgang, Aula und Treppe in passender und vorzüglich belichteter Verbindung mit allen anderen, welche Studien= und Ausstellungszwecken dienen sollen. In Aeußeren ist der Aufwand architektonischer Mittel ein geringer, eber darin liegt der Wert und auch der Reiz des Entwurfes, namentlich was die Römerparkseite anlangt, wo das wohlabgewogene Verhältniz des Mittelbaues zu den Seitenflügeln sich zeigt, im Gegensatz zur Rheinfront, die eine Durcharbeitung vermissen läßt.
Der mit dem ersten Preise bedachte Entwurf Hausaforum des Privatdozenten an der Technischen Hochschule zu Darmstadt Dr. ing.
E. Vetterlein besitzt alle Vorzüge des Grundrisses und Aufbaues, der Architektur und Gestaltung der Umgebung des Gebäudes in hohem Maße. Der Bau in einer geschlossenen Form ist nach der Parkanlage wie nach dem Flusse zu gleichwertig behandelt, hier von zwei seitlichen Spielplätzen eingefaßt, dort mit einem kleinen Vorhof versehen. Der Haupteingang vermittelt den Zutritt zu den Haupt räumen des Hauses, welche im hohen Mittelteil untergebracht sin und sich durch Uebersichtlichkeit hervortun. Namentlich ist die Lösung des Handelsmuseums gelungen, dessen oblonge Eintrittshalle in oberen Stockwerk durch die Aula überbaut ist. Die niedriger haltenen Seitenflügel enthalten die Räumlichkeiten der chemischen um# physikalischen Abteilung. Die verschiedenartige Höhenentwickelung erzeugt im Aeußeren eine willkommene Abwechselung in den Baumassen, die eine sehr ansprechende Varockarchitektur auszeichnet und deren Bedachungen in ihrer Form zur Schönheit der Umrißlinie der Gebäudegruppe wesentlich beitragen.
Den Zugang zu dieser denkt sich der Verfasser in den Römerpark verlegt und gestaltet denselben zu einem überaus originellen Vorhofe aus, der seitlich von offenen Kolonnaden begrenzt, in der Mitte von einem Wasserbassin eingenommen wird. Diese prächtige Anlage paßt wohl in den Park, nicht aber in die Umgebung desselben, die durch hochragende Miethäuser minderwertiger Art verunziert wird. Die Idee aber, den Vorplatz gärtnerisch zu verwerten, ist eine dankbau Aufgabe.
Und nun das Eudergebnis de- Wettbewerbes. Er hat ein durchaus brauchbares Material für die praktische Anlage eines Handelshochschulgebändes geliefert, aber dabei auch einen künstlerisch nicht unterschätzenden Erfolg der Bestrebungen der neuen Stilrichtung, de sich in Bahnen bewegt, welche zu wahren und deshalb erreichenswerten Zielen führen, nicht derjenigen des Ingendstils, welche drolt die unabänderlich feststehenden Grundsätze der Architektur für ungun zu erklären. Die andere Ansicht vielmehr ist zum Durchbruch kommen, daß die wirksame Ausbildung des Einzelnen gepaart mu monumentaler Einfachheit und doch großartiger Gesamtwirkung dei Ganzen die Architektur wieder auf den richtigen, unseren Kunsbestrebungen entsprechenden Stand zu heben vermag.
Locales.
Einen volkstümlichen Melodramen= und Humoresken abend veranstaltete Herr Dr. Oskar Kaiser, das frühere Mitglie## des Kölner Stadttheaters, am Donnerstag im großen Saale du Lesegesellschaft. Eingeleitet wurde die Vortragsfolge mit dem Sd lerschen Eleusischen Fest, zu dem Max Schillings eine von Hein Kapellmeister Toni Hoff vorgetragene Musik geschrieben hat. wird stets schwierig bleiben, zu einer Dichtung mit einer so reichen Folge hoher Gedanken eine sich diesen auschmiegende musikalich Form zu finden und das ist auch Schillings nur zum Teil gelungen Der übrige Teil der ersten Abteilung war dem Humor gewidma Dem von Johannes Fastenrath poetisch erzählten andalusischen Märchen Des Teufels Ohr folgte eine kleine Gabe von A. v. Hedenstjerna, Auf nicht mehr ungewöhnlichem Wege, worauf Fr. van Hoffs seinem köstlichen Heiligen von Eppelbrink und dem lannigen Gedich Der Rechen große Heiterkeit erweckte. Auch die Pointe des Letzten Ja von H. Margraf fand großen Anklang. Den zweiten Teil begam der Vortragende mit der Geibelschen Ballade vom Pagen und der## Königstochter, begleitet von der von Ferdinand Hiller dazu komponierte# Musik. Die geschraubte und ganz unnatürliche Roseggersche Geschicht vom Schäfer von der Birkenheide hätte leicht durch eine bessereer# werden können. Den Schluß machten Edwin Bormann und T. Reia. Von ersterem kam das schalkhafte Salomonsche Urdeel und von Resa Eine sächsische Geschichte zum Vortrag. Letztere erregte die größten Heiterkeit; es ist aber dabei zu berücksichtigen, daß der echt komische Stoff nicht Original der Dichterin ist, sondern von Fritz Hönig in kölnischem Dialekt noch besser verarbeitet worden ist. Der Vortragende, der mit seiner Kunst allen Anforderungen der Dichter von gerecht wurde und alle Effekte herauszuarbeiten verstand, erntete fur seine Darbietungen lebhaften Beifall.
* Festgenommen wurden eine Köchin, ein Kunstgärtner, eine Büglerin, ein Friseur, eine Kassiererin wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, zwei Tagelöhner und eine Ehefrau# wegen Hehlerei.
* Beschlagnahmt. Bei einem Diebe wurde ein Fahrrad ohn Marke und Nummer, eine Zither und mehrere Kisten Zigarren: Marke: Fine Browu bzw. mit der Aufschrift: Weihnachtszigarren beschlagnahmt. Die Eigentümer dieser Gegenstände waren bisher nicht zu ermitteln. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 95, können die Sachen eingesehen werden.
Gefunden wurden in der Nähe des Domes eine silberne Damenuhr, am Stadtwald ein grauer Beutel mit Perlen besetzt.
Besitzwechsel. Wie wir erfahren, hat Hr. Gutsbesitzer Kuettgens vom Neuenhof einen zusammenhängenden Grundstückskomplex, zwischen Lindenthal und Luxemburgerstraße gelegen, in der Größe von 124 Morgen, durch Vermittelung der bekannten Maklerfirma Leopold Emanuel an ein hiesiges Konsortium verkauft, an dessen Spitze Hr. Stadtverordneter Baumeister Ferdinand Schmitz stehen soll. Die Kaussumme beträgt annähernd 1½ Millionen Mark. Es wird vermutet, daß dieser Ankauf im städtischen Interesse erfolgt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Volksschullehrer aus Berg.=Gladbach zu 30 M. Geldstrafe ver### urteilt. Derselbe hatte einen neunjährigen Schüler derartig mit einen Stocke geschlagen, daß der Knabe mehrere Tage bettlägerig wan Außerdem hatte der Angeklagte den Knaben mehrere Stunden in emn Keller eingesperrt und mehrere Schüler beauftragt, den Eingesperrte## bange zu machen. Das Gericht führte aus, es liege eine Ueberschrer tung des Züchtigungsrechtes und objektiv eine körperliche Mißhaullung des Knaben vor, doch sei anzunehmen, daß der Lehrer sich dessen nicht bewußt und auch nicht gewillt war, dem Jungen an der Gesundheit zu schädigen. Der Lehrer habe Anlaß gehabt zu glauben, da der Junge ihn belüge und sei darüber in Erregung geraten. Er hab. den Jungen tüchtig züchtigen wollen, sei jedoch zu weit gegangen. Bei ruhiger Ueberlegung härte er sich sagen müssen, daß eine solche Züchte gung schlimme Folgen haben könne.

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Sonntag, 13. October 1903.
Seite 7.
ula un
t allen 1. In , eben neutlich hältnis a zur
u bes dr. ing fbaues des in ich der ier von Vorhof Hauptcht sind Lösung lle in iger gesen un
ickelung u Bautet und nie der
nerpark
Vorhose tte von ge paßi e durch d. Di ankbau
durchandelsnicht z
ing eichense droht, ingülig uch gelart mit ung des
Kunsresten
Mitglie) ale du SchilHelr at. Ei reichen sikalich elungen widmet. Närchen istierne, offs mit Gedicht Letzten begann und der onierten Beschichte reerscht T. Reig. von T. e größte komische sönig in Vortra= ter voll tete fur
silberne
etzt.
nettgens zwischen vo1 124 Leopold pitze Hr.
lI. Die ird ver" wurde afe verlit einem ig war.
in einen
esperrten
verschreiLißhandich desse Gesunden, daß
Er hab.
gen. Bei Zücht“
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den 18. Oktober 1903:
brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene J1.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.4, für Kinder 509, alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder
25
Abenas 8 Uhr: Sonntagspreise.
5 In beiden Vorstellungen
Hch. Eberle, Hartmann, 6 Kaufmann, Hoopers, Egger-Rieser. Pich, Gialdini. Jim&amp; Jam, Haller, Morlays, Lehende Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Sonntag den 18. Oktober, nachm. 4 Uhr u. abends 3 Uhr:
2 Große Fest=Vorstellungen 2
Das Programm der Nachmittagsvorstellung ist ebenso reichhaltig wie das der Abendvorstellung und zahlen Kinder und Militär(vom Feldwebel abwärts) zu dieser Vorstellung halbe Preise auf allen Plätzen:
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft. Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lndau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Massilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42, Im Taach II.
Alles Nähere durch die Tageszeitel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Zoologisch
Sonntag den 18. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts.
16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
Suppé.
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathe“, von „Mein Traum“, Walzer von Waldteufel Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ballade“ für Solo-Posaune von Heizer.
„Historischer Marsch“. Potpourri von Kaiser. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
K.
„Rufus das Pfeigigerl“, Marsch von K. Mills.
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildicu.
„Im Reiche des Indra“, Walzer von Lincke.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Winterlied“ für Solo-Trompete von H. v. Koss.
„Potpourri über Volkslieder“ von Lahanne.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 25. Oktober:
II7 □
Morgen Montag den 19. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse Sportvorstellung.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Sonntag den 18. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Opern-Konzert.
Der Prophet, Krönungsmarsch
Die Zauberflöte, Onverture
Cavalleria rusticana
Carmen, Ballettmusik
Meditation für Violine, Harfe u. Orchester(A..) Samson und Dalila, Grosse Fantasie 1I.
Der fliegende Holländer, Ouverture Der Gouverneur von Tours, Vorspiel zum 2. Akt. Les Vépres Siciliennes, Fantasie
a. Mignon, Entract
b. Hotfmanns Erzählungen, Barcarole Immortellenkranz auf Lortzings Grab Faust. Walzer
Meyerbeer.
Mozart.
Mascagni.
Bizet
Bach-Gounod.
Saint-Saêns.
Wagner.
Reinecke.
Verdi.
Thomas.
Offenbach.
Rosenkranz.
Gounod.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pig. Kinder 25 Pig.
Vom 6. bis 13. November:
Winterblumen-, Obst-, Gemüse- und
Bindekunst-Ausstellung,
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin
Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 1d. Oktober 1905. 40. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Aufang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Mitwirkende: Hans Bischoff. Louis Bauer, Alexander Schalk. August
Ulbrich, Bernhard Köhler, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, Julius vom Scheidt, Adolf Gröbke, Hermann Plücker, Helene Offenberg, Anna
Einlaß 512 Uhr, Anfang 6 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Montag den 19. Oktober 1903. 47. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Zum ersten Maie:„„
Geschäft ist Geschäft.
„Les affaires sont les affaires“.
Schauspiel in 3 Akten von Oclave Micbea.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 18. Oktober 1903.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von J. v. Schönthan und G. Kadelburg. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Emmy Wyda, Mila Edelsberg, Georg Kiesau, Willy Benthien, Hans Siebert, Louise Obermaier. Mar Hecken usw. e 4
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr.
Montag den 19. Oktober 1903. Keine Vorstellung.
ERey Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Woche: Die Schweiz(Berner Oberland, VI. Cyklus,.
Marianische JünglingsKongregation St. Mauritius
Am Sonntag den 13. d. M.
feiern wir unser diesjahriges„„
9. Stiftungsfest 2
im großen Festsaale des Kolosscums, Schildergasse,
bestehend in Konzert und Theater.
U. a. Aufführung:
Des Vaters Fluch,
Schauspiel in 3 Akten,
marn ergebenst einladet Der Vorstand.
Karten sind zu haben beim Präses Hru. Kaplan Scheben, Rinkenpfuhl 2. H. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, W. Bleißem, Stephanstraße 5, F. Botz Jahnstraße 29.
Wornat
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
sindet statt Montag den 19. Oktober, abends 3½ Uhr,
= im großen Prunssaale der Bürgergesellschaft.=
im grossen Festsaale.
7½ Uhr.
Eingang nun
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer nach den üblichen Bestimmungen gegen besondere Karten, welche von Donnerstag ab— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.h*
Der Vorstand.
An die Privatangestellten Kölns.
Am Montag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im gr. saale der Lesegesellschaft eine
Redner: Der hochw. Herr Pater Elemens Künster, 0. S. Benediktus aus Oft=Afrika.
Thema: Land, Leute und Verhältnisse in Afrika, speziell in unseren Kolonien, sowie Mitteilungen über die gefährlichen u. mühsamen Arbeiten unserer Herren Missionare.
Der hochwürdige Herr Redner ist schon seit längeren Jahren in jenen dunklen Gegenden als Missionar tätig, sodaß er mit allen dortigen nissen durchaus bekannt ist. Seine Mitteilungen werden daher höchst interessant und lehrreich für uns werden, besonders wo wir etwas Sicheres und Vorurteilfreies über unsere Kolonien und schwarzen Landsleute von kenntnisreicher Seite erfahren werden.
Wir laden daher unsere Mitglieder mit ihren Familien zu zahlreichem
Besuche dringend ein, und wird es jedenfalls ein sehr genuß= und lehrreicher
— ie Galerien sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
*
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes.
Am Sonntag den 15. Oktober
feiern wir im großen Festsaale des St. Josefsstiftes, Thäringerstr.,
unser
4. Stiftungsfest
bestehend in Konzert und Theater.
Anfang= Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst er. Der Vorstand.
statt, zu welcher alle Privatangestellte dringend eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die Pensions=Versicherung der Privatangestellten an
staatlicher Grundlage.
Referent: herr Redakteur Arens(Hagen).
2. Konstituierung eines Vereins für die Erreichung der staatlichen Pensions=Versicherung.
3. Besprechung und Ausgabe von Fragebogen für die am
15. cr. beginnende Umfrage. h
Die Kommission für Pensions-Versicherung der Priratangestellten.
Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige kühle Räume.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Musik direktor Peter
Sonntag den 18. Okt. 1903. auends 8 Uhr
im Viktoria=Saale
O1OTET
is-Konzert
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Peter Lambertz(Bariton) und der Kapelle des 16. Inf.=Regiments. Frhr. v. Sparr, unter Leitung des Herrn Musitdir. W. Becz.
Karten sind im Vorverkauf im Vittoria=Taale zu haben. Kassapreis 1 Mark.—
hotel-Restaurant
1
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.s
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Reichshof“
(Hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser.
Ausgezeichneter Kaftee.* Reichhaltige Speisekarte.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
kommenden Winter welden im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Lonnerstag, den 26. Novemnggr 1903:
Steglitz:„Vulkanausbrüche von Martinique und St. Vincent“.
. Donnerstag, den 17. Dezember 1903: Herr Redakteur Dr.
Huppert, Köln:„Moderne Kunst".
1. Mittwoch, den 20. Jannar 1904: Herr Dr. phil. Oskar Kaiser. Köln:„Aellere und neuere Dichtungen“.
5. Samstag, den 27. Februar 1904: Herr Professor Dr. Dyroff. Bonn:„Im Reiche der Träume".
). Dienstag. den 22. März 1904: Herr Dr. Alfred Koeppen,
Berlin:„Venedig und seine Kunstschätze".
Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement R 10.—
für ein Einzelabonnement M..—,
für eine Einzelkarte, nur gültig für einen Vortrag, N..50.
Wir laden zu reger Teilnahme ergebenst ein und bitten Anmeldungen u richten an Herrn##echtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21.
Der Vorstand.
I..:
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Restaurant Belvedere, Brühl.
Pesitzer: C. Weisweiler.
Alleinausschank des allgemein beliebten..
Dortmunder Union-Bieres.
all 81—83.
Vertreter für Köln u. Umgebung: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
leinrich Reinartz,
St. Agatha 26.„
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu KK.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Lutter. Schönecken(Eisel).
Sonn= u. Feiertags, Mon= □ tags, Mittwochs u. Freitags: 0 Nachm. von 3½ Uhr ab:
achm. von.3 kihr ub:—
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7“
o Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Sonntags von 11 Uhr ab: 0
s Morgen-Musik. 2
Drener&amp; Strauß.
2005
er'n d. 74½, 2 T
*

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Sonntag, 15. October
Was giebt's Neues?
Zwei Sozialdemokraten über das Zentrum. In ihrem heißen Bemühen, die Stellung des Zentrums zu erschüttern, verfolgen die„Genossen“ eine doppelte Taktik. Sie lassen je nachdem das Zentrum als morsch und veraltet erscheinen und prophezeien dessen baldigen Untergang und anderseits gestehen sie, daß der Zentrumsturm denn doch noch sehr fest steht und noch immer nicht zusammenbrechen wolle. Diese verschiedenartige Beurteilung finden wir jüngst sogar bei zwei Genossen, die an einem und demselben Blatte, nämlich dem Organ der Kölner Sozialdemokraten, tätig sind; es sind die Genossen Erdmann, Redakteur, und Gilsbach, der Verleger dieses Blattes. Wir stellen ihre Auslassungen nachstehend einander gegenüber:
Redakteur Dr. Erdmann schreibt in Nr. 10 der Sozialistischen Monatshefte in einem Artikel Die Grundlagen der Zentrumspolitik am Schlusse folgendes:
„Das Zentrum muß ungeheure Anstrengungen machen, um seinen Bestand zu sichern und sich sein Gefolge zu erhalten... Seine werbende Kraft hat das Zeutrum verloren... Neue Anhänger gewinnt das Zeutrum nicht, es gibt deren beständig ab und ersetzt sie durch das Aufgebot der Reserve. Aber die Reserve erschöpft sich. und der Zeitpunkt ist nicht mehr weit, wo der Rückgang des Zentrums, der sich im Verhältnis der klerikalen zur Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen schon recht deutlich zeigt, auch absolut offenbar wird. Kein Zweifel, daß die Arbeiterschaft in katholischen Gegenden bereits in merklichem Umfange vom Zentrum abgerückt ist und weiter abrücken wird... Wie lange noch— und der Schwindel der klerikalen Mittelstandsgolitik muß dem kleinen Gewerbetreibenden an der einfachen Tatsache klar werden, daß er zu grunde geht. Das Zentrum wird sich aufs Land zurückziehen, nachdem es, was nicht allzu lange dauern kann, die Städte eingebüßt hat... Die Anzeichen deuten darauf hin, daß das heute schon vielfach gestörte Verhältnis zwischen der Zentrumsführung und den katholischen Bauern eines Tages einen Bruch erleidet, der keine Reparatur mehr zuläßt.“
Verleger Gilsbach führt auf dem Parteitag in Dresden am 20. Sept. d. J. laut Bericht des Vorwärts folgendes aus:
„Wir im Rheinland haben mit dem schlimmsten und stärksten unserer Gegner, mit dem Zentrum zu kämpfen. Es ist so oft bei uns die Rede davon, daß der Zentrumsturm ins Wackeln geraten sei. Ich habe mir den Zentrumsturm sehr genau angesehen im Rheinland und kann Ihnen sagen: abgesehen von ein paar kleinen Rissen wird der Zentrumsturm noch manchen Sturm überstehen. Der Katholikentag in Köln hat ja unmenschlich aufgeschnitten und übertrieben, aber es ist gar nicht zu übersehen, daß das rheinische Zentrum über eine starke Organisation verfügt. Der Volksverein für das katholische Deutschland, die Elitetruppe des Zentrums, hat 13½ Millionen Druckschriften ausschließlich gegen die Sozialdemokratie verbreitet, durch seine Korrespondenten steht er mit 371 Zeitungen in Verbindung. Diese Arbeit darf man nicht unterschätzen. Die größte Agitation entfaltet das Zentrum im Rheinland. In Bayern haben wir ein ganz anderes Zentrum, als das rheinische es ist. Von den angeblich 300000 Mitgliedern des Volksvereins sind im Rheinland 187000, in Bayern nur 9000 Mitglieder. Mit dieser Organisation haben wir zu kämpfen und dazu müssen wir unser Rüstzeug prüfen. Die jetzt bestehenden Institute, das Agitationskomitee, genügen nicht mehr, so groß und erfolgreich seine Tätigkeit auch gewesen ist.
Sehr verschieden, so bemerkt zu obiger Gegenüberstellung die Westd. Arbeiterztg., malt sich also in diesen beiden Köpfen die Zentrumswelt. Genosse Erdmann sieht bereits das Zeutrum auseinanderfallen. Wenn man ihm glauben wollte, bliebe eigentlich der Sozialdemokratie nichts mehr zu tun übrig, als bei der allgemeinen Liquidation ein möglichst großes Stück der Haut des Zeutrumsbären zu ergattern. Aber auch diese Haut teilt man nicht eher, bis man den Bären hat. Und davon ist man noch sehr weit entfernt, wie Genosse Gilsbach feststellt. Gilsbach hat sich den Zentrumsturm sehr genau angesehen — was wir ihm ohne weiteres glauben— und stellt fest, daß, abgesehen von einigen Rissen, der Turm noch sehr fest stehe und noch manchen Sturm überstehen werde. Wer hat nun recht von diesen beiden Stürmern des Zentrumsturmes? Gilsbach, der unentwegte Revolutionär, oder Erdmann, der akademische Revisionist? Die Herren mögen die Preisfrage selbst lösen. Wir aber wollen nach besten Kräften dafür sorgen, daß sich die Herren Sozialdemokraten noch recht lange die Zähne am Zentrumsturm ausbeißen.
Ueber den Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie hat der Münchener Volksschriftenverlag eine packende, im frischesten Volkston nicht ohne Humor geschriebene Flugschrift von 32 Seiten herausgegeben. Dieselbe kann in der Agitation sehr gute Dienste leisten. Im Schlußkapitel wird den Arbeitern die Moral von der ganzen Dresdener Geschichte vorgehalten: Los von der Sozialdemo= kratie! Der Titel lautet: Der große Kampf und Staub in Dresden, Randglossen über den sozialdemokratischen Parteitag im roten Sachsenlande von J. Quidam. Das Schriftchen kostet nur 15 Pfg.
die neue Verhandlung der Kaiserinsel=Angelegenheit des Vorwärts fand am Freitag vor der dritten Strafkammer des Landgerichts Berlin lstatt. Redakteur Leid ist bekanntlich wegen Majestätsbeleidigung und groben Unfugs, Redakteur Kaliski wegen Beleidigung des Hofmarschalls v. Trotha unter Anklage gestellt. Die aus Hofkreisen vernommenen Zeugen wußten sämtlich nichts über das Kaiserinselprojekt zu sagen. Der Plan war ihnen vollständig unbekannt. Redakteur Eisner vom Vorwärts gab über die Entstehung des Kaiserinsel=Artikels folgende Auskunft: In die Redaktion sei ein Dokument gelangt, ein Aktenstück mit durchaus amtlichem Charakter. Es sei ein vierseitiger Quartbogen gewesen, von dem die erste Seite bis auf den Rand und den Kopf ausgeschnitten war. Der Kopf lautet:„Militärischer Begleiter Sr. Kaiserlichen Hoheit des Krouprinzen". Dieses sei ausgestrichen und statt„Militärischer Begleiter“, sei Hofmarschallamt darunter geschrieben gewesen. Auf der dritten Seite des Bogens sei ein Teil eines in Kanzleischrift geschriebenen Briefes sichtbar gewesen, der über das Kaiserinselprojekt handelte. Ueber die Person, von der er das Doknment erhalten habe, wollte Eisner ebensowenig Auskunft geben, wie darüber, wo es geblieben sei. Hofmarschall v. Trotha erklärte, daß ihm von einem solchen Schriftstück, wie es der Zeuge skizziert habe, nicht das geringste bekannt sei. Der Staatsanwalt beantragte gegen Leid 9 Monate Gefängnis, gegen Kaliski 4 Monate Gefängnis. Das Urteil entsprach diesem Antrag. Es sei, so erwog das Urteil, absolut nicht erwiesen, was der Artikel des Vorwärts behauptet habe. Der Gerichtshof habe den ehrverletzenden Charakter des Artikels unbedingt bejaht, denn es werde behauptet, daß der Kaiser eingeschüchtert sei und nicht davor zurückschrecke, den Plan mit ungesetzlichen Mitteln durchzuführen. Jeder wisse, daß der Kaiser keine Furcht vor Menschen habe und sich sehr oft dem Volke zeige. Auch der
Angeklagte Leid habe die Bezugnahme auf den Kaiser und ebenso den ehrverletzenden Charakter des Artikels erkennen müssen.
An dem deutschen Arbeiterkonareß, der am 25. und
26. Oktober in Frankfurt a. M. stattfinden soll, werden im ganzen über 30 nichtsozialdemokratische Organisationen teilnehmen. Die Hirsch=Dunckerschen Deutschen Gewerkvereine haben bekanntlich die Teilnahme am Kongreß abgelehnt, und zwar mit der Begründung, sie seien seit langen Jahren für die Ausgestaltung des Koalitions= rechtes und die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine eingetreten, es sei das aller Welt bekannt, und man habe darum nicht nötig, sich zu diesem Zwecke mit jenen anderen Arbeitervereinen zu verbinden. Diese ablehnende Haltung wird von Prof. Francke in der Socialen Praxis mit Recht bedauert, und zutreffend weist derselbe darauf hin, daß die Deutschen Gewerkvereine ihre Rechte wirksamer und lauter vertreten, wenn sie sich auf einem deutschen Arbeiterkongreß eingefunden hätten, der, wie sie selbst, auf dem Boden der jetzigen Staats= und Wirtsr#####orenung eine Hebung der Lohnarbeiter durch die Sel.f nebt. Der Kongreß denke nicht entfernt daran, Sto#t u s. in Gestalt von Subventionen und Unterstützungen, ver###szengen auf Kosten anderer Klassen und Erwerbskreise, ja Jun 1 Schutz des Staates gegen Uebergriffe und Bedrängung für, zet##uch zu nehmen. Er wolle vielmehr ausschließlich die Forder#######eden, daß Reich und Staat die Wege zu einer in festen Formen geordneten Selbsthülfe freimachen.„Heute," so heiß: ez wiiter,„steht in der Ausübung der Selbsthülfe auf gesetzlichem Boden der deutsche Arbeiter noch unter Ausnahmegesetzen. Die Ausübung des Koalitionsrechtes ist nur ihm beschränkt und erschwert, unter den Vereins= und Versammlungsgesetzen leidet er allein, von seinen Berufsgenossen weiß die Gesetzgebung so gut wie nichts, alle anderen Erwerbsstände haben staatlich auerkannte und geordnete Vertretungskörper, der deutsche Arbeiter nicht. Unter diesen Vernachlässigungen, diesem Mißtrauen, dieser Verkümmerung leidet er nicht nur in seinen rechtmäßigen Bestrebungen und Lebensäußerungen, sondern er empfindet auch schmerzlich das Unrecht, das in solchen Ausnahmezuständen liegt. So ist das Verlangen nach einer geordneten Selbsthülfe auch ein ideales Gebot, in dem die ganze deutsche Arbeiterschaft, soweit sie über ihre Lage und ihre Ziele nachdenkt, einig ist. Und in diesem Sinne erhebt allerdings der vaterländische Arbeiterkongreß Forderungen, deren Ersüllung jedem Arbeiter zugute kommen muß.“ Durch die bedauerliche Absonderung der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine ist der Kongreß selbst natürlich nicht in Frage gestellt, denn es werden trotzdem gegen .—600000 organisierte deutsche Arbeiter vertreten sein.
Prälat Dr. Wilvert beim deutschen Kaiser. Der Kaiser empfing Freitag mittag um 1 Uhr im Neuen Palais zu Potsdam den apostolischen Protonator Msgr. Dr. Josef Wilpert, der ihm im Auftrage des Papstes Pius X. das erste Exemplar seines monumentalen Werkes Die Malereien der Katakomben Roms mit einem Handschreiben des Papstes überreichte. Das Handschreiben bezog sich nur auf das Werk selbst und auf dessen Verfasser und enthielt keinerlei Bemerkungen politischer Natur. Msgr. Wilpert wurde am Bahnhof Wildpark durch einen kaiserlichen Galawagen abgeholt und im Palais von einem Adjutanten des Kaisers empfangen, der ihn in den Andienzsaal geleitete, wo die Geschenke bereits ausgelegt waren. Es waren im ganzen vier Bände; die beiden Bände der italienischen Ausgabe als Geschenk des Papstes und die beiden Bände der deutschen Ausgabe als persönliches Geschenk des Verfassers an den Kaiser. Dieser nahm die Geschenke mit sichtlicher Freude entgegen, ließ sich vom Prälaten Wilpert verschiedene Tafeln zeigen und erklären und bewies dabei ebensoviel Interesse als auch Verständnis für den bearbeiteten Gegenstand. Seiner ganz besonderen Freude gab der Kaiser darüber Ausdruck, daß es ein deutscher Gelehrter sei, der diese für den ganzen Erdkreis wichtigen Monumente der wissenschaftlichen Welt erschlossen habe. Auch die prächtigen Einbände wußte der Kaiser mit Kennerblick zu schätzen, und es war für sein kunstgewerbliches Verständnis bemerkenswert, daß er dieselben sofort als eine Arbeit seines Hamburger Hofbuchbindermeisters erkannte. Die Andienz dauerte 20 Minuten. Der Kaiser war von gewinnender Liebenswürdigkeit und Leutseligkeit. Er erklärte, daß er bei dem h. Vater sich noch schriftlich bedanken werde.
Ueber Hüssener wird, wie erwähnt, aus Magdeburg mitgeteilt, daß die Saale=Ztg. nicht richtig berichtet war, daß vielmehr Hüssener nur in der Hauptallee der Zitadelle täglich beim Spazierengehen zu beobachten ist. Er trägt seine Uniform, jedoch nicht den Dolch. Als Grund, warum er„einstweilen" nicht in die Stadt gehen darf, wird dem Vorwärts angegeben: Auf der Zitadelle verbüßt noch ein anderer Marinemann eine längere Strafe. Als diesen das vorbeigehende Publikum sah, glaubte es, den Essener Fähnrich vor sich zu haben und pflanzte sich vor dem Eingang der Zitadelle demonstrativ auf. Im Augenblick hatte sich eine große Meuschenmenge dort angesammelt, die lebhaften Ausdruck des Zornes gegen Hüssener laut werden ließ. Durch diese Demonstration ist die Festungsverwaltung über die Stimmung der Bevölkerung hinreichend belehrt worden.
Das italienische Königspaar in Paris. Von der Großen Oper aus hatten König und Königin von Italien am Donnerstag abend einen feenhaften Ausblick, wie er selbst in Paris kaum jemals geboten wurde. Der Platz um die Oper, die gegenüber mündende Avenue de'Opera, der dieselbe schneidende Boulevard nebst Rue Noyale und Rue de la Paix erstrahlten in einer ganz einzigen farbigen, elektrischen Beleuchtung. Pfeiler, Bogengänge, Gewinde, Wappenschilder, Kronen, Blumen, Inschriften, alles in schönster Abwechselung und Anordnung. Die Flammen waren von roten, grünen usw. Glasglocken umgeben, was ihre Wirkung ungemein erhöhte. Gegen ähnliche Beleuchtungen bei den russischen Besuchen bedeutet dieses vielgestaltige Lichtmeer oder Lichtwald einen ungemeinen Fortschritt.— Am Freitag um 7½ Uhr abends fand ein Diner statt, woran das Königspaar, das Präsidentenpaar, der italienische Botschafter Tornielli, die Präsidenten des Seuats und der Kammer, die Minister und Botschafter mit ihren Damen und andere teilnahmen. Nach dem Diner fand Cercle statt, wobei sich das Königspaar mit zahlreichen Anwesenden, namentlich mit den Botschaftern der fremden Mächte, unterhielt. Samstag vormittag reisten König Viktor Emannel und Präsident Loubet nach Rambouillet zur Jagd.
Von der Ausstandsbewegung in Nordfrankreich. Die
weiblichen Arbeiter der Spinnereien in Dünkirchen sind Freitag in den Ausstand getreten und begaben sich vor die übrigen militärisch besetzten Fabriken, um die Arbeiter zu veranlassen, gemeinsame Sache mit ihnen zu machen. Am Freitag nachmittag wurden berittene Jäger, welche eine von den Ausständigen in Port Louis errichtete Barrikade zerstörten, von den Ruhestörern mit Ziegelsteinen beworfen. Ein Leutuant, ein Unteroffizier und zwei Soldaten wurden verwundet. In Armentières wurden wegen Teilnahme an den neulich verübten Brandstiftungen und Plünderungen weitere 41 Ausständige durch ein ziemlich starkes
Truppenaufgebot festgenommen. Das Ausstandskomitee fordert die Arbeiter auf, die Bedingungen der Fabrikanten abzulehnen.
Vom Aufruhr in Mazedonien. Die türkischen Morgenblätter veröffentlichen einen durch ein Jrade vom Sultan bestätigten Beschluß des Ministerrates. Darin wird ausgeführt, daß ein Teil der für die rumeliotischen Wilajets bestimmten Reformen bei der Lage der Dinge daselbst bisher nicht habe ausgeführt werden können. Die ottomanische Regierung sei jedoch mit Rücksicht darauf, daß die eingeborene Bevölkerung, die sich freiwillig oder gezwungen den Komitatschis angeschlossen habe und in das Gebirge geflüchtet sei, nunmehr aber in ihre Heimstätten zurückzukehren beginne, von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Ruhe in Rumelien bald wiederhergestellt sein werde. Sie befehle daher, unverweilt die Reformen in vollem Umfange durchzuführen. Der Beschluß ordnet unter anderem an, daß durch Spezialkommissionen für den Aufbau der eingeäscherten Dörfer gesorgt, die Reorganisierung der Gendarmerie durch die Tätigkeit der beiden schwedischen und der vier jüngst gewonnenen belgischen Instrukteure beschleunigt und jeder Zivil= oder Militärbeamte, dem Pflichtverletzungen oder Gesetzwidrigkeiten zur Last gelegt werden, einer strengen Bestrafung zugeführt werde.
Kleine Nachrichten. Am Freitag abend trafen auf der Wildparkstation ein der Kronprinz und die Kronprinzessin von Griechen= land, Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen sowie die Erbprinzessin Charlotte von Sachsen=Meiningen. Der Kaiser war in Begleitung der Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert zum Empfang auf dem Bahnhof erschienen. Später trafen auch Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen ein.— Samstag fand in der Friedeuskirche zu Potsdam in Anwesenheit des Kaiserpaares und der Fürstlichkeiten die Konfirmation der Prinzen August Wilhelm und Oskar statt.— Die geschiedene Großherzogin von Hessen, die Tochter des verstorbenen Herzogs Alfred von SachsenKoburg und Gotha und Schwester der Kronprinzessin von Rumänien, hat sich mit dem russischen Großfürsten Cyrill verlobt.— Der König der Belgier ist Samstag vormittag in Wien eingetroffen und wurde am Bahnhose von dem Kaiser, den Erzherzögen und den Spitzen der Behörden empfangen. Die Monarchen begrüßten sich durch herzlichen Händedruck und fuhren, nachdem sie die Front der Ehrenkompagnie abgeschritten hatten, zur Hofburg.— Präsident Loubet nahm, wie das Berl. Tagebl. wissen will, die Einladung des Königs der Belgier, den Brüsseler Hof zu besuchen, an.— Einer Meldung der Etolle Belge zufolge wird der König der Belgier sich von Wien zu einem nochmaligen Aufenthalte nach Paris begeben.— Der deutsche Gouverneur von Kiautschon, Truppel, wurde Donnerstag durch den Gesandten Frhrn. Mumm v. Schwarzenstein der Kaiserinregentin und dem Kaiser von China bei einer Sonderaudienz im Sommerpalast zu Peking vorgestellt.— Der in Paris amtierende Konsul von Sau Salvador erhielt von seiner Regierung eine telegraphische Mitteilung, welche besagt, daß ein Krieg zwischen Sau Salvador und seinen Nachbarländern nicht als bevorstehend anzusehen sei.
Locales.
Selbstmord. Der auf der Rheinbrücke am Freitag morgen überfahrene Eisenbahnbeamte ist als ein Weichensteller aus Korb bei Hachenburg ermittelt worden. Derselbe hatte vor einigen Tagen seine Angehörigen verlassen, ohne ihnen Nachricht zu geben. Ohne Zweifel hat derselbe den Tod gesucht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge wieder stark gestiegen, nachdem derselbe ansangs der verflossenen Woche bis auf 1,76 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,26 Meter, gegen 1,96 Meter vor acht Tagen. Die Aufbesserung des Wasserstandes kam dem Schiffahrtsverkehr zugute, reicht aber noch immer für den vollen Betrieb desselben nicht aus.
Dermischte Nachrichten.
+ Bochum, 17.Okt.1903, 1 mitt.(Eig. Draßtber.) In der Zeit der Typhusepidemie, welche im Jahre 1901 im Gelsenkirchener Bezirk grassierte, wurde das Gelsenkirchener Wasserwerk als Verschulder der Epidemie hingestellt. Nunmehr hat die Staatsanwaltschaft gegen das Wasserwerk die Anklage auf Nahrungsmittelfalschung erhoben und zwar hat sie Anklage erhoben erstens gegen den Direktor Hegeler aus Gelsenkirchen, zweitens gegen den Direktor Pfudel aus Charlottenburg bei Berlin, drittens gegen den Ingenieur Schmitz aus Wiesbaden und viertens gegen den Maschinenmeister Kiesendal aus Gelsenkirchen.
Am 18. Oktober 1901 besichtigte der Geheimrat Dr. Koch aus Berlin in Begleitung mehrerer Medizinalpersonen die Wassergewinnungsanlagen des Gelsenkirchener Wasserwerkes an der Ruhr. Allgemein wurde von der Kommission angenommen, daß das Leitungswasser Ursache der Epidemie sei. Die Herren des Gelsenkirchener Wasserwerkes erklärten damals der Kommission. daß seit einer Reihe von Jahren von einem Brunnen auf der rechten Seite der Ruhr ein Nohr in die Ruhr führe, welches bei niedrigem Wasserstand in Benutzung genommen wurde. Dies war auch im Sommer 1901 der Fall. Das Rohr wurde erst nach Beendigung der Epidemie im September des Jahres 1901 beseitigt. Die Staatsanwaltschaft leitete damals sofort das Ermittelungsverfahren ein.
Die Gutachten des Reichsgesundheitsamtes in Berlin und des Polytechnikums in Aachen lauteten für das Wasserwerk ungünstig. Die Direktoren Hegeler und Pfudel sind angeklagt, 1. Wasser hergestellt zu haben, welches geeignet ist, die Gesundheit des menschlichen Körpers zu gefährden, 2. durch dieselbe Handlung schwere Körperverletzungen und den Tod von Menschen verursacht zu haben, 3. das Wasser unter Verschweigung dieser Thatsachen verkauft zu haben. Ingenieur Schmitz und Maschinenmeister Kiesendal sind der wissentlichen Beihülfe angeklagt. Die Anklage bringt in Anzug den§ 12, Satz 1 und 2, und den§ 10, Satz 2, des Nahrungsmittelgesetzes, ferner die§§ 47, 49 und 73 des Reichsstrafgesetzbuches.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 2<space> m<space>—<space> 0. 0 2<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag, 13. October 1903.
Seite 9.
#
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
ezia
für
beehrt sich den Empfang der letzten
Eines Aihen Velürssan- WAr
Füsss- Und Winter-Neu
Erust- und Winter
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Ison-Dekoration in 122 grossen Schaufenstern, um deren gütige
Besichtigung höflichst bitte.
#nara
In dieser Woche findet
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung.
eine Sitzung nicht statt.—
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Empfang der Bewohner des Borgo bei Pins X. in den vatikanischen Gärten, Grundsteinlegung zum Denkmal des h. Nilus, Speisesaal, Bibliothek, Säulengang und Saal des neuen Museums der Abtei Grottaserrata; Schnellbahnversuche auf der Militärbahn Marienfelde—Zossen, Ulmer Hütte(2280 Meter) auf der Valfagehralpe am Arlberg, das Grabmal der Kaiserin Friedrich in der Friedenskirche zu Potsdam.
8 Kirchliches. Heute nachmittag 5 Uhr beginnen in der Pfarrkirche St. Kolumba Exerzitien für Dienstmädchen. Dieselben werden von einem Franziskauerpater gehalten. Täglich vom 18. bis 25. Oktober finden zwei Vorträge statt, morgens ½6 Uhr nach der um 5 Uhr beginnenden h. Messe und nachmittags um 5 Uhr. Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr, ist Schlußpredigt und feierliche Aufnahme in die Marienvereine. Alle Dienstmädchen der Stadt Köln werden dringend ersucht, sich recht zahlreich an den h. Uebungen zu beteiligen. An die verehrlichen Herrschaften ergeht die gewiß nicht unberechtigte Bitte, ihren Mädchen Zeit und Gelegenheit zu geben, die Vorträge, namentlich auch des Nachmittags, besuchen zu
können.„
2 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 64 151 167 M. Bis zum 14. d. Mts. wurden 3143 160 M. einge, ahlt und 2866 862 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Oktober ein Gesamtbestand von 64427 465 M. vorhanden war.
anatomische Museum für Volkskrankheiten und deren Bekämpfung, Obenmarspforten 3, besitzt eine große, reichhaltige Sammlung künstvoll hergestellter Präparate, an welchen die erste Hülfe bei Unglücksfällen, wie sie die Samaritervereine ausüben, dargestellt ist. Am vergangenen Donnerstag Abend war das Museum für den Besuch der hiesigen Mitglieder des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz, gegründet 1888, von—10 Uhr reserviert. Die Führung und Erklärung hatte der Vorsitzende Herr
Der Winter im„Anzug“.
Der Herbst ist da— für dieses Jahr Scheint's wiederum geschehen.
Und an dem Gas= und Oelverbrauch
Kann man es bestens sehen.
Die Eisverkauferei ist er,
Der Pietro und der Toni Sie braten wieder stillvergnügt Die duftigen„Maroni“!
Die Herrn Doktoren melden sich Zurück von ihrer Reise — Cornelius Mathias macht's Schon in derselben Weise!—
Gicht, Podagra und Zipperlein Durchziehen alle Glieder, Wenn man im festen Anzug nicht Herumspazieret wieder!
Drum auf! frisch auf zu Seligmann, Herrn, Burschen oder Kuaben!
Anzüge sind ab 5, 6
Bei mir schon hier zu haben!
Und wer bei mir den Anzug kauft Kann immer mit Vertrauen Dem—„Anzug“ schlechter Witterung Vergnügt entgegenschauen! 6
Mark
Hermann Seligmann,
Nachbarn sowie der hiesigen freiwilligen Feuerwehr gelang es nach längerer Arbeit, den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.— Ueber den gemeldeten Pferde=Diebstahl erfahren wir, daß das Pferd von einem Handelsmann aus Siegburg gestern morgen von einem Manne, der sich als Eigentümer ausgab, angekauft worden ist. Der Handelsmann brachte das Tier nach Mülheim a. Rh. und bot es einem Pferdemetzger zum Kaufe an. Letzterer erkannte das Pferd als Eigentum des hier wohnenden Pferdemetzgers und veranlaßte die Benachrichtigung desselben.
Vereins=Nachrichten.
* Allgemeiner deutscher Sprachverein. Auf Veranlassung des Zweigvereins Köln wird die Vortragskünstlerin Fräulein Klara Oesterlen aus Stuttgart am Samstag den 24. Oktober, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule einen Vortragsabend veranstalten, wozu Damen und Herren freien Zutritt haben.
9 Der Männergesangverein„Gutenberg“ veranstaltet sein 17. Stiftungsfest am Sonntag den 25. Oktober, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft. Das abwechselungsreiche Programm ist sorgfältig zusammengestellt und enthält unter anderem Orchesterstücke der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks, mehrmaliges Auftreten des Gesangchors, humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, sowie Aufführung des Theaterstückes„Lutty“ von Chr. Witt.
auf die Hälfte entgegengekommen. Sämtlichen Mitgliedern des obengenannten Vereins wird gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte dieselbe Begünstigung auch beim Einzelbesuch zu teil.
s Im Zirkus Krembser eröffnete am Freitag abend vor zahlreich erschienenem Publikum Texas Tex ein kurzes Gastspiel. Die vorzüglichen Leistungen des Präriejäger werden mit einer verblüffenden Sicherheit ausgeführt. Das Gastspiel des Jägers ist ein kurzes. Humor und Komik in Hülle und Fülle bietet die ebenfalls neue Nummer Petroff der Schweinekönig. Die Dressur der vorgeführten Tiere ist staunenswert. Auch die übrigen Nummern des reichen Programms sind nach wie vor gediegen und rechtfertigen den regen Besuch des Zirkus.„
* Unfall. Vorgestern abend geriet auf der Riehlerstraße ein Fuhrmann dadurch unter sein eigenes Fuhrwerk, daß er von einem ihm begegnenden leichteren Personenwagen angefahren resp. umgestoßen wurde. Der Fuhrmann erlitt Verletzungen am Oberkörper und wurde nach seiner am Thürmchenswall gelegenen Wohnung gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 17.Okt.1903. In einem Papier= und Galanterie= usw Warengeschäft an der Hochstraße brach gestern abend Feuer aus, welches den Warenbestand nebst Ladeneinrichtung vernichtete. Auch wurde das Unterhaus stark beschädigt. Den Hausbemohnern nebst
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche K.75 u. R..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall, Haar palte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln. Ehrenfeld, Dentz, Mütheim, Kalk, Nippes.
Felir Eckert, Arthur Müller. Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Augusta=Trogerie A. Nattermann, Stephanstr. 13, J. Ortwein, J. Rennert. Max Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, J. H. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand, Nachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4. O. Winkhaus, Paradies=Apotheke, Severinstraße.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Josef Schingen— auch Josef Schingen— Schreiner, und Karharina. geb. Reifferscheid, zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2314/72, Hausemannstraße 5, Hofraum, 2,52 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1360 Mark Nutzungswert,
am 4. Dezember 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. Kal. Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zum Wachstum
Es kann allen Eltern und Erziehern nicht oft genug vorgehalten werden, daß starke, erregende Getränke nicht nur auf das Nervensystem der Kinder von nachteiligster Wirkung sind, sondern daß sie auch das Wachstum der Kleinen hindern. Die meisten Eltern sind nun zwar so vernünftig, ihren Kindern Wein und Bier gänzlich vorzuenthalten, dabei geben sie ihnen aber ruhig Bohnenkaffee und Tee zu trinken, die doch, wie wissenschaftlich festgestellt ist, gerade auf den zarten, noch in der Entwickelung begriffenen Körper schädlich einwirken. Es ist dagegen darauf hinzuweisen, daß wir in Kathreiners Malzkaffee ein sehr zweckmäßiges Ersatzmittel für Bohnenkaffee und Tee besitzen, das den Kindern ausgezeichnet schmeckt und bekommt. Bei Kathreiners Malzkaffee, mit Milch gekocht, gedeihen auch die jüngsten Sprossen ganz vorzüglich. Er
BelAppetitlosigkelt, Verdauungsstörungen, ges ah bewährtes
Negenschwäche, Kopfschmorz(v. Ma.80f6“ g natheken
gen), Obelkelt, Stuhlverstopfung onttivt Mittel. Ia. Hpocaceg##
und Beschwerden lef drücklich Brady'sche Magen:
sind die(ropfen, Broschüro mit Originalversendet gratis und franko Apothieker C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis zADT 1Fl.—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.
* Bestandteile: Anis. Koriander. Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelhol
Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zittwerje 1,75, Alo é 15,00, Weingeist 750
KEE
Veclag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in
##

*
Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 285— Sountag, 13. October 1905.
erhält jeder eine Bromsilber-Vergrösserung, Grösse 30 mal 36 cm, mit eleganter Aufmachung vom eigenen Bilde, der sich in der Zeit vom
den 18. bis Donnerstag den 22. ds. Monats in meinem Atelier eine Aufnahme bestellt.
Gurantierte Rehnlichkeit.
Preise der Bilder:
Künstlerische Ausführung.
Salonbild 50 mal 60 Mark 7.
Vergrösserungen nach jedem alten Bilde unter Garantie der Aehnlichkeit.
Hohestrasse 133.
Photographisches Atelier.
Filialen: Berlin, Dresden, Breslau, Köln.
Fahrstuhl zum Atelier. Geöffnet von—7 Uhr. Fahrstuhl zum Atelier.
C. Klaes
Verkstätte für Orthopädie
Köln, Sternengasse 79/81.
Künstliche Glieder
neuester amerik. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
— gegen Schiefwuchs.
Normal-Korsetts u. Leibbinden
sämtlicher Systeme.
lagCI Garantie.
Besonders empfehle: Gegen Fussschmerzen(schwache u. Plattfüsse): Einlagen. Geg. Krampfadern: Binden und Strümpfe. Gegen Rheumatismus: Präparierte
Engadiner Katzenfelle.
Ferner:
Luftkissen. Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert dichte, äusserst haltbare Betteinlage- Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen. Krankentische und -Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Klosetts, Bidets.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Auf 8 Tage ve
Teilzahlung gestattet. Woche 1 MA(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Majolikaleicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als Spezialität
R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Malolikaöfen.
Breuerstraße 11.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Hexenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80 J. p. Nachnahme. darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 44. Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
Ge
Anzei
(erste 1 und Ar Wohnn 8 Pf
ird Dor
W
S
Nr. 4:
Feuilleton
Alle meine erinnern sich n Giebelstübchen wahrscheinlich us den Tager Zeilen wohl g vecken. Ein S Zeit freudig infachen Seel sicht zu entsch scheidene, sin Wir wohnte usammen, die rgend eines T Familien, Hal igentlich über an der Hobell des alten Ohn Pir wußten, te ins Haus ersammlunge inem efenumt cht über die h die Uhr n irm von St. or allem das nkels Eichhö ie schöne Au underten, un lte nichts me ührend gewül ezeigt hatte nken, die Kl n die Wand ieder ein sol Am lebhafte er. Der Alt ie Sonne zu ager, und ka n seiner Thü nacht und saf i dem ein Iu Kühle knarrte er kleinen S usch mit! old, jubelnd der Maiblun #ärchenreiche Außerdem punderbaren #ußschalen,## sit den grimt Alte kunstferti #furchtbar gift ein Anschauur auchten wir h, er bracht ufer und ka rband er de utter für rbenbunte äftige Peitse amit sparte nchen Grof ist also. ne Markrec schlossen w Nach allede t etwa M ügen. Er menkommiss terhalt dur verdienen. nte, richtete nen allerle war also ädten nicht seines h an jeden rfahrenen den"— — bein