Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
gttis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaktion 255. Scoln, Samstag, 2. Mai
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Am Sonntag den 3. Mai eröffne ich hier ein Photographisches Ateller und liefere Bilder
in künstlerisch vollendeter Ausführung zu hier angegebenen Preisen:
12 Visites Mark 180 12 Cabinet Mark 470
12 Prinzess„ 600 12 Promenaden„ 850
Salonbild 42X50 Mark 650
Bromsüber-Vergrösserungen auch nach jedem alten Bilde unter Garantie für Aehnlichkeit.
Grösse 50X60 mit eleganter Aufmachung Mark%0
7½ Uhr mstags:
Geschenkt erhält jeder ein schön ausgestattetes Photographie-Album, der sich in der Zeit vom 3. bis 10. d. Mis. in meinem Atelier eine Aufnahme bestellt.
Hohestr. 135, J. Fuchs, Richartzstr. 10.
Filialen: Berlin · Dresden; Cöln
Fahrstuhl zum Atelier geöffnet von—7 Uhr.
Fahrstuhl ins Atelier.
. 2350 le 4700 and:
Hupper:
srat:
eemann
F E<space> i n<space> j e d e m<space> G e n r e,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> f a r b i g,<space> b e w ä h r t e<space> g u t e<space> Q u a l i t ä t e n,<space>
unerreicht grosse Auswahl,
Cnstone bei wirklich biligen Preisen.
Voile. Etamine, Kostäme, Jacketikostüme, Bastseidenkostüme, Sommerkleider von 20 M. aufangend, Blusen, Jupons, Kostümröcke, Stolas, Spitzenkragen etc.
Köln, Hohestrasse 60.
Feiertags. wochs. 6
§ 11 Uhr:9
onn..25 platten.
tei der Melnden“
Chevreaux.
Sanitätsrat
Dr. Thomé
verreist.
Cöln, 1. Mai 1903.
se xatn&amp; Lamkseinken
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Spccialität:
Geaichte Cafel-, Dezimal-, Präcisions- und Palkenwaagen, Eisen- und Meßinggewichte. Signalglocken.
nur tiefschwarze, solide Qualitäten,
elegant und gediegen hergestellt, alle Preislagen### in großartigster Auswahl. 88
Jos. Meyer,!
Neumarkt 47, Ecke Laach.?
vorzügl. Fuder, 1/1 Fl. 80 3, ½ Fl. 40
großer Pokal 20 Pfg.
Täglich wechselnd Specialplatten.
schuhbranche
Cnn Fernsprecher 6166.
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Kommunion=,
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höble 26.
ommunionhemden, 1115 bilig.““
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
J. O. Sachen teur: für 0 B. Reute Reklamenten
in Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113* Samstag. 2. Mai 1905.
Offene Stellen.
ste Häuser
hoh. Lohn
ges. Witwe Jakob Siegen. Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144 II. a. Neum.
10Dienstmädch. gegt
ges. Witwe Jakob Siegen. St
Jüngere
Elektro-Nonteure
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
A. Jonas, Weyerstraße 37.
Zobes. Lehrmädchen und Volontärin
gesucht in feiner Damenschneiderei. Frau Struck, Zülpicherstr. 11, 1
für Starkstrom mit guten Zeugnissen fürs Ausland gesucht.
Persönliche Vorstellung Freitag, abends-8 oder Samstag früh-10 Uhr. Hermann Beckerstrasse
Hl. Familie, 2 Pers., sucht einf. brav. Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Deutz, Mathildenstraße 65, II
Tüchtiger
propere Waschfrau
gesucht. v. Werthstraße 6. II.
Ordentliches Mädchen für Hausarbeit
# sofort gesucht Apostelnstr. 24.
für Zeitung und Reisekalender
sofort dauernd gesucht.
Off. u. B 81 an die Geschäftsst. d
Ein Dienstmädchen in stille Haus2 haltung gesucht. Ursulastraße 26
Anstreicher gesucht.
Eulengarten 23
Tücht. Verkäuferin
für Damenkleiderstoffe
und Damenkonfektion per 1. Juli oder früher gesucht. Ferner
2 erfahrene
Verkäuferinnen für Damenputz
baldigst gesucht, sowie eine
bewand. Verkäuferin für Weiß= u. Modewaren
Es wird nur auf besonders tüch tige Kräfte reflektiert, gegen seh
hohes Salär. Fr.=Off. unter L. F 2137 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig erb
Ein einfaches, zuverlässiges
Mädchen,
welches den Haushalt gründlich versteht, in Küche und Wäsche er
fahren, zur
selbständigen Führung
des Hauswesens eines alleinstehenden Herrn gesucht.
Nur gesetztes Mädchen mit besten
Empfehlungen und langjährigen Zeugnissen aus ähnlicher Stel
lung wolle sich melden Off. u. Nr. 999 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Sfr st.
Schuhbranche.
Nach Iserlohn wird zum baldigen Eintritt ein braves katholisches
Lehrmädchen
Wäscherin
in Schwarz-Rheindorf a. Rh.
sucht noch einige Kunden für Haushaltungswäsche, garant. Rasenbleiche, bei billigen Preisen. Auskunft wird gern erteilt. Rubensstraße 12.
Ehrenfeld, Simarplatz 10.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume u. Keller, billig zu vermieten. Auskunft: Ottostraße 17 u. Gutenbergstraße 38.
Vier, freundliche Zimmer an
Stellen-Gesuche.
Ein
guten
Lebensstellung.
junger Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als
erster Anwaltsgehülfe,
eventuell auch als Lagerhalter.
Fr.=Offerten unter K Z 2431 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Achtung!
Bücher=Revisionen, Bilanzen, Beischreiben und Ordnen von Geschäftsbüchern durch einen erfahrenen Kaufm. Peinl. Diskretion. Fr.=Off. u. Nr. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
ordentliche Leute zu vermieten p. Monat 12 Mark. Bleiche am Hause. Köln=Niehl, Merkenicherstraße 47
* 48.1—-- 4 Zimmer und
5. Elags, Küche, abgeschl.
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Eritstraße 50.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
(Zum Aufpolstern von Sofas u
Matratzen in und außer dem
Hause zu den billigsten Preisen em pfiehlt sich E. Michael, Aquino straße 10. Karte genügt
Angeb. u. Nr. 64 an die Annahme stelle Nippes, Neußerstraße 211.
Zu vermieten.
Prakt. Steuograpy, stenogr.
Lehramts, mit allen kaufm. Arbeiten u. Klagewesen vertraut, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. E 290 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Lestempfohl. Krankenpfleger
Köln, Annohaus.
frei.
(Kin in allen Zweigen des bürger(% lichen Haushalts erfahrenes bess. gut empfohlenes
Mädchen sucht Stelle,
ür allein, o. Wäsche. Sie ist 25 J. alt. kath. u. gebildet. Off. u. T 160 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
hicherst. 53 u. 55
hochherrschaftliche Wohnungen
a 10 Räume, mit allem Komfort ein
gerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
nahe der Hohe„<space> s t r a ß e<space>
Schöne ruhige abgeschlossene Woh nung II. Etg. mit Privateingang und allen Bequeml., Leucht= u. Heizgasanl. an eine ältere Dame zu vermieten Vorplatz, 3 große eleg. Zimmer, ein Mansarde nebst Zubehör. Preis 65# Fr.=Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Vl
Lehrerin sucht im nördlich. Stadtteil
2 unmöblierte Zimmer.
Angeb. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen,
verschiedene, zu vermieten
Bescheid Brunostraße 6.
Eine alte, alleinstehende Dame sucht
E Wohnung v. 2 Zimmern,.Et., in der Herzogstraße oder deren Nähe Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ein möbl. Salon nebst Schlaf( zimmer 1. Etage, straßenwärts mit oder ohne Pension, gleich zu per mieten Eintrachtstraße 66/68.
in ruh. Hause in der Nähe v. Ursula. Off. u. Nr. 976 a. d. Geschst. d. Bl.
Laden=Lokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten Christophstr. 52, a. Kaiser Wilhelmring
Gladbacherstr. 3, 1. Et.
7 od 4 Räume u. 1 Mans. zu verm. Bescheid Spichernstr. 80, 1. Et.
Unterhaus, radgeichem ein Fahr
radgeschäft betrieben
nebst Wohnungen zu vermieten. Burgmauer 15. Besch. i. Nebenterrain
zurauritiuswall 35, 1. Etg., 3 Räume
20 Mansarde, Spinde 2c. zu 32 M
Ainsardr. Spinler Nr„. 3—
Ursulagartenstraße 15,2. Etg., 3 Räume zu 27 M. Besch. Sudermannplatz 4
Ein gut mobl. Zimmer
an bess. Herrn sof. zu verm. mit od o. Pens. Marzellenstr. 19— Thoreing.r
Ladenlokal
zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 232.
Ladenlokaf,
zu jedem Geschäft passend, zu verm Kupfergasse—8.
2. Etage,
4 helle luftige Räume, zu vermieten Gilbachstraße 34.
sucht dauernde selbständ. Stelle in kl. herrschattlichem Haushalte, auch bei Geistlichen. Fr.=Off. u. Z 140 a. d. Annahmest. W. Antoni. Köln=Lindenthal.
Kath. älteres Mädchen mit lang
jährigen Zeugnissen sucht Stelle als
Hofraum u. Stallung für Pferde, auch als Lager oder Werkstätte zu benutzen, zu vermieten. Tabellenstraße
Gut möbl. Zimmer in ruhigem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermieten. Eintrachtstraße 23, II.
Miet-Gesuche.
Marlanisches Magdener
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, perfekt im SchneiJunges MuochemnPirser——...
dern und Weißnähen, sucht Stelle als Kinderfräulein.
Mk. 20 000 u. 16000
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Ang. u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brantpaar sucht 2 Zimmer
— he. Mähe 11
Anstreichermeister sucht Unterhaus,
# bestehend aus 4 Räumen u. Werktelle, ev. auch ganzes Haus zu mieten. Off. u. Nr. 1001 an die Geschst. d. Bl
Unterricht.
Buch
führung
Rechnen Stenograph Correspd. #wechselkde
Kaschins- und Schönschreiben Kontorpraxis
Einzelunterricht für Herren und Damen. Eintritt jeder Zeit. Walkhoff, Friesenstrasse 82, II
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den nenest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
5000 M..Hypothek zu 4
Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Narlohon erhalten Beamte ohne jede Bariehen Anzahlung vom SelbstAnzahtung....—.—
darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 997 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Fiquidation,
Everhardstraße 53.
Auf Teilzahlung
liefert reelles Geschäft(kein Abzah lungsgeschäft) Damenkleiderstoffe, Herrenwäsche, Damenwäsche. Weiß= u. Baumwollwaren, Betten umw.
Reflettanten belieben Adresse unter Nr. 994 a. d. Gesch. d. Bl. aufzugeben
Möbl. Zimmer zu vermie ssort
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
gin möbliertes Mansardenzimmer an * einen ordentlichen Handwerker zu
vermieten.
Jahnstraße 27.
Haushälterin!!. Aa
oder später.
Off. u. Nr. 977 an die Gesch. d. Bl.
Versetzungshalber erseig.; Sisamnur, Küiche, ManRagnstraße 52 herrschaftl. Hochpart.,
Bess. kath. Mädchen in Kinder
Pension im Hause Nr. 996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selbständiges kath.
Küchenmädchen
für kleineren besseren Privathaushalt zum 15. Mai gesucht.
*<space> K ö l n,<space> H e r w a r t h s t r a ß e<space> 2 3<space>
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farb warengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Prop. zuverl. Mädchen,
das auch kinderlieb ist, für Küche u Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wasche Lütticherstraße 72, 3. Etage
Metzgerei.
Tüchtiges kath. Mädchen für Küche u Hausarbeit sofort gesucht. Wäsche auß dem Hause. Nippes, wiorastr. 81.
Ein braves Mädchen
vom Lande für ein Kloster für Land und Hausarbeit für dauernd gesucht
* St. Josephohaus, Hardt(Rhld.)
Dienstmädchen
gesucht. Metzgerei Karthäuserhof 18.
pflege und Hausarbeit erfahren, sucht tagsüber Beschäftigung. Urbulastr. 17. 4. Et.
Roonstraße 52 herrschaftl. Hochpart., 9 Zimmer, Badezim., eingerichtet, nebst Küche, 2 Mansarden, 2 Kellerräume per 1. Mai für 2200 M. abzug. Besch. daselbst od. Roonstr. 34
I. Eig., 9 Zimmer,— sarde und alle Bequemlichkeiten.
Metlieris: Zimmer ohne Frühstück 15 M zu vermieten.
Salzmagazin 19. II.
Sg., gut angelernt. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kinderloser kathol. Familie. Bürgerstraße 6.
12
ruhigem Privathause
3 schöne srdl. Zimmer, einschl. Küche. l. Etage, gartenw., sof. zu verm. an einz. Dame oder kinderl. Leute. Kochu. Leuchtgas, Keller u. alle Bequeml. Näh. das. b. Eig. Aachenerstr. 40, part.
Cudermannplatz 4, 2. u. 3. Etage, je 5.,
childergasse
Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Repetier-Uhr mit Chronograph,
3 massiv goldene Deckel, schlägt auf 2 Töne, 300teilige Beobachtungssekunde, Sprungdeckel, Ancrewerk, fast wie neu, nur 155 Mark. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
nterricht!
Kath. Geistl., Lehrer an höh. Schule mit Gymnasialklassen in gesund. berg
Kälns nimmt Schüler 11
Mans., Heiz= u. Leuchtgas 2c. zu 68 u. 62 K. Besch. Unterhaus.
hn= u. Schlafzimmer zu per
mieten. Nähe Bahnhof u. Post. An den Dominikanern 9A, 1. Et
Gegend Cölns, nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Sicherer Erfolg Gefl. Fr.=Off. unt. K W 2430 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszt#.
Arbeits-Gesuche. Ladenlokal
Wohnung mit Keller
a. st. Leute f. 18¼4 zu vm. Blaubach 9.
Friedrichstr. 72, Alavier od.
Kostüme
besseres Möbelgeschäft nebst 4 Räumen, Werkstätte. Bescheid daselbst 1. Et.
I. Etage 3 Zimmer zu vermieten.
Sülz. Scherfginstraße 26.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu #. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 9. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hullaven.
Großes Ladenlokal
mit Wohn= oder Arbeitsräumen zu 125 M. zu vermieten Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg. Der große Laden kann geteilt werden.
3. Etage, 3 Räume mit Bequeul.
in bess. Hause a. st. Fam. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
schön möbl. Zim. an ordentl. Herrn
S m. g. bürgerl. Pens. zu Kp; 11.50 pro Woche z. verm. Gr.Telegraphenstr. 32,I.
Vorzügl. Gesangunterricht
unter Garantie für Erfolg
für Bühne u. Konzert erteilt langj Opernsänger, an erst. Bühnen thätig um eingeführt zu werden, Stunde.50 Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Privatlehranstalt
nimmt noch einige Schüler auf. Event. Pension. Off. u. Nr. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
schönes Ladenlokal
Hasfe=Kösten, Entflachen
tc. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kassee-Kösterei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2913. Jakobstraße
Schaafenstr. 5, sehr günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
zu vermiet. Röhrergasse 6.
Übierring Alteburgerstr. 31.
•5 Räume m. 1 od. 2 Mans. das. Ladenlokale, a. g. f. Bureau
2 freundliche Zimmer
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—
mit Spind, 2. Etage, im Anbau, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Sch. möbl. Zim. m. gut. Pens. sof. an
j. Herrn z. verm. Ursulaplatz 21.
Anstreicher= und Tapezierer=
Ue Anstreich
K arbeiten werden gut und billig
ausgef. Ferkulum 39. 2. Et., Ecke Eiche.
Für Fremde!
Ehrenfeld.
2. u. 3. abgeschl. Etage, 4 Räume, in bess. Hause im Hinterhaus billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 278, I. Möbl. Zimmer
chön möbliertes Zimmer sofort zu
vermiet. Weidengasse 40, 2. Et.
* schöne Räume 3. Etage 12 M
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
21 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferion aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Kafechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 9 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Mineriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.
fur kath. Militär, 1118
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen,
2 einfachz möbl. Zimmer
zu vermieten.
Moselstraße 118.
öbliertes Zimmer I. Etg. zu ver20 mieten. Gr
mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
mit guter Pension billig zu vermieten. An der Linde 3.
Schlafstellen zu vermieten
Große
ozer Griechenmarkt 1I.
am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 mn. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Preu. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 919 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Möbl. Zimmer,
311%5 Zimmer straßenw. zu verm.
Moltkestraße 28, 4. Et., Peters.
I. Etage, mit Frühstück zu vermieten. Möbl. Ziumer Erststraße 11. 1.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
gegenüber der ev. Kirche, abgeschloss. I. Etg., 5 Zim. u. 1 Mans., zu 42 M zu verm. Besch. Geisselstraße 622.
Beethovenstraße 23
Hochparterre und Souterrain mit hellem, unterkellertem Hof zu verm. Bescheid 1. Etage.
Kinsaches möbliertes Zimmer zu vere mieten.
Marzellenstraße 44.
E. 3., n. a. st. a. Leu verm. Deutz. Breuersstr. 19.
cine lust. Et., 3., n. a. st. ä. Leute Bll. 191
Ein
* zu verm.
mmer an stille Person gleich
Arndtstr. 2, 1. Et
11501. Zimmer zu vermieten.
2— Johannisstraße 92, III.
9) durcheinandergehende Mansarden ## mit Bequeml. an anständ. kl. Fam.
zu vermieten. Händelstr. 27, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof.
* zu verm. Weidengasse 46, II
4 Etage, 3 Zimmer zu vermieten.
1. St. Apernstraße 36.
Capitalien.
Wir beabsichtigen.
einige
Millionen
Speisekartoffeln,
rot u. weiß, handverlesene gut kochende Ware liefert billigst frei jed. Station
Gustav Dahmer, Briesen(Westpr.).
Kartoffelexport.
Hübsche Geschenke
als Uhren, Ringe, Ketten. Broschen 2c., nur Gelegenheitskäufe. Fachmännische Garantie. Fritz Bleimann, Uhrmacher und Goldarb., Schilderg. 116, geg. dem Krystall=Palast.
Geldschrank
Niehorcichar fast
feuer- und diebessicher, fast neu,
billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
ochf. Süßrahm=Tafelbutter
von frischmelkenden Kühen in Kübeln netto 8 Pfd. für 8#4, frei gegen Nachnahme versendet
Frau Bertha Hammler
Elb=Kolonie, Seckenburg(Ostpr.)
Cuchreste
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft
Vittoriastr. 20, nahe Klingelpütz.
auf erste Hypotheken à 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Anträge für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Tarwertes zu richten sub K B 2373 an Rudolf Mosse, Cöln.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Uotar Iustizrat Custodis,
Berlich 19
Bruteier.
Reinrass. Silberlack à St. 20 Pfg. SilberlackXSilb.Wyandottes à 20 Pfg. Nalt, Kirchstraße 9, Thoreingang.
Fahrrad
wegen Krankheit zu jedem annehm baren Preise sofort zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 75
Feuerfeste Geldschränke und diebessichere Kassetten
in Auswahl vorrätig
Sternengasse 57.
10000 Mark
hinter 17000. Kredithypothek einer esamtvorbelastung 22 Mille.
Bank. G
gesucht.—6% Zinsen. Fr.=Offerten u. 0 D 2501 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
10000 Mark
zur sicheren 2. Hypothek per sofort auszuleihen. Näheres unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
24000 M zur I. Hypothek bereit.
„<space> a m<space> l i e b s t e n<space> A l t s t a d t.<space>
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
Kartoseln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..80 per Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-40.
Meyers Lerikon,
neu, letzte Aufl. 17 Bde., für 100. zu verk. Off. u. X 367 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben
chmucksachen Nusgaber 565
Geschäfts u. Fabrikpreis ausverkauft.
Bismarckstraße 67, Hochp.
(Selegenheitskauf. Echt si
Uhren. 2 Goldrände. l. Kette, für
tsilb. Dam.=
nur 12 M.
Autonsgasse 3.
gebr., billig abzugeben.
Piand, Jahnstraße 15.

Seite 3
mainer Local-Anzeiger Nr. 118 4 Samstag, 2. Mai 1903.
Gebraucht. Geldschrank
a. d. Gesch. d. Bl
mn' Reiseerlebn., vollst. Samml.
I. Müh 3 oder einzelne Bände, zu aufen gesucht. Rothgerberbach 56.
viersitzig, zu kaufen gesucht.
Jakobstraße 24
Preat
Antiksachen u. Pianinos w 2 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Umbau der Wagenhalle I auf dem Südbahnhofe sollen die Abbruch= und Zimmerarbeiten mit Materiallieferung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis 12. Mai, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen, auch werden Angebotformulare a 1 A verabfolgt.
Die Direktion.
Wattmann.
Fahrrad kauft Gertrudenstraße 23.
Verloren&amp Gefunden.
Eine Granatbrosche
von Apostelnkirche bis Ecke Weiden bach und Salierring verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeb Kalk, Kirchstraße 4.
Vermischtes.
105
Grösste Auswahl:
Nachstuche
für Tische, Anrichten und Schrünke.
Abgepasste Tischdecken.
(Schöne Neuheiten.)
Gummituch
für Kranke und Wöchnerinnen
Preise binligst.
C. Niederstein, Köln. (6 c0 Bürgerstr., Alter Markt CET Budeng., Taschenmacher.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann des Bezirks 19 wurde Herr Kaufmann Ang. Ballauf, Tempelstraße 40, und zu dessen Stellvertreter Herr Metzgermeister Johann Hösen, Siegburgerstraße 45, ernannt.
Cöln, den 29. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 19A ist Herr Kaufmann August Ballauf. Cöln=Deutz, Tempelstraße 40, ernannt. Cöln, den 28. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
50 Pfg. Ersparnis.
Kaffee, gebr., sehr gute Qualität. à Pfund K.10, sonst##.60.
21 Klingelpütz 21.
Bei 30 Pfund vor und nach geholt 1 Psund gratis.
Bitte auf Nr. 21 zu achten.
Schwachbegabte Kinder
jeden Alters, die nicht schulpflichtig sind, auch ältere Leute(jedoch keine Irren), finden Aufnahme n. liebevolle Pflege gegen mäßige Vergütung.
* St. Josepyshaus, Hardt(Rhld.)
Privat=Mittagtisch.
Palmstraße 24.
U
—
Grosser
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat.
Eintrachtstraße 66 68.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
800 Stückeich. Schwellen,
5 Waggons Brandholz
v. Holzschuppen, 1 Schi
„Helios“ zum Abbruch, Leiserne Dezimalwage,
25 Ctr. Tragkraft, 1 hölz. dezimalwage, diverse Hobelbänke 2c.
am Dienstag den 5. Mai
in
auf der Schiffswerft Pohl
(neben dem Pionierübungsplatz)
vormittags 10 Uhr.
A. Kaufmann,
b Auktionator.
besindet sich ab 1. Mai 1903
Klingelpütz 18, Thoreing.
Johann Leidsbach früh. Propsteig:
Email=Schilder
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30,
P
gegenüber dem Gürzenich, orzellan= und Email=Malerei.
J. Kruppenbacher, Nr. 96/ G,
empfiehlt alle Fahrrad=Artikel zu konkurrenzlosen Preisen.
Salzer Räder der Fahrrad=Werke Salzer&amp; Co., Chemnitz. v. 120. an la. Laufdecken1 mit 4v.50 an la. Luftschläuche Garant.I..50„ ohne Garantie 4 M. und K.75. ein Posten Laufdecken 50.013 u. 2 fur Transportrader o. G. K.50. Preisliste gratis und franko.
Handlern Rabatt. Reparaturen und Umändern in Freilauf billig.
Teilnehmer gesucht an gut. Privat=
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50
Daselbst schön möbliert. Zimmer.
Großer 83
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit Unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für
Srautleute: Kompl. Betten, Sofas, #Scel, Schreibt., Bücherschr., Teppiche
und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kunferg.=Kirche.
Zeh-Knnaume s
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Juheff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pei. Schäfers Thüringerstraße 14, Jo. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dsrenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Vereins=Nachrichten.
B Die Ochsenmetzger=Innung hielt am Mittwoch Abend eine
Generalversammlung ab, die Obermeister Gener leitete, der zunächst drei Lehrlinge, die die Gesellenprüfung mit gut bestanden hatten, lossprach. Ein Antrag der Viehkommissionäre auf Verlegung des FreitagsKälbermarktes wurde lebhaft besprochen. Obermeister Gener erklärte, daß es nicht angängig sei, den Kälbermarkt auf Donnerstag oder Mittwoch zu verlegen. Der passendste Tag für die Geschäftsleute sei der Freitag. Man beschloß, diesen Tag beizubehalten. Die Innung beabsichtige seit langer Zeit, eine Talgschmelze zu gründen und s. Z. wurde eine Kommission gewählt, die sich mit den Vorarbeiten befassen sollte. Ueber die bisherigen Arbeiten der Kommission berichtete Herr Schugt. Es hätten sich bereits 75 Mitglieder gemeldet, welche geneigt seien, der Genossenschaft zur Gründung einer Talgschmelze beizutreten. Es ist behördlicherseits verboten worden, die Schmelze im Stadtgebiete Köln zu errichten und man will diese nun außerhalb des Stadtgebietes erbauen. Die 75 Teilhaber sollen zu einer besonderen Versammlung dieserhalb eingeladen werden. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die Kontrolle bei Einstallungen von Schlachtvieh der Metzger im Schlacht= und Viehhof nicht hinreichend sei, denn es kämen öfter Verwechslungen und Diebstähle vor. Zur Abschaffung dieses Uebelstandes wurde ein Vorschlag angenommen, wonach die Namen der Eigentümer aus den Hauthaaren der Tiere ausgeschnitten werden sollen. Man beschloß, den nächstjährigen rhein.=westf. Bezirkstag in der Woche nach Ostern gelegentlich der projektierten Mastvieh=Ausstellung in Köln stattfinden zu lassen. Zum diesjährigen rhein.=westf. Bezirkstag am 13. Mai in Kettwig wählte man sechs Delegierte und zwei Stellvertreter und zum Verbandstag am 21. Juni in Potsdam drei Delegierte.
0 Der Rheinische Genossenschaftsverband hielt am Montag im Qnatermarkisaale des Gürzenich hierselbst seine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Verbandsleiters, Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs, ab, welcher auch den Geschäftsbericht erstattete. Hervorzuheben ist, daß dem Verbande 179 Genossenschaften gegen 206 im Vorjahre angehören. Hiervon sind 76 Kreditgenossenschaften, 25 besondere Handwerker=Kredit= und Nohstoffvereine, 3 Winzervereine, 3 Badeanstalten, 13 Baugenossenschaften und 59 Konsumvereine. Der Rückgang erklärt sich durch den Zusammenschluß der Baugenossenschaften zu einem eigenen Verbande. Die dem Verbande noch angehörenden Baugenossenschaften werden sich wahrscheinlich im Laufe des Jahres dem neuen Verbande auschließen bis auf drei, welche mit der Verbandskasse in Geschäftsverbindung stehen und dieselbe nicht aufgeben werden. Die Rechnungslegung für 1902 und der Voranschlag für 1903 fanden die Genehmigung der Versammlung. Bei den Revisionsberichten führten die bei den Revisionen zu Tage getretenen Mängel in der Buchführung zu eingehenden Erörterungen. Der Vorsitzende machte Mitteilung, daß auf Auregung der Stadt Köln nach dem Beispiele Berlins Genossenschaftskurse in Köln abgehalten werden sollen. In diesen soll den Vorständen Gelegenheit gegeben werden, sich mit den Bestimmungen des Gesetzes vertraut zu machen, sowie eine den Zwecken der Genossenschaften angepaßte Buchführung zu erlernen. Für die Handwerkergenossenschaften soll außerdem eine Vorlesung über Kleinmotorenbetriebe usw. angegliedert werden. Voraussichtlich wird in diesem Herbste unter lebhafter Beteiligung und unter finanzieller Unterstützung der Handwerkskammern und Kommunen der Rheinprovinz der erste Kursus eröffnet werden können. Die Stadt Köln wird die erforderlichen Räume kostenlos zur Verfügung stellen. Nachdem eine Neuwahl von Revisoren stattgefunden, gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntuis von einem erneuten Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe, wonach der wiederholte Antrag der Handwerkskammer Tüsseldorf auf Bildung eines besonderen Revisions= und Instruktionsverbandes der gewerblichen Genossenschaften im Regierungsbezirk Düsseldorf die Genehmigung versagt wird, hauptsächlich weil die Handwerkskammer zur Stellung eines derartigen Antrages nicht legitimiert erscheint. Die Versammlung gab ihrer Befriedigung darüber Ausdruck, daß die Versuche, den Verband zu zersplittern, endgültig gescheitert seien. Einen breiteren Raum nahm die aus der Versammlung angeregte Besprechung über Pfändung und Ueberweisung von Geschäftsanteilen, sowie der Rangordnung von Genossenschaften bei der Konkurrenz von Gläubigern ein. Zum Schluß gab der Vorsitzende noch Mitteilung von den Konkursen der Spar= und Leihbank Nippes und des Handwerkerkreditvereins zu Elberfeld. Da nach§ 101 des Genossenschaftsgesetzes der Konkurs die Auflösung der Genossenschaft nach sich zieht, so scheidet dieselbe dadurch ohne weiteres aus dem Verbande aus, so daß irgendwelche Maßnahmen des Verbandes gegen diese Genossenschaften sich erübrigen.
Polizeistunde in den Saarstädten, welche ganz unabhängig
davon behandelt wird; es ist vielmehr lediglich bedingt durch die unmittelbare Gefahr für die öffentliche Ruhe und Ordnung, welche durch das Verhalten des betreffenden Cafétiers verschuldet war. Während die übrigen Wirte bei der polizeilichen Revision den Ersuchen des Beamten Folge geleistet haben, hat der Wirt des Cafés Continental den die Polizeistunde bietenden Beamten unter groben Schmähungen offenen Widerstand entgegengesetzt und insbesondere auch die Gäste zum Widerstande aufgereizt. Die durch dieses Verhalten des Wirtes hervorgerufenen, sich an Heftigkeit beständig steigernden Scenen nahmen schließlich einen derartigen Charakter an, daß Thätlichkeiten und ein Uebergreifen der Unordnung auf die Straße, zumal zur Nachtzeit, und somit eine unmittelbare Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit ernstlich zu befürchten waren. Diese Voraussicht zwang dazu, für die nächsten Abende mit besonders starkem Verkehr(Samstag und Sonntag) eine frühere Schließung des Lokals anzuordnen. Der Erfolg dieser Maßnahme wurde durch den Cafétier am Sountag dadurch vereitelt, daß er durch das hinreichend bekannte, auffallende Verhalten in dem abgeschlossenen und vollständig erleuchteten Lokale und später durch Singen und Rufen aus seiner Wohnung die Aufmerksamkeit des Publikums fortdauernd erregte und so große Menschenansammlungen verursachte. Da die Wiederkehr derartiger Vorkommnisse für den nächsten Tag mit Bestimmtheit zu erwarten war und durch die Teilnahme einer immer größeren Menscheumenge leicht bedenkliche Folgen entstehen konnten, so wurde die Schließung des Lokals zu einer noch früheren Stunde und die zwangsweise Verhinderung einer Einwirkung vom Lokal auf das Publikum erforderlich. Im Interesse der Ordnung wäre es dringend wünschenswert, wenn das Publikum in verständiger Würdigung der zwingenden Gründe der polizeilichen Maßnahmen deren Durchführung durch strenge Zurückhaltung erleichtern wollte“
K St. Johann(Saar), 30. April 1903. Gestern Abend kam es in der Bahnhofstraße wieder zu großem Tumulte. Viele Hunderte sammelten sich an und begannen gegen 9 Uhr, als die Schutzmannschaft sich zeigte, zu johlen. Es kam verschiedentlich zu Zusammenstoßen Wischen den Tumultnanten und der Polizei. Letztere machte von ihrer Wasse Gebrauch und verhaftete eine größere Anzahl Ruhestörer. An einer Wirtschaft wurden die Scheiben eingedrückt, wobei eine Frau nicht unbedentend verletzt wurde. Auch verschiedene Polizisten wurden verletzt. Der Tumult dauerte bis 4 Uhr heute Morgen. Der Restaurateur Bruch ist aus der Haft entlassen. Der Garnisonkommandant v. König lehnte es ab, der Polizei Militär zur Verfügung zu stellen.
** Ottawa, 30.April1903.(Draßlber.) Im canadischen Unterhause verlas der Premierminister Sir Wilfrid Laurier Depeschen, welche bestätigen, daß das Unglück in Frank auf einen Bergsturz und nicht auf einen Ausbruch des Vulkaus zurückzuführen ist. Die Zahl der Toten beträgt 87. Von den Bergleuten sind 2 umgekommen, 15 wurden gerettet.
Locales.
8 Der Hr. Erzbischof Dr. Autonius Fischer begab sich vorgestern nach Koblenz und leistete der Einladung des Hru. Oberpräsidenten Dr. Nasse zu einem Festmahl Folge, an welchem außerdem die Spitzen der Militär= und Civilbehörden teilnahmen.
B Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt vorgestern Abend im gefüllten Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Versammlung ab. Die Frage: Wie verhalten wir uns bei Streiks? wurde eingehend erörtert unter Bezugnahme auf den nun schon fast sechs Wochen andauernden Ausstand der Verputzer und Fuger. Wo sich ein Arbeitswilliger finde, werde die Baustelle von Streikposten umlagert, bis der Arbeitswillige auch die Arbeit einstelle. Verschiedentlich sei die Polizei angerufen worden, doch auch diese sei machtlos, so lange der§ 153 der Gewerbeordnung bestehe.(!) Es sei mit Nachdruck in eine Bewegung einzutreten, welche auf die Aufhebung des§ 153 hinzielt. Das Streikpostenstehen und das Belagern der Bahnhöfe müsse als grober Unfug bestraft werden. Es wurde angeregt, die Verputzer und Fuger vor die Wahl zu stellen, entweder bis zu einem bestimmten Zeitpunkt die Arbeit wieder aufzunehmen oder alle auszusperren. Schon in nächster Woche soll eine große Versammlung stattfinden, worin zu diesen Fragen Stellung genommen werden soll.
Xp Blutvergiftung. Ein Hausknecht vom Buttermarkt verletzte sich vorgestern Abend beim Oeffnen einer Kiste an einem Finger. Ueber Nacht schwoll die Hand und der Arm an; der Arzt auf der Hülfswache vom Roten Kreuz stellte Blutvergiftung fest.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 190. Ab.=Vst. Serie B.
Gastspiel von John Coates. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 191. Ab.=Vst. Serie C. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Pr. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: Gastspiel von Direktor Otto Beck vom Stadttheater in Bonn. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimund. Musik von C. Kreutzer.
Dermischte Nachrichten.
* St. Johann, 29.April1903. Die kgl. Polizeidirektion schreibt den Blättern zu den gemeldeten Ausschreitungen beim Café Continental:„Das Vorgehen der Polizeidirektion in der fraglichen Angelegenheit steht in keinerlei Zusammenhang mit der weitere Kreise zur Zeit beschäftigenden Frage der Regelung der
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 3. Mai. Dritter Sonntag nach Östern.— Evang.: Ueber ein Kleines.(Johannes 14. 10—22.)— Feier der ersten munton für die Erstkommunikanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungsandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Feier der ersten h. Kinderkommunion. Morg. 5½ erste h. Messe, 6¼ zweite, 7 Kommunionfeier, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. nachm. 4 Dunksagungsandacht mit Predigt, abds. 6½ Maiandacht.— St. Aposteln: Während der Maimonats Maiandacht und zwar in der h. Messe morgens 6½ und abends 7¼. Sonntag. Dienstag und Donnerstag ist mit der Maiandacht Predigt verbunden. Am ersten und letzten Maitage, sowie an den Sonn= und Feiertagen wird die Maiandacht abends 6¾ gehalten.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Versammlung und Predigt für die Mitglieder der Marianischen Kongregation.— In St. Martin wird der bochw. Herr Missionar P. Ströbele aus Südamerika morg. 11 die Predigt halten.— Minoritenkirche: Morg. 7 h. Messe. 8½ Hochamt von seiten des Gesellenvereins zur Feier des Bischofsjubiläums Sr. Eminenz
des hochw. Herrn Kardinals Grzscha von Wien, C sat,izithrs Gegteshienst vereine der österreich= ungarischen Monarchie, 10 Militär- Gottesdienst. 11½ letzte h. Messe, nachmittags 4 Missionsandacht.— iin St. Alban wird das Fest des h. Martyrers Quirinus, zweiter Pfarrpatron, von welchem eine Reliquie hier aufbewahrt wird, nicht heute, sondern Sonntag den 10. Mai hier geseiert.— St. Michael: Maiandacht an Wochentagen abds.
7. an Sonn= und Feiertagen 6 Uhr.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Lindentsal): Schutfest des b. Jesx.) Grez iat 7 Kompset
Morg. 6, 7 u. 8 h. Messen, 10 Hochamt, abds. 6½ Predigt, 7 Komplet
und Segen.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht. Nach derselben Verehrung der Reliquien des
Montag, 4. Mai. Monika.— St. Martin: Jeden Abend 6½ Maiandacht. Dienstag und Donnerstag mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum aöttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„.##,########ute
Dienstag, 5. Mai. Pius—Minoritenkirche: Nachm. 5 Antoninsandacht.— Herz= Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer n. Junglinge.### Minmin.
Mittwoch, 6. Mai. Johannes— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anlen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— Si. Maria=Himmelfahrt: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 7. Mai. Stanislaus.—## postelP,
6 Andacht mit Predigt für den Verein christlicher Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. Versammlung des christl. Müttervereins.— Minoritenkirche: Morg. 7 Segensmesse der Bruderschaft U. L. Frau vom h. Herzen.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
eitag, 8. Mai. Fest der Erscheinung des h. Erzeugels Michael.
— Marienverein.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der 10 Freitage zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. Mai. Gregor von Nazianz.— In St. Peter beginnt heute die 9tägige Andacht der Marianischen Scharvenhöveler Bruderschaft. An allen Tagen ist morg. 6 Bruderschaftsmesse, 9 Hochamt. An den Wochentagen ist die Bruderschafts=Andacht abds. 6½, punkt 7 beginnt die Predigt. An den Sonntagen ist Andacht und Predigt nachm. 5.— Minoritenkirche: Morg. 7 h. Messe der Marian. Kongregation für junge Kaufleute.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> M a i<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3. 0 0<space> m<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Zum Neinmachen sige Hausfrau no“ einem Mittel, das
bekanntlich alles schnell, billig und gut abseift.— Wer den Versuch noch nicht machte, sordere deshalb Luhns Wasch=Extrakt„mit rotem Band
in den besseren Geschäften. Wenn nicht vorrätig, wolle man direkt an
Luhns Seisenfabrik in Barmen schreiben, dann wird ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldener Medaille der Düsseldorfer
Ausstellung 1902. 1

K
schnell
1 Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs
Lagers Sr A„HEET
Schuhwaren
79 Hohe Strasse 79
schön findet jede Dame meine
jedem Genre,
von 25 c) bis K.00
nur Neuheiten, grossartiges Sortiment,
* von 18 40 bis K.50
Meine Putzabteilung
bietet durch ihre Reichhaltigkeit ganz besonderes Interesse und empfehle ich Damenhüte in den modernsten Formen und Garnituren
von K.50 bis K. 13.00.
Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113* Samstag, 2. Mai
AD
Tabrik-Preise
zahlen Sie für Reichardt-Kakao und ReichardtSchokolade. Das Verfahren zur Herstellung unseres doppelt entölten Reichardt- Kakao ist durch D..-.No. 89 251 für uns monopolisiert. Unsere Reichardt- Schokoladen sind den teuersten Schweizer Fabrikaten ebenbürtig.
Einzelverkauf, Stadt- und Postvergand:
Köln, Bismarckstr. 2 und Hernogstr. 13
(Ecke Glockengasse). Telephon 6778.
Ausgabestelle b. Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt,
grösste Kakaofabrik Deutschlands, Hamburg-Wandsbek.
Unter
Garantie.
Srchesft., Möbel-Magazin
von
Soit
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hul,
Große Gr. Sandhaul 16, Sandbahn, Billigste,
hält sich bestens empfohlen.
Mpwouge. Große Auswahl in„
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Klein
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Gütc.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229
empfiehlt seine Ateliers für künstlerische Photographie, a Malerei. Vergrößerungen und Tableaux.
5000 Stück Enteneier, vorzüglich zum Backen, à Stück 53, 100 Stück K.80, Gänseeier à Stück 12.,
25
2 c Mai
Ich abonniere für die Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober
23„ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* 1 für 30 aufeinander-e
.9
E 9
ca. 12½ Köln a. Rh.
Name: Wohnung
12—
den
folgende Tage. 0
□
9 8
——
63 E-—
Ge" Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s Gewünschtes aber unterstreichen.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Warchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
9*0
K
Heute bis Sonntag erhält jeder Käufer bei zwei Flaschen oder Liter Wein ein Bündchen feinster Harzer Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring 11 u. Weidengasse 13.
fortwährend hier in meiner Mästerei geschlachtet, als: vorjährige Hahnen. Poulets, Enten, Suppenhühner billigst.
Tooooe
Aus dem Geftierhause
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige Keine Wasserschäden an Vorhäu gen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Spitzenkragen.
Alle echten u. unechten Spitzen som. Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Welter.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
circa 1000 Stück junge Hahnen, Suppenhühner, Gänse ä Pfd. 50) ig. Legehnhner Stück.80—.20 bei
Ioh. Klefisch
Alut. Hutmacher 29.
Alite Geschäftsbücher,
Patent in allen Kulturst. angem. Gesetzl. Müller'’s Gesetzl.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
geschützt. Mullel d geschützt.
Reform-Blumentöpfe
Natur“
oeigter## Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Für Mlanufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
sofort zu vermieten durch i mn. 10
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! KeinVerkümmern a Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen!
Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an!*
Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
matente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68
Herr
rage, den Mi inzutreten, da elsverträ lsbald erfolge statter die A its verließen ebatte wurde heister Becke Augenomme Das Abge r Vorlage 1 fassen. Beka issung des A Annahme
äsidenten zu stanz. Gege uug hielt das st, so daß di rachten ist. men Sitzung Der Kaise
##isow und de
Ais die Reis 1 Der Reicht Klaufenen Leg ##rteilen sich #lichen Schlu Die erste Sess 00, mit ein mber 1899. der zweiten weite Session Mdauert.„V # Mai bis Al. 14. Otto Gession fielen Die geleistete? Sitzungen ###igkeit woch mehen durfter ##ist auche mioumen. A ##eformen? rbegerichtsg A. Gesetz ül #nung, Kral ##trum ein #iche verwir Richstag, wel un seinem V Bbesondere settion in ihr ###riffe, Koa
Wie die beiter schäd
sicherungsn des Verhal Dienstverh n zahlreich nde haben cherte Stel er Machth sen nicht zi talle aber ha kochnens= usw Le#te in den de#enigen, di vertreten und nicht, die Arb zubringen, bi weren sollen Bertandsmitg guaße Entrüs Ver#and. Ni als ine solch das schließlich Mch heit so pos# geg rommen, zeile diesen hervor, die Arb daslagitatorist
schimpft
steilt, ein er Brosch surger haben onntag di heute in ihr tief nur des nientes, di se vom G fahren un
ssitzung
htungen hoch 1 upfung 9, zur I tagtes fi
sie Einric ihre G tlicher il suck gebei zur Unt einer A m fre brachte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Kamstag 2. Mai 1903.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Herrenhaus beschäftigte sich gestern mit einem Anrage, den Ministerpräsidenten zu ersuchen, im Bundesrat dafür knzutreten, daß die Kündigung der bestehenden Haneisverträge und der kündbaren Meistbegünstigungsverträge lsbald erfolge. Namens der Kommission beantragt der Berichtrstatter die Annahme dieses Antrages. Bei Beginn des Refeverließen die Regierungsvertreter das Haus. Nach längerer ebatte wurde der Antrag, gegen den sich u. a. Oberbürgereiner Becker(Köln) ausgesprochen hatte, mit großer Mehrheit
genommen.
Das Abgeordnetenhaus hatte sich gestern nochmals mit r Vorlage über den höheren Verwaltungsdienst zu fassen. Bekanntlich hat am Donnerstag das Herrenhaus die ssung des Abgeordnetenhauses im§ 4 dahin abgeändert, daß Annahme der Regierungsreferendare durch die Regierungsäsidenten zu erfolgen hat und nicht durch die Ministerial= tanz. Gegenüber dieser vom Herrenhause beschlossenen Aendena hielt das Abgeordnetenhaus gestern an seinem Beschlusse t, so daß der ganze Gesetzentwurf nunmehr als gescheitert zu trachten ist.— Nachmittags 4 Uhr erfolgte in einer gemeinnen Sitzung beider Häuser der Schluß des Landtags. Der Kaiser hat in Begleitung des Reichskanzlers Grafen isow und des Grafen Waldersee Freitag Mittag von Haunover ks die Reise nach Rom angetreten.
Der Reichstag, der gestern geschlossen wurde, hat in der ablaufenen Legislaturperiode 511 Sitzungen abgehalten. Diese #rteilen sich auf nur zwei Sessionen, da dreimal statt des #lichen Schlusses eine Vertagung über den Sommer eintrat. Die erste Session dauerte vom 6. Dezember 1898 bis 12. Juni 00, mit einer Zwischenpause vom 22. Juni 1899 bis 14. Nomuber 1899. In der ersten Hälfte dieser Session wurden 99, # der zweiten 110 Sitzungen abgehalten. Die nunmehr beendete Teite Session hat vom 14. November 1900 bis 30. April 1903 #dauert.„Vertagt“ wurde der Reichstag in dieser Session vom # Mai bis 26. November 1901 und sodann vom 11. Juni u: 14. Oktober 1902. In die beiden ersten Drittel dieser Ression fielen je 96 Sitzungen, in das letzte Drittel 110 Sitzungen. Die geleistete Arbeit entspricht allerdings nicht ganz der Menge Ar Sitzungen, da die Socialdemokraten dank der Diäten##igkeit wochenlang nach Herzenslust sich in Agitationsreden #ehen durften, ohne daß Schluß gemacht werden konnte. Immer##ist auch eine stattliche Anzahl wichtiger Gesetze zu stande Rommen. Wir erwähnen nur einige socialpolitische Gesetze: beformen der Invaliden= und der Unfallversicherung, das Ge#rbegerichtsgesetz, das Gesetz über den Neunuhrladenschluß usw., M. Gesetz über die gewerbliche Kinderarbeit, die Seemanns##nung, Krankenkassennovelle. Sehr groß war die Zahl der vom Qurum eingebrachten socialpolitischen Anträge, von denen ##iche verwirklicht worden sind. Allem Anschein nach dürfte der #ichstag, welcher aus den Juni=Neuwahlen hervorgehen wird, un seinem Vorgänger sich nicht sehr wesentlich unterscheiden. sbesondere darf wohl angenommen werden, daß die Centrumskktion in ihrer früheren Stärke sich behaupten wird, trotz aller ##riffe. Koalitionen und Quertreibereien. Wie die Socialdemokraten das Interesse der Arster schädigen, haben sie wieder einmal bei der Krankenssicherungsnovelle gezeigt, insbesondere auch durch ihr ablehvorner,
cken,
#..80,
12 4
ade haben nach der Dienstordnung verlangt, damit sie eine cherte Stellung erhielten und nicht von dem Terrorismus geer Machthaber abhängen und ihre Existenz verlören, falls sie en nicht zu Willen sein wollten. Die„Genossen" im Reichsaber haben ihnen die gesicherte Existenz und feste Einmens= usw. Verhältnisse nicht gegönnt, um stets abhängige ste in den Vorständen zu haben. Das ist die Socialpolitik enigen, die vorgeben, allein das Interesse der Arbeiter zu bestreten und die einzige Arbeiterpartei zu sein. Man scheut sich die Arbeiter um sämtliche Vorteile der Krankenkassennovelle zubringen, bloß weil die Kassenbeamten in Abhängigkeit gehalten werden sollen. Die Bestimmung über die Amtsentlassung von #standsmitgliedern wegen„grober Pflichtverletzung", die so
gise Entrüstung bei den Socialdemokraten erregte, war nur
##nand.
ter Mästerei ige Hahnen. ihner billigs
80—.20 bei
O1, Leschsee
B 7##s ine solche bei der Kassenführung gedacht. Trotzdem
blieszlich ausdrücklich hinzugefigt wurde, troden auo die rheit so ihr Entgegenkommen bewies, hat die„Arbeiteri“ gegen das Gesetz gestimmt. Wäre es also auf sie Prühair### kommen, so hätten die Arbeiter einstweilen auf sämtliche ** Basteile dieser Novelle verzichten können. Daraus geht zur GePfd. 50 J, hervor, wie wenig die Socialdemokraten auch in diesem die Arbeiterinteressen vertreten haben, wie ihnen vielmehr dagsagitatorische Interesse über dem Wohle der Arbeiter steht.
schimpfungen der katholischen Kirche hat sich, wie bereits mits#eilt, ein früherer protestantischer Prediger Schwarz(Heidelberg) a#er Broschüre geleistet, ist aber trotzdem vom Mannheimer #urgericht freigesprochen worden. Gegen dieses haben die Katholiken Mannheims auf einer Versammlung um Sonntag den 26. April Protest eingelegt durch folgende Resolution: #eute im Bernhardushof versammelten katholischen Männer #### ihr tiefstes Bedauern aus, daß die unerhörtesten Beschimpfungen
#tr des Papsttums, sondern vor allem des allerheiligsten Altarsntöpfe# ites, das alle Katholiken als ihr höchstes Gut verehren, und
..1 Lic vom Gottmenschen Jesus Christus selbst eingesetzte Einrichtung
###ren unblutigen Opfers hochhalten, in der letzten Schwuring thatsächlich ungesühnt bleiben konnten. Wenn die ungen einer christlichen Kirche, welche Millionen des deutschen hoch und heilig sind, schutzlos der niedrigsten, rohesten preisgegeben sind, kann dies nur zur Verhetzung des zür Untergrabung der festesten Stützen der Gesellschaft und bet# saates führen. Je heftiger die Angriffe gegen den Glauben
st. angem. Gesetzl. geschützt.
F
90
Welt!
rzeln! uuftmangel! Erde! flanzen!
Vegetation!
ude!
fg. an!
Umgegend
Ihstrasse.
mi„Einrichtungen der katholischen Kirche sind, um so inniger ihre Glieder an sie und ihre Vorsteher sich anschließen und um
### ihrer Ueberzeugung im privaten wie öffentlichen Leben b geben.“ Die Resolution wird an die Katholiken Mannzur Unterschrift gelangen und dann dem Herrn Erzbischof in Form einer Adresse vorgelegt werden.
Ecker“ ranzösischen Kulturkampf. Jeder der letzten
auchsmuster.
achemerstr. 65.
sPrachte sein Ereignis. Kein Taa verging, ohne daß die
Regierung Klöster und Kapellen schließen und Ordensleute aus
ihren Häusern vertreiben ließ. Wie schon wiederholt gemeldet, kam es an vielen Orten zu schweren Ausschreitungen. Auf die Grande Chartreuse und Lourdes waren die Augen aller gerichtet, da dies die Orte sind, denen die Katholiken Frankreichs die größte Sympathie entgegenbringen. In der Grande Chartreuse fand unn(wie bereits mitgeteilt) am Mittwoch die Austreibung statt. Nach heftigem Widerstande der zum Schutze der Patres herbeigeeilten Landleute drängen die Soldaten in das Kloster ein, erbrechen, zerhauen nacheinander vier Thüren, sowie das Gitter des Chores. Die Beamten behalten den Hut auf dem Kopf in der Kapelle, lassen die die Matutin singenden 23 Karthäuser durch je zwei Gendarmen in das leerstehende Gasthaus führen, wo dieselben alle Angaben und die Unterschrift verweigern. Um neun Uhr gehen sie unter Bedeckung nach Saint=Laurent=du=Pont. Nur der gebrechliche alte Prior steigt in den Wagen des Abgeordneten Pichat. Vor der Stadt werden die Pferde ausgespannt, der Prior und die Karthäuser werden trotz des Regens von der ganzen Bevölkerung begrüßt und gefeiert. Mehrere sehr heftige Reden werden gehalten. Der Prior erteilt der Menge den erbetenen Segen. Msgr. Heury, Bischof von Grenoble, begrüßt die Karthäuser:„Wenn eine Anstalt acht Jahrhunderte hindurch nur Gutes wirkt, hat sie tiefe Wurzeln im Lande, kann nicht vergessen werden. Die Gewalt mag manchmal siegreich scheinen, aber Recht und Gerechtigkeit werden das letzte Wort haben.“— In Lourdes sind bis jetzt erst 20 000 Pilger angekommen. Die Verfolgung der Ordensleute hat viele abgehalten. Die Ordenspriester verlassen Lourdes am Samstag. Der Bischof von Tarbes, Msgr. Schoepfer, schreibt dem Maire von Lourdes, um für die zur Beibehaltung der Ordensleute gethanen Schritte zu danken:„Die Patres haben seit 1866 mit einer Hingebung und Selbstlosigkeit gewirkt, wofür ich vor aller Welt Zeugnis ablege. Was vermag ich noch mehr zu thun? Wenn das Opfer meines Lebens diesem Heiligtum die Freiheit wahren könnte, würde ich es ohne Zögern und Bedauern hingeben.“ Auch aus anderen Städten laufen fortgesetzt Nachrichten über die Aufregung der Bevölkerung ein, in der man sich zu Ausschreitungen hinreißen ließ.
In Salonichi wurden am Mittwoch Abend seitens der mazedonischen Komitees an etwa 50 Punkten der Stadt Dynamitanschläge verübt. Durch den Brand der Ottomanbankfiliale wurde auch eine gegenüberliegende Bank ergriffen. Die Gelddepots in den beiden Banken sollen gerettet sein. Auch gegen den Fremdenklub und mehrere Restaurants wurden Bomben geworfen. Truppen, Gendarmen und Polizei verfolgten die Uebelthäter; dabei fanden bis nach Mitternacht dauernde Kämpfe statt. Auf beiden Seiten gab es viele Tote und Verwundete; darunter befinden sich auch viele Unbeteiligte. Der Leiter der Werkstätten der Orientbahn, Gustav Billigs, erlitt bei den Explosionen einen Schienenbruch; sonst wurde niemand von dem Bahnpersonal verletzt; auch deren Bauanlagen blieben unbeschädigt. Der Wali und der Militärkommandant erschienen auf dem Brandplatz und ließen alle Straßen durch Truppen besetzen und die Konsulate und andere hervorragende Gebäude militärisch scharf bewachen; der Wali versprach den Konsuln den möglichsten Schutz der Fremden. Außer einigen Schuldigen sowie bewaffneten Bulgaren wurden zahlreiche Verdächtige verhaftet. Die Erregung ist groß. Handel und Verkehr stocken.
Stuttgart,.Mai1903. Der König von Sachsen ist heute Mittag kurz vor 1 Uhr hier eingetroffen und am Bahnhofe von dem König empfangen worden. Unmittelbar nach der Ankunft des hohen Gastes fand im Wilhelm=Palast ein Familienfrühstück statt. * Straßburg,.Mai1903.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute Mittag 12 Uhr 40 Min. auf der Durchreise nach Rom hier eingetroffen und vom Statthalter begrüßt worden. Kurz nach 12¾ Uhr reiste der Kaiser weiter.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute die zweite Gruppe der mit den Kölner Pilgerzügen des dritten Ordens hier eingetroffenen Pilger.
Gerichts=Verhandlungen.
Einen Beitrag zum Duellunfug lieferte eine Verhandlung in der gestrigen Sitzung der Strafkammer. Der zu Batavia geborene Graf Reimond de Villeneuve la Colette zu Orangehof bei Köln und sein Gutsinspektor waren wegen gemeinsam verübten Hausfriedensbruches angeklagt. Der Graf war serner beschuldigt, den Rechtsanwalt Wirtz III von hier zum Zweikampf mit gefährlichen Waffen herausgefordert, bei einem Angriffe auf diesen Herrn sich einer Reitpeitsche bedient und ihn durch die Bezeichnung„Feigling“ beleidigt zu haben. Es handelte sich um folgendes: Am 24. Jannar wurde am Schöffengericht in einer Privatklage gegen einen Kaufmann aus Nippes verhandelt. Rechtsanwalt Wirtz III vertrat den Beklagten und soll als Verteidiger den Grafen durch Aeußerungen beleidigt haben. Am Nachmittage begaben sich der Graf und sein Gutsinspektor in das Bureau des Rechtsanwaltes, um diesen zur Zurücknahme der angeblichen Beleidigung zu veraulassen. Der Rechtsanwalt lehnte eine Zurücknahme ab. Da nahm der Graf aus dem Aermelaufschlage seines Ueberziehers eine Visitenkarte, warf sie auf den Schreibtisch und sagte:„Ich fordere Sie, nehmen Sie das an?" Rechtsanwalt Wirtz III gab an, er habe geantwortet: Dazu habe ich keine Veranlassung und zugleich die Hand erhoben und nach der Thüre gezeigt. In diesem Augenblicke habe der Graf eine Reitpeitsche anscheinend aus dem Rockärmel gezogen und sei mit der erhobenen Reitpeilsche auf ihn zugekommen. Er, Zeuge, habe sich dem Angriff entzogen, indem er in ein Nebenzimmer eilte, worauf ihm der Graf das Wort„Feigling" nachgerufen und sich bald darauf mit seinem Begleiter entfernt hätte. Das Gericht sprach die Beschuldigten von der Anklage des Hausfriedensbruches frei, verurteilte den Grafen aber wegen Herausforderung zum Zweikampf zu einer Woche Festung und wegen des Angriffes und der Beleidigung zu einer Geldbuße von 300 M. Das Gericht hob hervor, die Rechtsanwaltschaft müsse gegen solche Uebergriffe geschützt werden. Daß der Rechtsanwalt Wirtz III damals als Verteidiger über den Nahmen der Verleidigung hinausgegangen, sei nicht erwiesen.
Verlosungen.
h Berlin,.Mai1905. Ziehung der 4. Kl. 209. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. fiel auf Nr. 158 950, zwei Gewinne zu 15000 M. auf Nr. 54 694, 203 345, drei Gewinne au 5000 M. auf Nr. 139 204, 149672, 152722.
Es hat Gott dem Herrn in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Donnerstag Abend 10 Uhr meinen teuren, unvergeß lichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Stessmann,
Rentner, städtischer Armenpfleger und Mitglied der kath. kirchl. Gemeindevertretung,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld. Essen, Köln, Haaren, Mitspe, Siegburg, den 1. Mai 190..
Die Beerdigung findet Sonntag den 3. Mai, nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Geisselstraße 20 aus statt; die Exequien werden am Montag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Freitag Morgen 3 Uhr im Wochenbette, nach zweitägiger schwerer Krankheit, meine unvergeßliche, treue, liebe Gattin, unsere gute Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau 0
Josephine Kemper geb. Zimmermann
Alter von 41 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen
Kirche, zu sich
na der heil. Sterbesakramente der röm.=kath. die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen Fritz Kemper u. 2 Kinder. Köln, Essen, Scheiderhöhe, Halderg, Hennef, Ranzel, Wewelsburg, den 1. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Mai 1903, vorttags 11 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 87 aus. Die feierhen Exequien werden gehalten am Dienstag den 5. Mai 1903. vor ttags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
der Stadt Köln. 1. Mai 1903.
# Geburten. Marianne. T. v. Pet. Jansen, Kaufm., Hansaring 45
- Martha, T. v. Adolf Löwenstein, Kaufm., Kamekestr. 14.— Kath., T. v. Karl Sauer, Oberpostassist., Ursulakloster 2.- Charl., T. v. David Juliard, Commis, Brüsselerstr. 86.- Otto, S. v. Otto Jörn. Postassist., Niederichstr. 34.- Ernst. S. v. Ernst Hoppe, Schloss., Kasparstr. 45 Therese. T. v. Paul Kemmerich, Tapez., Ritterstr. 14.- Anna. T. v. Georg Turath, Zeughaus=Büchsenmacher, Kasparstr. 12.— Marg., T. v Paul Kastner, Stat.=Assist., Brühlerstr. 10.- Klemens. S. v. Hieronym. Bostewe, Tagel., Gr. Spitzeng. 41.- Albert. S. v. Wilh. Vogt, Anstr., Ulrichsg.—4.- Johanna, T. v. Hub. Stöckler, Schrein., Kyffhäuserstr. 23.- Christine, T. v. Math. Mostert, Küfer, Tacitusstr. 6.- Peter, S. v. Georg Stammel, Schrein., Bonnerstr. 219.- Helene. T. v. Pet. Hack, Maurer, Rosenstr. 3.- Kaspar, S. v. Jak. Kaiser. Tagel., Achterstr. 40.
" Jos., S. v. Joh. Cornelissen, Schrein., An der Eiche 13.- Sibylla, T. v. Aug. Kosiuski, Küfer, Brühlerstr. 60." Arthur. S. v. Adolf Bas bender, Kausm., Rolandstr. 84.- Henriette, T. v. Heinr. Molitor, Zimmerm., Karthäuserweg 9.— Joh., S. v. Gerh. Stoffel, Tagel., Klemensstr. 26.- Vertha. T. v. Heinr. Reinshagen, Anstr., Friesenwall 84.
Karl. S. v. Herm. Thiel, Schloss., Körnerstr. 106.= Ernst. S. v. Jos.
Welke, Droschkenk., Ulrichsg.—.- Wilh., T. v. Franz Contzen, Tagel r. 20.- Elise, T. v. Heinr. Geusike, Kutsch., Aachenerstr. 229.
Gr. Telegraphenstr.
- Bertha. T. v. Hub. Vaßzen, Schuhm., Gr. Telegraphenstr. 1.— Gertr., T. v. Joh. Grünebach, Schneider, Follerstr. 62.- Adam, S. v. Jos. Sommer, Telegraphenarb., Annostr..— Gerh., S. v. Peter Jos. Plum, Tagel., Krebsg.—.- Maria Louise, T. v. Joh. Max Kuhles, Installat.= Gehülse. Kupferg. 31/33.- Wilh., S. v. Franz Wilh. Lefeber, Schreinergeselles Weyerstr. 64.- Heinr., S. v. Karl Römer, Steindruckergehülfe, Huhnsg. 38.
# Sterbefälle. Wilhelm Scheins, 5., Pantaleonswall 61.- Kath. Schieffer. 6., Karthäuserhof 17.— Franz Braun, 2.. Alte Mauer am Bach 53.- Jak. Tivoli, 1., Weißgerbereckgasse 4.- Wilh. Holstein. 3., Vondelstr. 28.- Elise Schneider, geb. Lill, 81., Severinstr. 45.
- Josephine Kemper, geb. Zimmermann, 41., Aachenerstr. 87.- Joh. Gocth. o.., Wwr., 81., Blaubach 64.- Jakob Bachem, o.., unverh., 66., Severinskloster 4.- Aug. Steinkopf. Kutscher, verh, 31., Im Glockenring 13.- Thomas Kupezyk. Schreiner, verh., 51., Straßburgergasse 4. Eva Augstein. geb. Rick. verh., 62., Elstergasse 2A. Nikolaus Stegmeyer. 7., Alte Mauer am Bach 66
9 Heiraten. Theodor Drücke, Eisendreher, v. Hundsiefen. u. Maria Taschke, v. hier.-Jacob Jung. Eisenbohrer, v. Euenheim. u. Franziska Weiler, v. Blankenburg.= Ernst Fittina, Wallmeister. v. Inowrazlaw. u. Auguste Gassinger, v. Kassel.=Adolf Odenhausen, Hülfsweichensteller, v. hier. u. Maria Weller, v. Wahn.- Max Dolsdorf, Fabrikarbeiter. v. Hof. u. Adelheid Schuster, v. hier.- Ludwig Knoll. Correspondent. v. Reutlingen. u. Anna Meineke, v hier.- Wilhelm Flick, Tagel., v. Mülheim a. Rh., u. Kathar. Weiß. v. hier.- Friedr. Zimmer, Buchhalter. v. Bochum, u. Gertr. Brann, v. Dombach.=Heinr. Hüser, Schreinerges., v. Olsen. u. Kathar. Valder, v. Berg.- Valentin Bode, Eisenbahnarb., v. Dierscheid, u. Caroline Seivel, v. Ellershausen.- Heinrich Möseler, Klempnerges. u. Josephine Hatz, beide v. hier.- Peter Heyden. Wwr., Prokurist, v. hier, u. Helena Jansen, v..=Gladbach- Max Pfeifer, Gutsbesitzer. v. Köln=Ossendorf, u. Else Andreae. v. Mülheim a. Rhein.
6 Leirats=Ankündigungen. Joh. Düsterhaus, Straßenbahnschaffn., Hamburgerstr. 13, u. Petronella Attenhoven. Hohenstausen=Ring 66. Rich. Schelm, Kaufm., zu Dahlem. u. Kath. Selle, Niederichstr. 16. Ferd. Schiefer, Bäcker, Komödienstr. 73. u. Gertr. Bollig, Ursulastr.
Leonh. Wimmer, Handelm, Gereonsw. 128, u. Marg. Görtz, Gereonswall 67.- Ant. Breich, Brückenwärter, Dagobertstr. 80, u. Klara Cremer, Landsbergstr. 32.- Ant. Pfeumer, Schuhhdl., Poststr. 52, u. Maria Artz, Deutscher Ring 25.= Einst Iansen, Reis., zu Köln=Ehrenfeld. u. Eva Graeber, Poststr. 32.- Hub. Frings, Postassistent, Eintrachtstr. 37. u. Anna Derichs, Friesenstr. 59.- Jak. Steffens, Klempnerges., Straßburgerg.—. u. Klara Cornely, Buttermarkt 23.- Theod. Hertel, Geschäftsführer, zu Neuß, u. Johanna Romer, Bonnerstr..- Pet. Krings, Architekt. Eiselstr. 4. u. Ursula Albrings, Eiselplatz 4.— Wilh. Becker, Tischler. Burgunderstr. 44, u. Kath. Bell, Beethovenstr. 6.
Schöne weiße Kleider und Wäsche liebt jede junge Dame. Ja wenn nur die großen Rechnungen der Wäscherinnen für das Reinhalten nicht wären! Es ist aber gar nicht nötig, solche Sachen zur Wäscherir zu schicken, wo man noch seine liebe Not damit hat, daß man sie am bestimmten Tage wieder erhalt, denn mit„Sunlight Seife“ kann eine jede Dame ihre Kleider und Wäschestücke selbst waschen. Das Trocknen ist von keiner Bedeutung und ein Bügeleisen ist auch bald heiß gemacht. Der Gebrauch von„Sunlight Seise“ erspart hier unnötige Ausgabe und vielen Aerger.

Seite 6.
Nr. 118* Namstag. 2. Mai 1903.
heiden Strolche wurden: der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1903.
Heimweh.
10*. Roman von Reinhold Ortmann.
Von zwiespältigen Empfindungen gepeinigt und unzufriede
eschsesesh
Blick war von ungefähr auf das vom Licht einer Straßezr## hell beschienene Plakat des Urania=Theaters gefauten. sonderes Interesse, nur um seinen Gedanken eine andere Richtung
der zweiten Stelle. Sofort fühlte er in diesem Augenblicke für
Töchterchen des abenteuerlustigen Samoapflanzers aus der Toy des sittenstrengen Fräulein Breul auf die Bretter der VorstadtEr hate sich nur uun wenige Minnten versätet; aber Rol und Tuima erwarteten ihn bereits im Lesezimmer des Hotels. Seine junge Schwägerin lächelte ihm freundlich entgegen; abe als er ihr, der in seinen Kreisen herrschenden Sitte gemaß,
Hand küssen wollte, zog sie dieselbe verlegen zurück
Was fangen wir nun an?“ fragte Rolf, der wie immer in der hetersten Stimme war.„Ich fühle mich gerade aufgelegt, irgend etwas recht Närrisches zu unternehmen.“
Hermann wußte nicht recht, ob er mit.tr, zz,.“, ginnsch
einen Theaterbesuch vorschlagen dürfe, und da sie der g äußerte, noch einmal auf ihr Zimmer zu gehen, um die dort veraessenen Handschuhe zu holen, benutzte er zunächst ihre kurze Abwesenheit, um dem Bruder über das Ergebnis seines Besuches bei Fräulein Dorette Breul zu berichten. Dankbar schüttelte ihm Rolf die Hand; denn es bereitete ihm ersichtlich große Freude,
was wir jetzt unternehmen. Wir gehen ins Urania=Theater, um nus Bernhard Lornsens Tochter anzusehen.“.„„
Aber es ist eine Vorstadtbühne bescheidenster Gattung, wandte Hermann bedenklich ein.„Und wenn ich nicht irre, gie man irgend ein schauderhaftes Spoktokelstickgu 115
Das ist einerlei. Es wird uns schon Spaß machen. Und sollte es uns zu bunt werden, gehen wir einfach wieder fort. Isch bitte dich ums Himmels willen, Liebster, nur nicht durch ästhetische Skrupel das Vergnügen zu verderben.“
Danach blieb dem Doktor natürlich nichts anderes übrig, als
sich stillschweigend zu fügen.
Fast am letzten Ende der mit allerlei volkstümlichen Vergnü aungsstätten besetzten Hauptstraße der Hafenvorstadt erhob sich as omnansehnliche, schanckiose Gertäude, über Zese. Eigenuse thüre in großen schwarzen Buchstaben die Inschrift Urania Theater prangte. Das alte, verwitterte Haus, an dessen Fassade sich der Putz in großen Stücken zu lösen begann, hatte allerdings icht gerade das Aussehen eines vornehmen Kunsttempels. Und während er seiner Schoigerin aus der Zrgsöhg. halz, verpurge Hermann doch wieder einige Gewissensbisse, daß er sich dem abenteuerlichen Vorhaben seines Bruders nicht energischer widerDi. Geheimnisse von London oder heldenmütige Schwesterliebe, Schauspiel in elf Bildern, stand in gewaltigen Lettern auf den
geossenhest aisgesähte, Tig.g peier. eig, Brete 31 uderen,
bealeitet, mit dem unvermeidlichen Aechzen und Hustein auer
Wei bengte er sich in seiner freudigen Ueberran
.2ce eir Pelnsouger reste.
der lieblichen Kinder Floras. Leider ließen
der roteriscen Vütrug, Hosenzusch lest setzeplisig Sonenisten in den nächsten Tagen recht viele Blumenliebhaber zum Besuche und
A903, Narktbertcht.#hgg gahleeh.53. von der Kouls,., 1 45-32, 40. von sut ntalgo.93.00, Schweinebleisch, .68, Hammelleisch..20-1,63, Punygr#.##ugen.50-4,60, Schweine.
.28-1,63, Rindernir aa S
165-.75, Lyeck, Kolduchert..57-.=55,#7g.28 nien.50, Gänz
schmalz.55-4,62 das Kil. Kanmchen A..00-.20, 21-200, Kühner
.00=750, SsS,4#%½#g. ele.#0# innge.50-0 6,
700.=50, Pesanen.00, Houme, Aur, I. 4116.40,..50, Junge.50-.65,
alie.50-1,80, Junzs,.20, 3% auben, alte.40.% Kochbutter.0 Schnepsen.00, Lruthähne, 0% ,A U Kiszenesgr.25.50 die 25 Stück. bis.10 uus A,# g, aen 1ae.00-.0c a. Pieren 1000. 41.00 d.
bis.10 4ss Au.,„mger 105 roie g,05-.00, Jg, Fleren 1000 411.00 4
Kartoffeln, weisse 6,80-7,60, do. rote 81092#., 20 das Stück. Weisskohl
100 Ki. Zlugenkgg.45-.55, Rotkon),-4558 30.# E
mens, und man durfte dem Regisseur des UraniaTheaters das Zeugnis, u stellenzg dab ger Zie Gesßist hes Etishe
100 Kil. Blumenkohl.45-.Sc, HO□M, g4% das Kil. Essäpfel 40.00 15.00-30,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0/aC.—... f 60-200 dlas 5
50.0, Kochäplel 2200-36,00 die 100), Hegzte.00-2, 50, Kabela.
chäicsho dick eicice elchesce lsche 9lb2i5 l hdek ih
bersan, Gerade iun den Angenbich, da die Hebziuzer g Khische,
keit den Mond
keit den Mono ausgehen lassen, vaperanuch
den, weißgrünen Lichtes überflutet wurde, während sich g zeitig der durchdringende Geruch bengalischen Feue T#### Mmherharen Naturerscheinung
Heruch dengatische...
natürliche Erklärung der wunderbaren Naturerscheinung in ganzen Hause bemerklich machte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Ueber socialdemokratische„Arbeiterfürsorge“, fällt anelsh de Lanic, rasce die Aeisegaeiet. ie Jlsishe ichse
auch unseren Artikel Die Krankenversicherungsnovelle in der vorliegenden Nummer des Locgl=Anzeigers.) 1...u2 di, Eseleute Johann
1 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Ehelente Johann
Christian Kautsc und Frau, Anna Sybilla, geborene###
Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar zählt 75 und die Juhelbrggt####ge.
Cöln. 1 Mai1903. Die stetig fortschreitende Entwickelung der
Semester wieder deutlich zu Tage. Sind doch, obwohl vrr.:####e.
frist erst Mitte Mai abläuft, bereits jetzt mehr neue Studierenoe,
geneidet, als iu vorigen Senester überhautt zur Bo#egn gekommen waren. Nicht weniger als 81 Herren,.. nur Teslen
Deutschlands entstammen, sowie mehrere Ausländer verdeste uin, hurgz# ersten Immatrikulationstermin am 2. Mai sich in Vur. Eeldungn
der Hochschule einzeichnen. Täglich laufen wertere, Stuzierenden,
ein. Die Gesamtzahl der vollberechtigten, immalrikulierten Studierenden, die jetzt schon die Ziffer 198 des vergangenen Wintersemesters ur„
schritten hat, wird so auch im laufenden Semester ein. en## unbeträchtliche Steigerung erfahren. Die Ausgabe der Horer für die öfentlichen Vorlesungen, die.vougnzang den gehegte
Stunden stattfinden, entspricht ebenfalls durchaus den gehegl.
Erwartungen.
Vereins=Nachrichten.
6 Kölner Schachklub. Im Klubtokale Café Rheinberg fand am 29. April die Preisverteilung für das Winter=Tarnier 1902/1903 statt. Das Ergebuis ist folgendes: Gruppe A: erster un zweiter Preis geteilt zwischen den Herren Gebühr zr. und Liebenstein,
m„ Krin K.Il(Brunne B:
worden waren, für die 14 verschiedene Preise zur Verteilung kamen. Der Ehrenpreis für die meisten(am Tombola=Turnier) gespielten Par
§ Moselaner=Verein. Am 21. Maj, CChrili, Hiumesiaht)
8 Moselaner=Verein. Um 21. Mni(Shene minn
Lalu=Shreaus d. Der Jubdiar zäht 75 unddie Zuetorau 78 Zahre.1 seiert der Moselanet=Verein Köln sein erses Sistungsen im Luse, Aus der Naczbarschaft hat sich ein Lomite gebildet, das die Vor 1 saal, Ehrenstraße 18. Das Prograum un em außergrdentlich seih bereitungen zur Verschönerung der Jeier getroffen hatte. Die Glas hasrges, so daß den Mitgliedern und Gäst
straße, sowie das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich bevorsteht. Die näheren Angaben finden
bereitungen zur Verschonerung der Feier vertosten, Auut um amin
straße, som; das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich
aeschmückt. Am Vorabende wurde dem allbeliebten Ehepaar vom Muntverein Arion, sowie vom Gesangchor des Ehrenfelder katholischen Arbeitervereius eine Serenade dargebracht. Bei der kirchlichen Feier in St. Peler überreichte Hr. Kaplan Kratz dem Jubelpaare unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubilaumsmedaille. Von den Nachbarn erhielt das Jubelpaar ein hübsches Geschenk. Die Kirchengemeindevertretung, dessen Mitglied der Jubilar ist, dedicierte ein prachtvolles Bild in kunstreichem Rahmen.
Mehrere Hundert Rompilger, meist aus der Rheinprovinz, m e m m m a g<space> a u r<space> d e m<space> h i e s i g e n<space> H a u p t b a h n h o f<space> e i n.<space>
zu der Bürgergesellschaft fand eine Versammlung statt, bei welcher ein Telegramm der in Freiburg versammelten Rompilger verlesen und herzTelegraum der u. teriou.gy, Vetu. At, nau hier aus gemeinsam die
lich beantwortet wurde. Die Pilger treten von hier aus gemeinsam die
Reise nach Rom an.
Die Flora hat für den morgigen Sonntag den Eintrittspreis vormittags auf 20 Psennige herabgesetzt, um den weiteslen Kreisen Gelegenheit zu geben, die Schönheit des Tulpenflors zu geneßen. Es ist ein farbenglühendes Bild, das sich dem Beschauer gleich beim Ein tritt bietet: auf dem saftiggrünen Hintergrunde des Rasenteppichs reiht ch in den schönen Formen der Beete Blume an Blume, worunter die geuden Farben zahlloser Tulpen vorherrschen, während Hyazintheu, Golbdlack, Leokosen und Stiefmütercken in selten schönen Exenplaten und zahlreichen Abarten mit ihren sanfteren Tönen dem Auge Ruhe punkte geben. Auch die Schauhäuser zeigen sich in schönstem Schmucke. Zm warmen Schauhause Nr. 1 blüht zur Zeit die Justicia Rosea, ### n d e s<space> T r o v e n g e w ä c h s,<space> m i t<space> r o s a f a r b e n e n,<space> e i g e n a r t i g<space> g e f o r m t e n<space>
Mlütenständen. Das Schauhaus Nr. 2 birgt neben den blühenden
Kamelien ein Arrangemest von englischen Geranien. In dem ViktoriaRegia=Hause entwickeln sich die Tropenpflanzen von Tag. zu Tag
est ein unßererer—
daß den Mirgliedern und Gästen ein gezuhreicher, Abenbevorsteht. Die näheren Angaben finden sich im Anzeigenteile.#
heutigen Nummer.
Vermischte Nachrichten.
A Mülheim a. Mh.,.Mai1903. Die Centrumsparteis
wird am Sonntag in der hiesigen Schüitzenhalle an der Buchheiner straße eine große Wählerversammlung aunalten, iu weicher ir###
de Aist enten Verist, üibeg die, abgelausere, Leslatgriohe i.
iler v— Ausgalen der Zatholeg Ir Lenarietseader Woatsiaupe n2
über die idealen Aufgaben der Centrumspartei reden.#
** Danzig,.Mai1903.(Draßtber.) Der in Rendsburg de heimatete Segler Erndte, auf der Fahrt von Memel nach Oldenburg, mit Holz beladen, kenterte vor zwölf Tagen auf hoher See. De., Dampser Aurora schleppte gestern Nachmittag das Schiff in en Hafen von Neufahrwaser ein. Da man vermuten, daß noch Menschen# sich in dem Schiffe befänden, wurden die Rettungsarbeiten in Angriff genommen. Nach mehrstündigen Mühen gelang es, den Kapitän Engellandt zu befreien. Er hatte zwölf agt, Tn Wasser eingeschlossen, in dem Schiffsraum zuge bracht; er hatte doch glücklicherweise etwas Proviant vorgefunden und den Durst mit Seewasser gelöscht..„
Stimmen aus dem Leserkreis.
98541 Notarstellen für die Vororte. Vor einigen Tagen wurde bekannt gemacht, daß 20 neue Notarstellen, darunter drei in Köln und eine in Kalk geschaffen werden sollen. Ob von den dis Kölner Notaren je einer den Amtssitz in Nippes und Lindenthal al gewiesen erhalten soll, ist nicht mitgeteilt worden. Wünsche
gewiesen erhalten soll, ist nicht mitgerent worden. Annm
Reaio caue entwiäckeln ich ve upeupnuge, vun.... Beich,1 wäste 6s jiedeniols in höchslen Made; denn man brauchte daun ne
bons, oghehee e heige ea de ail beslegeschelit ei. alsane aiche Venestahd dl le, sceestice eice scehechte d se
Der übliche Sturm auf die Kasse über wur...„ 91644
nur vereinzelte Nachzügler schoben noch sich hastig in den matt
„Fremdenloge, nicht wahr?“ fragte der Kassierer zuvorkommend, mmnderten Blick auf die elegant gedraußen Frühlingslust weht, wird wohl maucher Blumensteund den
S De Lsesadt, Ju der Nacht zaun Heig, selice, Leche einen.
—. a# einen Besuch ab und nahmen eine
schen er eien enngg bervunge te. neg sie bie fleise, Larie Flachen mit Chanpagner und anderen Weiten
kleideten Besucher geworfen. Und daun klommen sie die tretu:,1 2. Fesigenommen wurden:
" IRasHaatm Stiene empar die aus dem Kassenflut gerades=I m Diebslahls, eine str#
halsbrecherische Stiege empor, die aus dem Kassenflur gerades weas zu dem bevorzugten Platze führte.
Es war ein winziger dunkler Verschlag, der wahrlich meyr Aehnlichkeit mit einem Käfig als mit einer Theaterloge hatte. Aber nachdem sich ihre Augen ein wenig an die Dämmerung gewöhnt hatten, gewahrten die Ankömmlinge, daß sie nicht die einzigen Jusassen des kleinen Raumes waren. Ganz im Hinter grunde, auf einem bescheiden in die äußerste Ecke gerückten Stuy saß ein weibliches Wesen, dessen Gesicht bis zur Unkenntlichkeit beschattet war, dessen fast noch kindlich schlanke Formen aber auf ein Alter von höchstens fünfzehn oder sechzehn Jahren raten ließen
Festgenommen wurden: Ein Bäckergeselle und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, eine Frauensperson wegen Entweichens, ein Tanz= und Anstandslehrer wegen Zuhälterei.
s unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Zülpicherplatz ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Kniescheibenbruch. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Hause an der Elsaßstraße fiel gestern Morgen ein etwa non einem Stuhl und brach einen Arm. Der Kleine
nach Korn zu machen. Adreßbuch Lindenthal 21 427, Nippes 39 425 Einwohner hat, so können beide ebenlogut einen Notar vertragen, wie Kalk mit seinen 21.=.2
Einwohnern. Hoffentlich legt sich der Oberbürgermeister für die beien eingemeindeten Vororte bei der Justizbehörde ins Mittel. In### bleiben dann noch immer geuug Notare.
Gerichts=Verhandlungen.
Cein vorhestrafter Maurer wurd
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Maurer wurde wegen Bu nes Architekten zu einer Woche Gefängnis verurteilt.N. nan Molizeinarschritten um
and Auflahme im Kinderhospikal.— In emem Neubau an und 4401 5 J. ann Maurer beim Abladen von eier
fand Aufnahme im Kinderhospilal.— im emnem Mnenn“
Roonstraße zog sich ein Maurer beim Abladen von eisernen Trägern ertebliche Lueschungen au eingr Hand, I/, Dem Verletzten wurde m
erhehliche Quetschungen an einer Hand zu. Dem Bernhlen Anler
Kloster der Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße die erste Hülfe geleistet.— Gestern Morgen stürzte auf der Veuloerstraße in Ehrenfeld ein Radfahrer und zag sich u. a. einen Armbruch zu.
aish Wbüche Beage, L. ke.e ichz, 3ie eisehden landan Verbehn.
geleistet.— Gestern Morgen siurzie umeer,e
Ehrenfeld ein Radfahrer und zog sich u. a. einen Armbruch zu. .:5 dam Güterbahnhofe an Gereon erlitt gestern beim Abladen eines osser erhebliche Verletzungen. Der Kessel geriet i Schlosser auf den Unterleib. Der Schwerleidigung eines Architetten zu einer Woche Gesannns ernnn
Wegen Umhertreibens, Ueberschreitung von Polizeivorschriften un Schutzuanusbeleihigung erhielt eme Frauensperion zue Wochen 55
fängnis und drei Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe kommt# nach Brauweiler.— Ein Schuhmachergeselle, der seinen Meisser#### stohlen hat, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Gegen ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs auf drei Tage Gefängmit erkannt.— Ein 15jähriger Tagelöhner erhielt wegen Bedrohung un Beleidigung seiner Eltern vier Tage Gefängnis.— Wegen Erregu
n e h o<space> e i n<space> n o r b e s t r a t t e<space>
öffentlichen. Aergernisses wurde ein vorbestrafter Maurer zu, ennMoungt Ge 731915. ertise Haent, Lus, Hasesehostnern bas 8
stahl
r Nacht zum Freitag fand ein Mann, der nach seiner Angabe nostraße gestochen und so verletzt worden war, daß er nicht mehr weiter konnte. Ter hülfsbereite Postbeamte versuchte zuerst den Bedauernswerten weiter zu befördern, und da ihm dies nicht gelingen wollte, benachrichtigte er die Feuerwehr, welche den Schwerverletzten zum Hospital schaffte.— Am Donnerstag Abend wurde auf dem Kalscheuerweg ein Mann überfallen und durch Messer stiche in den Kopf schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerherschende Haldukel aber und de lebhaste Phantase der Bcht,I#se Mariensäule auf den Gerousdriechiszenenalten zähen gedrängten Zuschauer mochten die Ilusion dennoch zu einer voll. Brauch gemäß, auch diesmal wieder zum 1. Mai mit einem prächtigen
ständigen machen. Es ging wie ein Murmeln der Entrüstung Bzumenspmuck versehen worden. Vielleicht findet sich ein Verehrer der •='= der allau otammaästen wohlbekannte Böse= Gottesmutter, der das Innere der Einfriedigung mit einer kleinen
Gartenanlage versehen lätzt. Dasselbe diente nämlich in letzter Zeit, wie wir zum Bedauern gewiß vieler Passanten des Gereonsdriesch bemerken mußten, mitunter als Ablagerungsplatz für Küchenabfall.
∆ Der Blumenmarkt auf dem Gereousdriesch, welcher vorgestern murde ist rocht aur beschickt und bietet eine reiche Auswahl
zeichen, und schierfallig, wie mii errr:
rauschte der verschlissene Vorhang empor.
Hätte nicht der Zettel verraten, daß„ein verrufener Stadttei von London“ der Schauplatz des ersten Bildes sei, so wurde man sich ohne Zweifel auf den Marktplatz eines höchst ehrbaren deutschen Städtchens versetzt geglaubt haben. Das auf der Sceue
. f aner murd die Iehhatt
Monat Gefängnis verurteilt.— Eine
dem Hause, in welchem sie diente, zwei Hausbewohnern das Geld en dem Brödchenkörbchen, welches für den Bäcker bestimmt war. Sie wun zu zwei Tagen Gesängnis verurteilt, doch soll sie in die Liste zur be dingten Begnadigung ausgenommen werden.— Ein erhielt einen Tag Gefängnis, weil er zwei Schweine, die gepfan waren, beiseite geschafft hat.— Ein vorbestrafter Händler fand Portemonnaie mit Geld, das er für sich behielt. Er wurde zu Monat Gefängnis verurteilt; wegen Beihülfe zur Fundunterschlagt erhielt ein Händler 20 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung enn Cigarrenmachers mittels eines Steines wurde ein Tagelöhner## Brühl mit einer Woche Gefängnis bestraft.
durch das Haus, als der allen Stammgästen wohlbekannte Bösewicht des Urania=Theaters schleichenden Schrittes und in Gesell schaft zweier ebenfalls äußerst verdächtig aussehender Individuen
Es gab zwischen den dreien eine weitläufige Unterhaltung über schurkischen Anschlag, dessen Opfer eine arme, elternunentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

der Beinfolge nenschein iche und
indfleisch sch.53einefleisch
Schweine50. Günse Hühner,
50-.60 utter.00 25 Stück.
11.00 die Weisskohl sel 40.00das Kll. Kabeljau .80-.00
elung der
zn fünften Anmeldetndierende rikulation zu Teilen in dem tammbuch neldungen dierenden, ers über itere nicht örerkarten ds in 23 gehegten
rg fand am Turnier erster und Liebenstein, r Eisinger, ola=Turnier een gespielt uug kamen. sielten Parimmelfahrt) im Luisenmtlich reiaicher Abend genteile der
uspartei Buchheimer welcher der tsgerichtsru veriode des (Köln) wir kkampfe um
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 1 Fumstag, 2. Mai 1903.
Angebot!
Seite 7.
Grosser Posten neuester
Fantasie-Kleiderstoffe
bedeutend unter reellem Wert eingekauft und zum Aussuchen
Allererstes und modernstes Special-Kaufhaus für
Seiden-, Manufaktur- u. Modewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Bettwaren, Konfektion.
Hohesrasse 73—75, XX SIr neben Café Bauer.
Wasch-Stoffe- Wasch-Stoffe- Wasch-Stoffe.
S.
nigen Tagen inter drei in von den dra indenthal al Lünschenswen chte dann de glaubigungen Da nach dem sat, so können seinen 21 92### für die beiden 1. In Kel
wegen B# rurteilt.— riften unm Wochen### kommt
Delikatessen, Konserven, Fleischwaren,
hochprima Qualität nur erster Häuser.
Feinster Caviar, Hummer und Mayonnaise, frisch ger.
u. Aal, la. Spargel, fr. Gurken, sowie alle bessere Sorten Käse etc.
Sämtliche Gemüse= u. Frucht=Konserven in vorzüglicher Qualität. Zum Spargel sa. gekochten Schinken, westfälischer roher Schinken, Hamburger Rauchfleisch, ertra zart gekochte Ochsenzungen, täglich frisches Roastbeef, sowie alle feineren Fleisch- und Wurstwaren stets frisch im Schnitt. Zur Bowle empfehle Apfelsinen, frische Maikräuter und Ananas, sowie vorzüglichen
Bowlenwein, per Flasche 50 Pfg.
Schmitz-Stahl
Specialhaus für ff. Aufschnitt u. Delikatessen,
Marzellenstrasse 41. 4 Fernsprecher 60lg.
818
Delee(elekeeeeOPO(8)
rohung un n Erregm zu einen gd stah
s Geld
Sie will.
Liste zur Rilchhände ie gepfän.“ er fand de zu einen# terschlagts idlung en elöhner
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen. Musterküchen stets am Lager.
Central=Saatstelle
Telephon-Nummer 215.
Central-Bureau
Kölm, Auf Rheinberg.—5.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Nhr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
*<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n,<space> j e<space> n a c h<space> A l t e r<space> u n d<space> Q u a l i t ä t.<space> t<space> Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorrätig. Etiketten und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma verschen sein. Besichtigung der Kellercien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sicn nur in Köln Auf Rheinberg
3 bis 5 und ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht
zu verwechseln.
Sa#
4
Apostelnstraße 10.
und Hülsenfrüchten,
Grassamen für Wiesen, Weiden, Park= und Bleichanlagen.
Samen-Reinigung mit elektrischem Betriebe.
Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Specialität:
Hochprima Rübsamen, hell und dunkel,
nußsüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die auerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: Mildebrandt’s Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papageien- u. Fisch-Futter in eleganten Packungen à 30 zu haben:
In Köln:
Apostelnstraße 10.
A. Arens, Follerstraße. Ecke Sionsthal.
H. Hecker, Nachf., Severinstraße 19. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43-— Joh Mathes, Vonnerstraße 22. Fr. H. Schüller, Weidengasse 35.
Mich. Mörs, Josephstraße 18.
In Ehrenfeld:
Hub. Kreuzwald, Venloerstraße 318.
Karl Müller sen., Geisselstraße.
Mich. Zander, Subbelratherstraße 169. Frau Karl Müller, Sömmeringstraße 33. Mich. Wiersberg, Venloerstraße 403.
Jos. Schneider, Thebäerstraße 1 B.
Jean Kiegel, Hansemannstr., Ecke Venloerstr. In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße 213.
45. 1 In Sulz:
Hub. Adolf Hans.
Joh. Pliester, Sülzburgstraße 76.
In Nippes:
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
Heinr. Hilgers, Sechszig 28.
In Deutz:
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
In
Jos. Hogrebe, Hauptstraße 97.
Jauberes Stundenmädchen gesucht. Mohn= u. Schlafzimmer, möbl.,.Et., se# Etage 3 Räume zu vermieten.
* Lindenthal, Theresienstr. 153, I.&amp;O zu vermieten. Pfeilstraße 37.#

Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Klara geb. Schlothauer. geschiedene Ehefrau von Bastian, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 818/146, Erftstraße 1, Hofraum,.79 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, am 12. Mai 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versiteigert werten.. L2 Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Samstag, 2. Mai 1903
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Anton Joseph Hermanns, Elise, geb Linden, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31 Nr. 871/636, Rothenberg 17, Hofraum, 0,39 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 600 Mark Nutzungswer., am 12. Mai 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
estegg## Königliches Autsgericht. Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung
buste, 20 Nr. 7 64166, Apellhosfplatz 7, Hofraum,.94 Ar,
mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Waschküche, Gesamtnutzungswert 1674 Mark,„„
am 12. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ese gönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Hausversteigerung zu Cöln-Ehreufeld Am Treitag den 15. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Schäfer zu Cöln-Ehreufeld, Venlogrsr. 211,
lassen Herr Johann Wilhelm Kon und Kinder zu Cöln=Ehrenfeld seilungshalber durch den Unterzeichneten ihr—. T6.2 20 Garzelle
Haus Geisselstraße 31 daselbst. Flur 70, Parzelle Nr. 7174/74, groß 2 Ar 23 Quadratmeter
(worin bisher Bau= und Möbelschreinerei betrieben wurde) unter günstigen Sastiuger=Lisented(Lostegz.d Verte Her gal. Votar Grat
Gesetz und Recht
schützen Dr. Oetkers Fabrikate! Wer diese direkt verlangt, wird von jedem reellen Geschäfte auch die echten erhalten. Ueberall bekannt: Dr. Oetkers Backpulver. Vanillin-Zucker und Pudding-Pulver a 10 Pfg. a
Kannen- und Flaschenbiere:
Orig. Münchener Spatenbräu, München Orig. Dortmunder Victoriabräu, Dortmund, Orig. Pilsener, B. Bräuh. Pilsen, Specialität: Wörzburger Hofbräu,
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen, sowie in Liter=Kannen Heinr. Steyck, Große Witschgasse 24. Fernsprecher 6802.
Herren-Anzüge
* Die Krankenversicherungsnovelle
st als letztes Werk des nunmehr geschlossenen Reichstages am Daunerstag glücklich zum Abschluß gebracht worden. Allerdings hat dies noch
Ueberwindung mancher Schwierigkeiten, gerontnn etichge Vorlage hauptsächlich von der Socialdemokratie bereitet
E esaters hseeeselgs gehtiel escice
rechne es dem Centrum zum Verdienste an, daß im Interesse der Sache nachgegeben habe.
Ueber die Reform des Krankenversicherungsgesetzes, insbesondere
5e, Teisheie, Alsder beislen Lchase ian Bechie, Seieche
bemerkenswerte Darlegungen:„4414 gat faest einen beDie Vorlage, wie sie sich nunmehr gestaltet hat, steut einen o deutenden Fortschritt auf dem Gebiete der Krankenversicherung dur: Als einen gaanz wesentlichen Fortschritt betrachte ich es, baß unumehr auch die Handlungsgehülfen und Lehrlinge, soweit ihr Gehalt 3000 M. nicht übersteigt, in den Versicherungszwang mir eingeschlossen sind. Damit sind wir der Stellungnahme gerecht geworden, die schon 1890 die verbündeten Regierungen zu der Frage
nommen haben, und haben den Wunsch weiter Kreise der Handelseus euse ictersele Vorteile, bietet die
enpfandene Licke zwischen der Kraukenversicherung
bei der Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes jetzt die Arbeitgever und Arbeitnehmer gehört werden müssen. Das ist nicht von ja
Blser ret Bal Lier Oistrantelase u. Sielsi, de Sietischälht.
solaungse er 5 M. uicht üibersgrite, Rozgichr krit an
die Stelle des ortsüblichen der durchschnittliche Tagelohn, soweit er 4 M. nicht überschreitet. Bei klassenweiser Feststellung des Tagetritt an Stelle der Maximalgrenze von 4 M. die Maximal grenze von 5 M. Auch die Befugnisse der Krankenkassen zur Erhöhung der Mindestleistung durch Statuten sind wesentlich erleichtert
Die in—“=klichen Umfange geforderte Unterstützung von Schwangeren
lützungen bewilligt werden, wos bisher vischtziher, Solzenotz er giepe Personen, die keine Augehörigen haben, konnten neben freier Ver pflegung in Krankenhäusern Unterstützungen gewahrt werden bis zu
einem Achtel des durchschnittlichen Tagelohnes, heute bis zu einem Viertel. Ferner kann die Krankenkasse durch Statut das Sterbegeld über das Mindestmaß hinaus auf 50 M. festsetzen. 966
Die Verträge der Kassen mit den Aerzten müssen jetzt der sichtsbehörde vorgelegt werden. Den Behörden ist dadurch die Möglichkeit gegeben, die Stellung der Aerzte zu den Krankenkassen im ganzen Reiche zu überwachen, und das bedeutet wenigstens den Anang für eine Möglichkeit, die hier vorhandenen Mißstände zu mildern. Schließlich ist noch das Strafmaß gegenüber solchen Versicherten, die sich Unregelmäßigkeiten zu schulden kommen lassn, rationel worden. Früher betrug das Strafmaß bis zu 2., jetzt bis zum dreifachen Betrage des täglichen Verdienstes.
Von den übrigen Bestimmungen des Gesetzes will ich mich nur noch mit dem§ 42 beschäftigen, weil er die gefährliche Klippe dartellt. an welcher die Vorlage beinahe gescheitert ware, an der vieleicht weniger kundige und einsichtsvolle Parlamentarier(Heiterkeit) gn“,. hante nach scheistern lassen würden. S 42 giebt bekanntlich
Pschorrbräu.
Einsiedlerbier
Das süffigste und wohlbekömmlichste Produkt der Braukunst.
August Wirtz.
S.—
E 8
8 8
—
5 2
.—
S
#is! Eis! Eis
Weinhandlung L. Brandenburg.
* Sternengasse 69.
Svecialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3o...
—.—
—= Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den * verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen 8 3 Abonnements wie folgt zu offerieren:
S S Ca. 6¼ ku Eis, täglich ¼ Bl., J. 9 pro Kal.=Monat S 6„ 12„„„%„„12„„„
In meinem Verlage erschien:
Bohnwachs u. Stahlgäne
alle Oelfarben
von Mk. 11.— bis 50.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
di
den Aussichtsveyorden###ptingng im Stoilung zu entfernen
verletzung schuldig gemacht haben, aus ihrer Stellung zu entfernen.
Gegen diese Bestimmung ist in der zweiten Lesung besonders von der
einer derartigen Auslegung keinerlei Anlaß biete. Wir beantragen dahe der Möglichkeit, mit dem Begriff grobe Pflichtverletzung Miuzbrauch zu treiben, dadurch vorzubengen, daß ausdrücklich im Gesetz erkärt werde, die grobe Pflichtverletzung könne sich nur auf die
Haun Schluse noch ein kurzes Aort über den viel umstritenen Absatz 7 des§ 42. Er hat seinen Ursprung in dem von meinem Fraktionsgenossen v. Savigny in der Kommission gestellten Antrag,
im Gesetz Bestimmungen aufzunehmen, welche, unter thunlichster Beücksichtigung der aus dem Kreise der Angestellten der Krankengeäußerten Wünsche, eine feste Regelung der Anstellung und der Dienstverhältnisse der Angestellten zur Pflicht machen. Wir werden in der dritten Lesung dem von der Linken eingebrachten Antrag* Streichung dieses Absatzes zustimmen. Wir werden die Bestimmung preisgeben, aber nach wie vor halten wir eine solche Beung für vollkommen berechtigt in jeder Beziehung, besonders d halb weil die berufsgenossenschaftlichen Beamten den gleichen Schutz genießen. Wir werden auch bestrebt sein, bei einer künftigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes den Schutz der Krankenkassenbeauten, so weit er berechtigt ist, nach wie vor zu erstreben,
mir hoffen, daß uns das auch gelingen werde. Wie ernstlich uuser
di vt, sicher Vorsatz ist und wie sehr wir eine solche Bestimmung r matertell berechtigt halten, das bekunden wir dadurch, daß Abg. Saviany mit unserer Zustimmung eine bezüigliche, Lesolutiog enngebracht hat. Wenn wir bei der gegenwärtigen Geschäftslage an der Bec„ug“#, die Vorlage zum Scheitern kommen, und
das würden wir im Interesse der Arbeiterschaft nicht verantworten können, besonders nicht im Hinblick auf die großen materiellen Vorteile, welche Millionen von Versicherten zugute kommen und von
Schlusse richte ich au die Regierungen die bringende AufforJu der Gesantahzstumung worde
schließlich gegen die Stimmen eines Teiles der Reichspartei und gegen die Stimmen der Soc ialdemokraten angenommen. Letztere haben sich damit wieder einmal auf den nichts weniger
als arbeiterfreundlichen Standpunkt, gestellt, gegen ein für den
Arbeiterstand wichtiges Gesetz zu stimmen, weil nicht alles auf einmal zu erreichen war.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7o6, Friedr. Sasse, Perlenpfuhl12
arienlieder
für
eine Singstimme mit Klavierbegleitung
komponiert von„
Gerhard Kirchhof.
Op. 9.
Nr.—8 in einem Hefte Mk..—.
Gegen sofortige Einsendung des Betrages portofreie Zusendung.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh. f
Höhere Knabenschule in Bensberg b. Cöln.
shasgeis erice Leielhschehee tchiche
Ssche loe hesce e csece ceee
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Betonund Maurerarbeiten zum Bau von 2 Drehscheiben auf den Bahnhöfen Cöln(Betriebsbahnhof) und Liblar soll einschl. der erforderlichen Materialien vergeben werden.
Angebot=Entwürfe können hier, Jo. hannisstraße 25. Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Red nungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pig bezogen werden.
Die gut zu verschließenden und mi entsprechender Aufschrift zu verseyenden Angebote sind bis zum Eröffunngstermin, 14. Mai 1903, vormittags 11 Uhr einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im April 1903.
Königl. Eisenbahn=Betriebs: Juspektion 1.
**
fertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Anancen, Möbel= und Leinöl=Lirnitzper Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141
Togelhandlung B. Ritter,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 197 Nippes, Siebachstrasse 14, empf. wirklich zweckmässiges Vogelfutter für Züchter und Liebhaber. Hundekuchen, Kückenfutter zu Fabrikpreisen.
Voltmer's Müchnahrung ist gleich Muttermilch,
Liter 60 Pfennig frei Haus....ng 220
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilb achstr. 24. Teleph. 379
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Am 5. und 6. Mai und erforder *t lichenfalls am folgenden Tage, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Erenbahn=Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrückeni der Zeit vom I. Oktober bis einschlieb lich 30. November 1902 aufgefundenen herrenlosen u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln= Su gegen bare Zahlung öffentlich steigert werden.
Die Verkaufsbedingungen wer#e# im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. April 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion
neisekartoffeln
IR
in vorzüglicher Ware.
aatkartoffeln
Wiet-Pianos
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
zu billigsten Tagespreisen
— I. Aneifel, Feripr, Nr. 205
Kartoffel=Groß= und Klein=Handlunz (Gegründet 1888.)
Welcher Edeldenkende
würde einem strebsamen, jungen N siker mit besten Empfehlungen ein
Klavier
überlassen oder zur Anschaffung ein solchen behülflich sein?„
Gefl. Antwort unter Nr. 984 die Geschäftsstelle d. Blattes.

Loral-Anzeiger Nr. 118 1 Famstag, 2. Mai 1903.
Seite 9
Fussboden-OellackfarbesFrauenlob
W8
hervorragende Qualität— garantirt blei- und girtrres— haltbar,g hochglänzend, über Nacht trocknend, streichfertig in 8 brillanten Farben.
Erhältlich in allen bess. Drogen- u. Farbenhandlungen.
ste
Versicht beim Einkauf! Von 24 verschiedenen Fussbodenlacken und Farben RODEROELLACKraRsEN wurds nur Frauenlob für vollkommen bleifrei befunden.
Alleinige Hersteller: O. Fritze&amp; Co., Offenbach a. M.
garautirt blei- u. gintfre: 1 Frauenlob wurde untersucht und für bleifrei erklärt von:
der Königl. chemisch-technischen Versuchsanstalt Berlin;
USSBODEN-OELLACKFARBE
ERRUERIOE
garantirt blei-u. giftfrei.
dem chem. Laboratorium der Kgl. Hochschule in München; der Königl. Baugewerkschule, Prüfungsanstalt Dresden; der Grossh. chem.-technischen Prüfungsanstalt Karlsruhe;
der Grossh. chemischen Prüfungsstation Darmstadt; der chem. Untersuch.-Anstalt Dr. Popp, Dr. Becker, Frankfurt; dem chemischen Laboratorium Fresenius, Wiesbaden.
b
Lel. 3079.
Vorzüglichster Medizinal-Liqueur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sauitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist.*
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, der infolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Saultas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, und sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von Dr. Goergens ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln,# welche als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Kan, Köln, Sionsthal, und Peter Steeg, Moltkestraße 62.
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen Pneumatic= Reifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
Continental
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reisen für Fahrrad und Automobil.
Coulinental Caoulchoue u. Gultap. Ce. Haunover.
C. Holzapfel, Cöln
(Gegründet 1870)
Grosshandlung in Packpapier, Pappen u. Packmaterialien
Rubensstrasse 30 Fernsprech-Nr. 588
empfiehlt
Pack- u. Einwickelpapiere
aller Art in Bogen und Rollen.
Echt und imit. Pergament, Pergamentersatz, Pergamyn. Seidenpapiere. Wasserdichte Packstoffe. Leder-, Schrenz- und Strohpappen. Bindfaden, Kordel, Packstricke zu Fabrikpreisen. Stets grosses Lager. Prompte Lieferung
Beachten
ie bitte in meinem Schaufenster die
ciet Zit
ka. Werke.
Großes Lager in Taschenuhren jeder Art, Gold=, Silber= und DoubleSchmucksachen, goldene Ringe, gesetzlich gestempelt. von 3 M an. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Richard Pitsen, Uhrmacher, Brabanterstraße 19,
am Neuen Stadt. Theater.
Weitgehendste fachmännische Garantie, auch für Reparaturen.
S
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, Fernsprecher 463.
Für Kranke
empfiehlt*
Spauiedirekter Import,
naturrein.
Wilh. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Martinstrasse 45.
* Begrenzung der Lehrlingszahl m
Den Handwerkskammern wie Zwangsinnungen ist bekanntlich durch § 130 der Gewerbeordnung das Recht gegeben, für einzelne Gewerbszweige die in einem Betriebe zulässige Höchstzahl der Lehrlinge festzusetzen. Mehrere Handwerkskammern wie eine Anzahl Junungen haben von dieser Befugnis auch bereits Gebrauch gemacht. Der danke, daß solche Bestimmungen von weitgehendem Einflusse auf die Erwerbsverhältnisse der durch sie betroffenen Personen find, und die bezüglichen Beschwerden einzelner Gewerbetreibenden haben den preußischen Minister für Handel und Gewerbe zu der Weisung an die Behörde veranlaßt, mit der Genehmigung solcher Vorschriften recht vorsichtig zu sein. Er macht darauf aufmerksam,
„daß solche Vorschriften nicht allgemein und übereinstimmend für alle Handwerke eines Bezirkes, sondern nur für einzelne Gewerbszweige getroffen werden können; daß ferner nach der Absicht des Gesetzes die Voraussetzung zu ihrem Erlaß nur für solche Handwerkszweige vorliegt, in denen in weiterem Umfang eine übermäßige, die Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses gefährdende Lehrlingshaltung vorzukommen pflegt. Die vorzusehenden Einschränkungen werden daher nicht weiter gehen dürfen, als zur Bekämpfung des eben erwähnten Mißstandes erforderlich ist, und nicht etwa darauf abzielen dürfen, mit Rücksicht auf künftige Wettbewerbsverhältnisse den Nachwuchs in einzelnen Gewerben zu verringern.“
Einer Seite, der jede Beschränkung ungehinderter Gewerbefreiheit ein Dorn im Auge ist, giebt der erwähnte Erlaß des Ministers bereits Anlaß, die Klagen über Lehrlingszüchterei im Handwerk überhaupt als unbegründet hinzustellen und dementsprechend die Maßnahmen zu ihrer Beseitigung als überflüssig zu bezeichnen. Demgegenüber muß aber doch darauf hingewiesen werden, daß diese Klagen in gewissen Grenzen der Berechtigung durchaus nicht ermangeln. Von einer allgemeinen Lehrlingszüchterei im Handwerk kann heute freilich keine Rede sein. Anderseits fehlt es aber doch auch nicht an Feststellungen, die unzweifelhaft darthun, daß in einzelnen Handwerkszweigen die Zahl der in einem Betriebe gehaltenen Lehrlinge manchmal eine Höhe erreicht, bei der von einer genügenden Ausbildung derselben füglich nicht gesprochen werden kann. Die im Jahre 1895 vom Kaiserlichen Statistischen Amte veranstaltet„Erhebung über Verhältnisse im Handwerk“ hat bekanntlich reichliches Material hierzu geliefert.
Die Pflicht, gegen übermäßige Lehrlingshaltung einzuschreiten, wird auch durch das Argument nicht aufgehoben, daß diejenigen Handwerkszweige, in denen sich übermäßige Lehrlingshaltung am meisten findet, den Lehrlingen speciell durch Uebertritt in Großbetriebe auch die beste Aussicht für die Zukunft böten. Eine ungenügende Lehrlingsausbildung, unter der dann die auch später im Handwerk verbleibenden zu leiden haben, muß doch ohne Zweifel insbesondere das Handwerk auf die Dauer in seiner Leistungsfähigkeit und seinem Ansehen heruntersetzen und somit gerade den Absichten direkt entgegenwirken, die heute das A und Z aller Handwerkerbestrebungen sind. Dabei ist es selbstverständlich wünschenswert, ja notwendig, daß jegliche Härten sowohl für Meister wie für Lehrlinge vermieden werden. Soweit uns bekannt, haben die Handwerkskammern, die Bestimmungen über die zulässige Höchstzahl der Lehrlinge erlassen haben, diesem Gedanken auch Rechnung getragen, indem sie Ausnahmen von der Regel für zulässig erklärt haben. Ein Grund, gegen Uebergriffe in der Einschränkung der Lehrlingszahl Protest zu erheben, liegt also zur Zeit gar nicht vor. Diejenigen, welche denselben erheben zu müssen glauben, finden sich auch nur in den Reihen derer, denen jede Einschränkung der ungezügelten Gewerbefreiheit zu Gunsten des Handwerks von vornherein als eine Versündtgung am Fortschritt gilt.
Tocales.
B Die Socialdemokraten begannen gestern Vormittag die Malfeier mit einer öffentlichen Versammlung im Gewerkschaftshause. Der Saal, der etwa 600—700 Personen faßt, war gefüllt. Nach einem Begrüßungschor durch einen Gesangverein hielt der socialdemokratische Schriftsteller Hauisch(Dortmund) einen Vortrag über die Bedeutung des 1. Mai für die Arbeiter. Der Achtstundentag sei schon teilweise eingeführt und habe sich bewährt. Auch in Deutschland müsse derselbe nach und nach errungen werden. Die beste Gelegenheit sei am 16. Juni geboten, für den Achtstundentag zu demonstrieren.
O In einer Handlungsgehülfen=Versammlung, welche
wenig zahlreich besucht war, versuchte am Donnerstag der socialdemokratische Agitator Hänisch aus Dortmund für den socialdemokratischen Reichstagskandidaten Stimmung zu machen. In der Diskussion wandten sich einige der Anwesenden gegen diese Ausführungen und empfahlen die Wahl von bürgerlichen Kandidaten; die Socialdemokraten seien gegen Kaiser und Reich. Ein Redner trat speciell für den bisherigen Abgeordneten Herrn Justizrat Karl Trimborn ein, der sich so warm der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung angenommen habe.
* Diebstahl. Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, befinden sich zwei Uhren, drei Uhrketten und 17 Ringe, welche aus Diebstählen herrühren. Die Gegenstände können bis einschl. 3. Mai d. J. besichtigt werden und wollen sich die rechtmäßigen Eigentümer bei dem genannten Kriminalbezirk melden.
+, Revision. Bei der im 2. Polizeirevier vorgenommenen Gewichts- usw. Revision wurden 582 Gewerbetreibende revidiert. 205 derselben hatten ihre Gegenstände dem königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 41 Gewerbetreibenden wurden 130 Gegenstände beschlagnahmt.
m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Merovingerstraße vom Chlodwigplatz bis Wormserplatz, die Mastricherthorpassage und der Thürmchenswall vom Eigelstein bis Kleverstraße vom 4. Mai d. J. ab auf sechs Wochen, bezw. zwei Wochen, bezw. vier Wochen, ferner die Alexianerstraße von Thieboldsgasse bis Kleiner Griechenmarkt, die Humboldtstraße von Jahn= bis Arndtstraße, die Seyengasse von Mechtildis= bis Rosenstraße und der Rinkeupfuhl von Haus Nro. 17 bis Haus Nro. 47 vom 4. Mai d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Nikolausstraße zwischen Aegidius= und Sülzburgstraße vom 1. Mai d. J. ab auf zehn Wochen.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Grauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die E vereinigten Pinzervereine des Khein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachs.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44.
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
—

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 116 1 Samstag, 2. Mat 1903.
SStadrrwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65;
Saalhan Militär-Konzerte
Saalbau Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
.#K Montags, Donnerstags, Samstags:
Fränkischer Hol- Abends 8½ Uhr.
Hotel- u. Meinresantan„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhoses u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
Fernfureaeutten Lublkum hült sich bestens Eigentereg
Alldeutscher Verband.
Köln.
Samstag den 2. Mai, abends 8 Uhr,
im Saale des Vereinshauses, Rheingasse:
Vortrag mit Lichtbildern.
Herr Alfred Geiser, Geschäftsführer des A. V:
— di, deutsche Auslandslotte und ihre Bedeutung mn erieg.und
Frieden für die deutsche Weltpolitik, mit besonderer VerücksichtiEintrit“. Gäste, Damen und Herren herzlich willkommen.
Zoologischer Garten.
Samstan den 2. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr.
16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Marche festivale“ von Gounod.
tatentor au der Oper zOygfeigraggzlererden.
Ballettmusik aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein.
Ouverture zu„Goethes Egmont“ von L. van Beethoven. „Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Aib- Lb. E in. Sapregzesehteige gaege Kendsduche
„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
„Russischer Marsch“ von Ganne.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
50000
*
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Samstag, 2. Mai 1903, abends präcise 8 Uhr:
6. Gala-Parade-Vorstellung.
2 Sensationelle Debuts.
Richard SAWADE,
der beste Dompteur der Gegenwart mit seiner Raubtiergruppe,
Königrüiger B. Sxenhäfen.3 Doxerz
MOTORReann Grugge,„un ae.. Peranen t
Zum 1. Male:
Die Helden von Transvaal,
erc. in
Blüte.6
Se
K
Tulpen, Hyacinthen
Flora.
S.-% 20 Pfg.
e den 3. Mual, giizug
13 Uihr mitags: Aquarium.
me
Am Montag den 4. Mai 1903, abends 5½ Uhr, eröffnen wir
einen Anterrichlskursus in der Stenographie
für Damen und Herren
im Hotel=Restaurant Lranien, an der Rechtschule 3.
Honorar 8 Mt.
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortsdung geboten. Die Etenographen=Vereinigung
nur für Amateure.
Glückauf-Halle, Köln, Eigelstein 41.
Aufang Samstag, 2. Mai 1903, mittags 12 Uhr.
Ausgespielt werden
Preise im Werte von ca. Mk. 600.
Machte Kae here, Alsle ie Kesohgsheiche alsehle eaele
auch die Spielregeln eingesehen werden können.
Die geehrten Herren Billardspieler ladet ergebenst ein
Georg Steinmetz, Restaurateur.
Krankenkasse der freien SchuhmacherInnung Cöln.
Einladung zur Geueralversammlung
Montag den 4. Mai 1903, Restauration Esser, Unter Goldschmied. Tagesordnung: Abänderung des§ 29 des, Kassenstatm= Abends 8½ Uhr für die Kassenmitglieder.
die
. zut Rölht
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung der Kirchen St. Ursula und St. Kunibert
am Dienstag den 5. Mai 1903
unter sachtundiger, Führung des Hezrg, Kgl. Baurats Heimann. Nachher
en Zite versehsen nicht un ere Mitgieder nochmals auf den hohen ethschen Wert der Kirchenbesichtigungen für die heranwachsende Jugend aufmersam
Versammlungspukt: Vor der ziziusgtfgrecse punkt 3 1He, gezitgs. Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein D. Verahausen.
Kalk
allgemeine Versammlung
des Volksvereins für das kath. Deutschland
Referenten: Rektor Kastert=Kalk: Die politischen Parteien vor der Generaldzreftor, Dr. A. Pieper, M. Gladbach: Das Centrum
Alle katholischen Gesinnungsgenoßsen unzerer Stadt munsen es Ehreupflicht betrachten, diese Versammlung., Ver=gezzggsährer.
Kastert, Rektor.
#1 I
MOSciäher“.
Unser I. Stiftungsfest
bestehend in Konzert, Theater und Festball,
findet statt
am 21. Mai(Christi Himmelf.), abends 8 Uhr im Luisensaal, Ehrenstrasse 18.
Der Vorstand.
den 3. Mai, morgens 11 Uhr Monatsversammlung.
Rodenkirchen.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
s Grodes LamilienCanzskräuschen.
Kein Weinzwang
Bier Glas 15
Silberne Hochzeite eur Pia eudte Lästna, Sohilhlerggage 105.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Carl Ackermann
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
e
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Köln. Samslag den 2. Mai, abends 9 Uhr:„Em dekke Ortsgruppe, Kalt, Mitwoch den 6. Mai, abends 9 Uhr: Soeialer UnterOrtsgruppe Humboldt=Kolenie, Donnerstag den 7. Mai, abends9 Uhr:
Socialer Unterricht im Lokale Usingerstraße 6.
Crisgruppe Deutz. Samstag den 2. Mai, abends 81, Uhr, bei Abels.
# zuw Bino“ Sonntag den 3. Mai, vormittags 10 Uhr: Versamm(sung mit Vorttag bei Flohe(Heßhof), Mittwoch den 6. Mai, abends 815 Uhr, bei Gassen: Socialer Unterricht, wozu alle Kollegen eingeOrtsgruppe Poll:. Sonntag den 3. Mai, vormittags 11 Uhr: VersammRodenkirchen. Sonntag den 3. Mai, vormittags 11 Uhr:
Versammlung mit Vortrag bei Andreas Schifer, Hauptstraße 61. In demselben Lokale ist jeden Sonntag Morgen 11 Uhr Zahlgelegenheit jur
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 3. Mai, vormittags 11 Uhr bei Meyer,
acke Thurns und Cusestrate: Versyrgze eterös h üsher bei gis.
Neu renoviert.
Direkt a. Rhein gelegen.
Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts.
Unmittelbare Nähe der Marienburg.
1. Haltestelle der elektrischen Bahn am Hause.
Wein F Bier Kaffee.
S Verein für
2Gartenkultur und:
31858 Botanik. 19033
: onutgns ui. Por.:
9 im großen Saale der
9 20 Bürgergesellschaft#
2 Monats=Versammlung.:
X Mitglieder.*
HCCLCCOOLULCDOCCGGEG
—— 1
Täglich 3½2 Uhr:
Eintritt: 50 Pfg.
□ □ □ 0 □ 5
* 0
* ∆ 2
9 Aufnahmenener Mitglieder. 2
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung
" Der Vorstand.
Beotes Schubpatgmittel der
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen sionen. Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten ur. uus
Filzengraben 16.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 2. Mai, abends 9 Uhr, bei KäsOrtsgruppe Sülz. Sonntag den 3. Mai, vormittags 11 Uhr, bei Breuer, Berrentatherstraße: Versammlung mit Vortra.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. Gianes
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der.ogrezggesende, Stellungen
kann jederzeit erfolgen
Ausflugsort
Heidgen,
30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension
in
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Kalk.
Tuben=Farben, Malpinsel, Paletten, sowie sämtl. Artikel zur Holzmalerei
Jaf. Hoarebe. Hauptstraße.*
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenten#
C. Olle. alle in Köln.