Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
*••30 ge###— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
TTTTTTTT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Z. S. S. 2. 2.#
Se
Sonntags=Beilage.
1
.O
Sonntag, 15. November 1903.
Nr. 46.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1903.
*<space> W i e<space> w e n n<space> d i e<space> T o t e n g l o c k e n<space> l ä u t e n.<space>
Novellette von Helene Pagés.
Unter der großen Linde, die mit ihrem Blütengeäst so lockend und mahnend an die Scheiben meines Fensters zu schlagen pflegte, daß ich nach dem breitrandigen Schlapphut griff und hinausstürmte in die frühlingsfrohe Welt— da sah ich ihn oft, den alten Vater Thomas.
Er saß dort am Abend auf der Steinbank, um sein Feierstündchen nach des Tages Last zu genießen. Die kurze Pseife in Mund, die Hände auf die Knie gestemmt, die ernsten Augen auf den Abendhimmel gerichtet, ein Bild des Friedens, so hielt mein Pinsel ihn fest, ohne daß er es ahnte.
Wenn das Aveglöckchen über das stille Dorf summte, dann zog er die dunkele Wollmütze, stand auf und betete, und nichts konnte ihn darin stören. Er war ein Ehrenmann, immer zur Hülfe bereit, aber ernst und wortkarg; nur selten huschte ein Lächeln über das durchfurchte Gesicht.
Schon vor einigen Wochen war ich in das stille Rheindorf gekommen, das so versteckt zwischen den schattigen Obstbäumen lag und mir mit seinen schiefwinkeligen Häusern, seinem alten asserturm, dem verwitterten Gemäner seiner Burgrnine so viel Stoff und Anregung für meine Malermappe lieferte. Und bei dem alten Thomas hatte ich mich eingemietet. Mein Stübchen war hell, freundlich und stets blitzblank, das Essen einfach, aber schmackhaft und kräftig. Im ganzen Hause herrschte wohltuende Ruhe und Ordnung. Und man wußte nicht, wer das Meiste dazu tat, Vater Thomas mit dem scharfen, ernsten Blick, oder Frau Walburga mit ihrem sanften, milden Wesen und ihren zimmermüden Händen. Soviel merkte ich: ihre zwei Buben, stämmige Burschen mit lustigen Blauangen und fröhlichem Genüt, schauten mit gleicher Liebe und Verehrung zu Vater und Mutter auf.
Der letzte Sonntag meiner Ferien war gekommen. Ich hatte mein Bündel geschnürt, denn anderen Tages wollte ich rühzeitig aufbrechen.
Das Mittagessen war vorüber und das Tischgebet gesprochen. Frau Walburga hautierte in der Küche. Ich saß mit Vater Thomas und seinen zwei Buben beim Abschiedstrunk. Nikola, der ältere, hatte bei den Gardejägern gedient; er erzählte Erlebnisse aus seiner Militärzeit, dabei immer lustig nach dem jüngeren Bruder blinzelnd, der im Herbst zur Garde nach Berlin sollte.
„Geh', Alois, steig' in den Keller und bring' eine Flasche 93ere“, sagte der Alte.
Der vortreffliche„93er“, aus der besten Lage, löste auch mir die Zunge. Ich begann von meinen Reisen zu erzählen, von dem einzigen Rom und dem herrlichen Neapel, von der blauen Grotte, dem Felsennest Capri, dem rauchenden Vesuv und dem verschütteten Pompeji.
Ich war im besten Zuge, meine Zuhörer horchten, und man las Interesse und Freude auf ihren Gesichtern— da läuteten die Glocken zum Nachmittagsgottesdienst. Beim ersten Glockenschlag erhoben sich die drei sofort, um sich zum Kirchgang zu rüsten. Halb im Scherz, halb im Ernst machte ich die Bemerkung, heute könnten sie doch wohl einmal streiken und noch auf ein Stündchen bei mir sitzen, es sei ja das letzte Mal.
„Das können S' nicht verlangen.“
Rauh und abweisend hatte der alte Thomas es herausgestoßen, 10 daß ich etwas verletzt von dem barschen Ton ebenfalls aufstand und in mein Zimmer ging. Nikola und Alois wechselten indes einen Blick und nickten mir dann so treuherzig und begutigend zu, daß ich den kleinen Vorfall bald vergaß.
ich am Abend von meinem letzten Streifzug aus dem engen Tal zurückkehrte, fand ich Vater Thomas in seiner gewohnten Stellung auf der Bank. Ich setzte mich schweigend neben ihn. Der Alte achtete erst nicht auf mich, dann aber wandte er mir auf einmal sein ernstes durchfurchtes Gesicht zu, die Augen schauten mich eine Weile forschend und fragend an, und dann sagte er rasch:
„Sie sind mir nicht böse, wegen heute mittag? Wenn die Glocken rufen, muß ich gehen; es ist mir, wie wenn die Totenglocken läuten. Ich will's Ihnen erzählen, wenn Sie mögen.“
Und während die Sonne im Westen untertauchte und über alles ringsum ein goldenes Leuchten goß, während oben in den bustenden Lindenblüten verspätete Bienen summten, erzählte der alte Thomas ein Stück aus seinem Leben, das mir tief in die Seele schnitt...
Wir waren vier Geschwister, drei Buben und ein blondOofiges Mädchen. Mangel und Not kannten wir nicht, denn Later und Mutter waren fleißig und hielten alles wohl zu ecte. Auch wir Kinder mußten unsere Glieder früh regen, doch eir katen es gern, denn wir waren frisch und gesund. Ich vor tem war mit vierzehn Jahren fast ausgewachsen und bildete
mir viel auf meine starken Arme und meinen hellen Kopf ein, denn beiden verdankte ich es, daß ich in der Schule wie beim Raufen mit den Kameraden stets Sieger blieb.
Meine beiden Brüder, Zwillinge, waren nur zwei Jahre jünger. Es waren Prachtbuben, zum Verwechseln ähnlich, und so brav und lustig, daß alles seine Freude au ihnen hatte. Dann kam Rose, ein zartes, liebes Kind. Die Zwillinge sahen in mir, dem größeren, viel stärkeren Bruder eine Art Autorität. Sie waren mir ergeben und stets zu den Streichen aufgelegt, die ich aussann.
Eines Sonntags saßen wir nach Tisch noch ein Weilchen fröhlich beisammen. Der Vater hatte eine Flasche Wein heraufgeholt, und wir Buben durften ein Glas mittrinken, denn es war der Geburtstag der Zwillinge. Wir lachten und scherzten, die Backen glühten und die Augen blitzten. Da läutete es zum Nachmittagsgottesdienst. Ein Wink des Vaters, wir griffen nach Mütze und Gebetbuch und liefen hinaus.
Es war noch etwas früh, und so kam mir der unglückselige Gedanke, noch einmal hinunter zum Rhein zu laufen. Im
Augenblick waren wir unten. Es war heiß. Die Sonne lag auf dem Wasser, die kleinen Wellen flimmerten, das Wasser lockte, und ehe ich nur recht wußte, wie mir der Gedanke gekommen war, hatte ich die Brüder beredet, statt zur Kirche zu gehen, ein Bad zu nehmen. Die beiden waren ängstlich und
zögerten, denn sie wußten, wie wenig der Vater in solchen
Dingen spaßte, aber noch einige Worte, und sie gaben meiner
Lockung nach.
Wir liefen rheinabwärts, weit unterhalb des Dorfes, wo uns niemand beobachten konnte. Die Strömung war hier ziemlich stark, und außerdem waren an der Stelle, die wir wählten, verschiedene Untiefen, von denen wir keine Ahnung hatten. Am Ufer stand niederes Buschwerk, Weiden und Erlen. Die Kleider wurden abgeworfen, und dann ging es hinein in das kühle Wasser. Das tat gut. Die Zwillinge jauchzten vor Vergnügen, patschten im Wasser und freuten sich, wenn es ihnen bis an den Hals ging und wollten nicht wieder heraus.
Ich hatte keine so rechte Freude. Das Gewissen war wach geworden. So watete ich bald wieder heraus, zog meine Kleider an, rief den Brüdern zu, es sei nun genug, und kroch dann in dem Weidengestrüpp umher, um nach Vogelnestern zu suchen. Im Eifer vergaß ich die Brüder und die Heimkehr. Da fiel's mir auf einmal heiß auf die Seele, wir könnten nicht mit den Kirchgängern zurück sein. Ich kroch unter den Büschen hervor und rief nach den Zwillingen.
Doch wo waren die? Weit und breit nichts zu sehen und nichts zu hören. Die Kleider, Strümpfe und Schuhe lagen noch am Ufer. Mir stieg es siedend heiß zu Kopfe! Ich schrie, ich tappte ins Wasser, ich lief zurück ins Gebüsch! Sie mußten ja da sein, sie hatten sich versteckt, mich zu necken. Die Angst drohte mir die Brust zu zersprengen; ich lief hin und her, ich schrie und weinte, ich taumelte ins Wasser und wieder zurück aus sandige Ufer, ich war wie wahnsinnig. Kameraden aus dem Dorfe kamen daher. Ich klagte ihnen stotternd, zähneklappernd, daß die Zwillinge fort seien. Einige halfen mir suchen und rufen, andere liefen ins Dorf und holten Leute... Zu spät!
Ich kann sie nicht schildern die Tage und Nächte, die folgten. Vater und Mutter hatten kein Wort für mich. Der stumme Vorwurf in ihren Blicken marterte mich schier zu Tode. Das Haar des Vaters war in der Unglücksnacht weiß geworden. Jede Nacht brannten zwei Totenlichte vor dem Krenzbilde an der Brüder Bett. Ich sah die Lichter flackern, hörte das Knistern des Dochtes und warf mich stöhnend auf dem Lager hin und her.
Acht Tage hatten schon die Totenlichte gebrannt, und noch immer waren die beiden Leichen nicht geborgen. Ich hielt es nicht mehr aus. Ich konnte es nicht mehr hören, wie der Vater oft in der Nacht die Kammer verließ, um an den Fluß hinunter zu gehen und nachzusehen, ob der Tückische nicht endlich die beiden Ertrunkenen aus Ufer gespült habe. Ich konnte nicht mehr sehen, wie die Mutter schmerzgebeugt umherging und KleinRosel leise weinte. An allem trug nur ich Schuld.
Ich lief davon! Wie ich's machte, daß man mich nicht wieder auffing, wie ich umherirrte, hungerte, arbeitete und mich durchschlug, kann ich jetzt nicht schildern. Doch alles wollte ich lieber ertragen, als daheim diesen Schmerz, diesen grausigen Vorwurf sehen.
Jahre vergingen. Ich war ruhiger geworden. Vieles hatte ich durchgekostet, Entbehrung und Not kennen gelernt, doch ich war brav geblieben. Um alles in der Welt hätte ich nichts Unehrenhaftes, nichts Schlechtes tun mögen. Die weißen Haare meines Vaters, der tieftraurige Blick der Mutter waren mir zu treu im Gedächtnis. Nicht einen Schatten von Schuld wollte ich zu der einen verhängnisvollen Tat fügen, die alle Freude von uns weggenommen hatte.
Nun war ich ein Mann geworden, stark, kräftig wie fast keiner, aber auch verschlossen, ernst und freudenarm wie keiner. In manchem Dienst hatte ich ausgehalten und mir ein schönes
Stück Geld gespart. Da packte mich das Heimweh. Plötzlich kam es über mich. Und wie einst der unglückliche Knabe aus dem Elternhaus entlaufen war, so eilig, so heimlich, kehrte der Mann zurück.
Wie ich's daheim fand? Der Vater war tot. Er hatte es nicht lange getragen. Rosel war ihm bald gefolgt. Aber die Mutter lebte noch! Meine Mutter! Sie hatte auf mich gehofft, auf mich gewartet. Sie hatte für mich gebetet Tag und Nacht. Und als ich sie fand, alt, schwach von Sorgen und Gram gebückt, als sie die welken Hände um ihren armen Buben schlang und die runzeligen Wangen an meine legte, da weinte ich, weinte zum ersten Male seit dem Tode der Zwillinge...
Traumverloren schaute der Alte in die Abenddämmerung. Stumm drückte ich seine Hand. Er stand auf, um hineinzugehen und sagte noch:
„Wenn's zum Nachmittagsgottesdienste läutet, muß ich zur Kirche. Es ist, wie wenn die Totenglocken läuten!“
( Aachen,.Nov.1903. In einem hiesigen Badehause erschoß sich gestern die zweiundzwanzigjährige Gattin eines hier zur Kur weilenden Russen.— Der bekannte Kunstkenner und Kunstmäzen, Wirklicher russischer Staatsrat v. Swenigorodskoi ist in vergangener Nacht an den Folgen einer Lungenentzündung im hiesigen Neubad gestorben. Seit etwa 30 Jahren verlebte der Verstorbene den größten Teil des Jahres in Aachen und erwarb sich große Verdienste um die Stadt Aachen. In der Kunstwelt ist er besonders bekannt geworden durch seine Forschungen auf dem Gebiete der byzantinischen Kunst. Auch gehörte er der Kommission zur Wiederherstellung des Münsterinnern an. Seine wertvolle Kunstbibliothek hatte er der Nachener Stadtbibliothek zur Benutzung auheimgestellt.
k Aachen, 11.Nov.1903. Am 18. Dezember 1843 legte in der Klosterkirche der Ursulinen zu Münstereifel die Postulantin Ursula Scheeben die Gelübde ab. Somit steht den Ursulinen von St. Salvador in Noermond am künftigen 18. Dezember eine in der Tat seltene Feier bevor: das diamantene Jubiläum ihrer ehrwürdigen Mutter. Lange Jahre hat dieselbe in den verschiedenen Anstalten der Ursulinen in Münstereifel als Erzieherin und Lehrerin sowohl, wie auch später als Oberin, mit großem Erfolge gewirkt, bis der Kulturkampf ihrer Tätigkeit in Deutschland ein Ziel setzte. 1879 siedelte sie nach dem von ihr einige Jahre vorher gegründeten Kloster der Ursulinen in Noermond über, wo sie ihr Erziehungswerk fortsetzte. Nachdem dann den Ursulinen die Lehrtätigkeit in Deutschland wieder gestattet worden, war es Mutter Ursula Scheeben, welche alsbald in Düsseldorf, Mülheim a. Rh. und Brühl Töchteranstalten gründete.
sg. Solingen, 11.Nov.1903. Der Oberbürgermeister hatte bekanntlich den Beschluß der Stadtverordneten beanstandet, nach welchem das städtische Lokal Schützenburg auch den Sozialdemokraten zu Versammlungszwecken oder Festlichkeiten überlassen werden sollte. Der Bezirksausschuß hatte dem Beschlusse gleichfalls die Genehmigung versagt, aber die Stadtverordneten erhoben Einspruch gegen den Entscheid des Bezirksausschusses, sodaß der Provinzialrat sich mit der Sache zu befassen hatte. Letzterer ist nunmehr dem Beschlusse des Bezirksausschusses beigetreten und hat den Einspruch des Stadtverordnetenkollegiums verworfen.
∆2 Elverfeld,.Nov.1903. Heute brach in der Ludwigsstraße ein bis zur 2. Ctage aufgeschlagenes Gerüst, auf dem 8 Manrer beschäftigt waren, plotzlich zusammen, alles mit sich in die Tiefe reißend. Vier Schwerverletzte wurden in das städtische Krankenhaus gebracht, während die übrigen vier, die nur leichte Verletzungen davontrugen, in ihre Wohnungen geschafft werden konnten. Von den vier Schwerverletzten ist einer gestorben, der 23jährige Maurer Reith; außer inneren Verletzungen hatte er einen Schädelbruch davongetragen. Die übrigen Schwerverletzten haben Arm= und Beinbrüche sowie Fußverletzungen davongetragen. Die Ursache des plötzlichen Zusammenbruchs ist noch nicht ermittelt.
* Essen, 10.Nov.1903. Vor dem königlichen Landgericht in Essen wurde heute die Klage der Fahrzeugfabrik Eisenach(Erhardt) auf Löschung des Kruppschen Gebrauchsmusters 174254 in erster Instanz kostenpflichtig abgewiesen. Die Klage bezweckte, der der Klägerin nahestehenden Rheinischen Metallwaren= und Maschinen= fabrik die Fabrikation eines bestimmten Typs der Oberlafette für Nohrrücklaufgeschütze zu ermöglichen, der durch das erwähnte Gebrauchsmuster für Krupp geschützt ist.
7 Cleve, 10.Nov.1903. Die hiesige Strafkammer hatte sich in der Berufungsinstanz mit mehreren jugendlichen Spitzbuben zu befassen. Sieben Gymnasiasten aus Moers hatten goldene Ringe, Geld usw. aus Läden, Thekenschubladen nach allen Regeln der Diebeskunst entwendet. Während das Schöffengericht in Moers die Angeklagten teilweise freisprach bzw. mit einem Verweise bestrafte, verurteilte die Strafkammer gestern fünf Angeklagte zu vier Wochen bis fünf Tagen Gefängnis. Zwei wurden freigesprochen.
m Ruhrort,.Nov. Gestern Nacht wurde in dem Uhren= und Goldwarengeschäft von H. Kielmann hierselbst eingebrochen und Waren im Werte von etwa 20000 M. gestohlen. Die Diebe haben nur schwere goldene Uhren, Ketten und Broschen, sowie alle größeren Brillanten mitgenommen. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. In der Ladentür haben die Einbrecher eine Türfüllung herausgeschnitten und den Leitungsdraht der elektrischen Klingel zerstört. Die Diebe sind unerkannt entkommen; auf ihre Festnahme ist eine Belohnung von 300 Mark gesetzt worden.
* Bochum. 11.Nov.1903. Der Westf. Volksztg. zufolge wurden auf Zeche Prinz von Preußen zwei Bergleute verschüttet. Der eine war sofort tot, der andere wurde schwer verletzt.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag. 15. November 1903.
St
S.
D
stiger
der!
der
Erku#
daß
geme
vor
Hrn.
und Char sofort den: gester bemer Dera Prax Träg seine habe bis würd De Umge kanzl vorm Reich. Blatt. ratio Leber Mone sei nie auf: De städti des d der K steinl Kenn: Aufm um eir Pläne
D
in 1
alle 2
merkt,
Kennz
zweier
klerika.
wollter
Rech
verlier
vier A
den bis
langt###
die Ge
zuweise
wünsch
geordn
liberalt
und K
# Dortmund, 11.Nov.1903. Beim Einlaufen eines Personen= zuges in die hiesige Station erschoß sich gestern Abend in einem Wagenabteil zweiter Klasse der Bergpraktikant Sch. aus Bochum. Der Beweggrund zu der Tat ist nicht bekannt.
* Limbura, 10.Nov.1903. Der Reichsanzeiger meldet: Der Reichstagsabgeordneter Peter Paul Cahensly in Limburg a. d. Lahn wurde zum Kommerzieurat einannt.
L Papenburg, 13.Nov.1903. Hier wurde in letzter Nacht ein Nordlicht von größter Lichtstärke beobachtet.
( Duderstadt(Eichsfeld),.Nov.1003. Seit dem 3. Mai d. I. ist der Schafhäudler Bust aus Hollenbach bei Mühlhausen, gebürtig aus Wilbich(Kreis Heiligenstadt), der auf dem Untereichsfelde eine größere Anzahl Schafe aufgekauft hatte und 6000 M. Geld, sowie seinen Schäferhund mit sich führte, spurlos verschwunden. Der des Mordes verdächtige Schäfer Borchert in Esplingerode, bei dem Bust zuletzt eingekehrt war, wurde damals verhaftet; man konnte ihm aber nichts nachweisen und mußte ihn wieder in Freiheit setzen. Das später auftretende Gerücht, Busts Hund sei aus einem Teiche herausgefischt worden, erwies sich als unrichtig. Den fortgesetzten Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun heute gelungen, den Mörder zu verhaften. Nachdem heute morgen in Esplingerode das ganze Anwesen des Schafers Vorchert abgesucht und der Garten umgegraben war, fanden Geheimpolizisten heute vormittag zunächst den Kadaver von Busts Hund, der noch das Halsband mit dem Namen Bust trug. Heute abend ¾47 Uhr fand man dann auch die schon in Verwesung übergegangene Leiche Busts. Der Schäfer Borchert, der schon vormittags verhaftet und in das hiesige Gerichtsgefäugnis abgeliefert worden war, machte darin einen Selbstmordversuch, der aber noch rechtzeitig vereitelt wurde. Mit dem 8 UhrZuge wurde der Mörder, der das Verbrechen noch nicht eingestanden hat, in das Landgerichtsgefängnis nach Göttingen übergeführt.
L Göttingen, 11.Nov.1903. In Holzerode rettete ein neunjähriger Knabe ein Kind vor einem durchgegangenen Fuhrwerk. Er selbst wurde indes überfahren und getötet.
** Tübingen, 12.Nov.1903. Heute früh wurden hier die beiden Raubmörder Georg Hespeler und Withelm Repple hingerichtet, die seinerzeit den hiesigen Privatier Krauß beraubten und ermordeten.
§. Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm hat sich gleich nach den Tagen der Wiesbadener Kaiserzusammenkunft einer Operation unterzogen, von deren Notwendigkeit kaum jemand eine Ahnung hatte, da so ziemlich niemanden das Vorhandensein eines Uebels bekannt war. Es handelte sich um die Entfernung eines Polypen an den Stimmbändern, eines Kehlkopfschleimhautpolypen. Die Heilung der kleinen Operationswunde ging schuell von statten.
Am Donnerstag schritten die Urwähler in Preußen zur Wahl der Wahlmänner, deren Aufgabe die Ernennung der Abgeordneten zum Preußischen Abgeordnetenhause ist. Bekanntlich hat Fürst Bismarck selbst das Dreiklassensystem das elendeste aller Wahlsysteme genannt. Durch die Drittelung der Wählermasse auf Grund des Gesamtsteuerbetrages fällt dem größeren Besitz auch das größere Wahlrecht zu. Um die plutokratische Wirkung dieses Einteilungsgrundes abzuschwächen, setzte das Zentrum es durch, daß nicht durch den ganzen Wahlkreis einheitlich, sondern in jedem einzelnen der vielen Wahlbezirke nach dem auf diese Bezirke entfallenden Steuerbetrage gedrittelt wurde. Bekanntlich ist das Zentrum ein Gegner dieses elendesten aller Wahlsysteme, während der Nationalliberalismus, die Partei von „Bildung und Besitz“, überall ängstlich das ihr günstige Dreiklassensystem zu wahren sucht, wenn auch einige Parteiherolde neuerdings dem„Zusammenschluß aller liberalen Elemente gegenüber der Reaktion" zuliebe sehr liberal auftreten und das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht fordern. Soweit die Jungliberalen dies verlangen, mag es ihnen ja vielfach ernst sein, den Alten aber ist es unheimlich bei dieser Forderung. Wie sehr den Nationalliberalen an der plutokratischen Zuspitzung des Wahlrechts gelegen ist, zeigt der Zorn ihrer Presse ob der Drittelungsergebnisse in gewissen Wahlbezirken. Nehmen wir das Beispiel Kölns. Ein nationalliberales Blatt dieser Stadt ist außer sich darüber, daß auch Leute mit kleinem Steuerbetrage in gewissen Bezirken in der ersten Klasse wählen können, während in anderen Bezirken Leute mit hohen Steuerbeträgen in der dritten Klasse wählen. Daß dabei in einer größeren Anzahl von Wahlbezirken Seltsamkeiten mitunterlaufen können, wie in Berlin, wo im reichsten Viertel der Reichskanzler mit seinem Kutscher in der dritten Klasse wählt, dank der Anhäufung des Mammons in diesem Bezirke, ist ja richtig, anderseits hat aber durch die Drittelung in den einzelnen Bezirken das frühere Uebergewicht der Plutokratie ein Gegengewicht erhalten. Das nun ist es, was die Nationalliberalen nicht vertragen können, ihre Presse schreit über Ungerechtigkeit und Wahlblödsinn, weil ihre Plutokraten in einer Anzahl von Bezirken nicht mehr wie früher obenauf sind. Dieser Ausgleich ist„geistlose Mache“ in den Augen von Leuten, die so tun, als ob sie liberal wären, während ihnen die antiliberal=plutokratische Engherzigkeit aus allen Poren dringt. Aus der Mitte dieser überschlauen Politiker brachten Parteikasuisten für die Wahlmännerwahlen den allgemeinen Leitsatz zustande:„Sollte bei einer Stichwahl zwischen einem Sozialdemokraten und einem Zentrumsmann der liberale Wähler für den Sozialdemokraten stimmen, so ist das reine Wahltaktik; er bekennt sich damit in keiner Weise zu den Grundsätzen der Sozialdemokraten, ebensowenig verpflichtet er sich dadurch für die Abgeordnetenwahl, er beseitigt nur durch solche Taktik den ultramontanen Wahlmann, für den er ja doch nicht stimmen will.“ Sotaner Wähler kann sich also im Gewissen vollkommen beruhigt fühlen; wenn er auch einen Sozialdemokraten wählt, so wählt er doch keinen Sozialdemokraten; die Wahlmoralisten des Nationalliberalismus sprechen ihn von Schuld und Fehle frei. In Köln hatte die Wahlmänner= wahl das für das Zeutrum erfreuliche Ergebnis, daß von den Gewählten drei Viertel zu ihm halten; über 1000 Wahlmännern der Zentrumspartei stehen wenig über 300 der liberalen Parteien und 12 der Sozialdemokratie gegenüber. Die Ergebnisse sonst im Königreiche lassen in dem Augenblicke, wo wir dies schreiben, keinerlei Aufschwung der zum Ansturm auf die„Reaktion", d. h. die zu konfessioneller Schulpolitik entschlossenen Konservativen und die Zentrumspartei, vereinten Liberalen erkennen. Im ganzen und großen ist der bisherige Besitzstand der Konservativen und des Zentrums gewahrt, das letztere hat allerdings jedenfalls den Verlust von Kattowitz mit zwei Mandaten zu beklagen, wo ein Teil der polnischen Urwähler der ausgegebenen Parole gemäß durch Wahlenthaltung es in die Minderheit brachte. Uebrigens war der Wahlkreis noch bis 1898 in geguerischen Händen.
Dem neuen Kabinett in Italien machen die Zanardellianer,
Radikalen und vor allem die Sozialdemokraten erbitterte Opposition. Wie es ja die Art dieser letzteren ist, kündigten sie sofort persönliche Angriffe gegen verschiedene Kabinettsmitglieder an. Der Finanzminister Rossano sollte, so wurde von der sozialistischen Presse behauptet, in seiner Eigenschaft als Vorsteher der Provinz Neapel mit seinem amtlichen Einflusse klingenden Handel getrieben haben, indem er einem Umstürzler, der zur Innehaltung eines bestimmten Wohnsitzes verurteilt worden war, gegen Bezahlung Befreiung von dieser Belästigung verschaffte. Von regierungsfreundlicher Seite wird das bestritten, Rossano aber beging in der Aufregung über die Beschuldigung Selbstmord. Es hieß, Ministerpräsident Giolitti werde solch rücksichtsloser, erbitterter Opposition gegenüber die Flinte ins Korn werfen, es scheint aber, daß der König ihn zum Bleiben bestimmt hat.
Da im französischen Senat keine Mehrheit für den freiheitswidrigen radikalen Gesetzentwurf über das Unterrichtsmonopol des Staates vorhanden ist, und der Unterrichtsminister Chaumié auf seiner Vorlage besteht, die nur eine schärfere Kontrolle der freien Anstalten nicht aber deren Beseitigung beabsichtige, hat die unentwegt kirchenfeindliche Richtung einen Zusatzantrag eingebracht, wonach kein Geistlicher, Welt= oder Ordensgeistlicher, eine Anstalt soll leiten können. Auf diese Weise erwartete man den Zweck des radikalen Entwurfs doch noch zu erreichen. Ein Ministerrat befaßte sich am Donnerstag mit dieser Angelegenheit und entschied sich grundsätzlich für Annahme des Hauptgedankens des freiheitswidrigen radikalen Antrages, nämlich Ausschließung sämtlicher Mitglieder des Ordens= und Weltklerus von der Leitung der Unterrichtsanstalten. Die Regierung will nun aber doch vorläufig den Weltklerus aus dem Spiel lassen, bis die Frage der Treunung von Staat und Kirche durch das Parlament entschieden ist. Wenn Combes nun aber meint, nach dieser Trennung eher den Weltklerns auf dem Gebiete des Unterrichts ächten zu können, als heute, so dürfte diese Auffassung einen Fehler haben. Combes gibt zu, daß die Gesetze Frankreichs Gelübde nicht kennen, auf Grund deren die Radikalen die Geistlichen von der Unterrichtsleitung ausschließen wollen, und meint, die Geistlichen seien also juristisch nicht bei den Gelübden zu fassen. Wenn die Kirche durch die Trennung vom Staate aber lediglich eine private Gesellschaft wird, wie es die Radikalen usw. wollen, dann wird auch der Geistliche ein Privatmann und ist als solcher in einer Republik doch mit Ausnahmemaßregeln weniger zu fassen als heute. Allen Ordensmitgliedern verspricht Combes noch vor Schluß der außerordentlichen Tagung überhaupt jeden Unterricht auf den drei Stufen der elementaren, mittleren und höheren Schulen durch ein Gesetz zu verbieten. Er will damit, wie er es nennt, den„moralischen Frieden des Landes sichern"; er und seine Anhänger, die den Weg der Unterdrückung der Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetz betreten haben, werden nun auch den Mund halten müssen, wenn einmal unter einem anderen Regierungssystem zum Besten des„moralischen Friedens" radikale, sozialistische und atheistische Häuptlinge ihrer bürgerlichen Rechte beraubt werden. Der Chaumiésche Entwurf ist durch Combes somit tatsächlich preisgegeben worden.
Der Zar ist mit Familie am Samstag wieder in seine Heimat zurückgekehrt. Es mag ihm während der sechs Wochen Ausspannung in dem idyllischen hessischen Schlosse bei Egelsbach wohl behagt haben unter Verhältnissen, die so ganz anderes geartet sind, als diejenigen, die den Beherrscher aller Reußen, den unnahbaren, in seiner Heimat umgeben. Der unnahbare Selbstherrscher, der dann aber doch wieder so wenig selbständig ist und ein Opfer des Systems seines eigenen absoluten Herrschertums ist. In dem kleinen Hessen kann er sich als Herrn der Umstände fühlen, die er nach seinem Willen fügt, dort kann er Mensch sein und sich als solcher fühlen. Und nicht ihm allein geht es so. Auch seine Kinder haben das gleiche empfunden; dort wo sie von fremder Gastfreundschaft abhängen, fühlen sie sich freier als daheim und scheiden mit Trauer von den traulichen Plätzen ihrer Erholungsspiele. Durch die gemessene Feierlichkeit des Abschieds und der Untertänigkeit der Begrüßungen bei der Abfahrt schimmerte das rein Menschliche deutlich durch und man verstand wieder einmal, warum es im Volksmunde heißt: Ich möchte nicht König sein.
Schlimme Vorgänge werden aus Deutsch=Südwestafrika gemeldet. Nachdem im äußersten Norden die Ovambos vom portugiesischen Angola aus in das deutsche Gebiet eingedrungen sind und dort wehrlose Kaufleute ermordet haben— was bis auf weiteres ungerächt bleiben wird, da im Norden keinerlei militärische Vorkehrungen getroffen sind— brachen auch im Süden Unruhen aus, und zwar solche viel ernsterer Art. Es handelt sich um einen Aufstand der Bondelzwarts, über den nur englische Berichte vorliegen, und es ist noch nicht zu ersehen, inwieweit diese richtig sind. Es wäre bequem, einen fremden Sündenbock in Gestalt von englischen Hetzagenten für diese Vorkommnisse verantwortlich zu machen. Kolonialkreise glauben aber nicht fehl zu gehen, wenn sie speziell den Aufstand im Süden Fehlern unserer eigenen Verwaltung zur Last legen, Fehlern, die nach den einen in zu großer Strammheit, nach den anderen in zu großer Nachsicht bestehen. Wir glauben aber, daß letztere kaum die Schuld an dem Aufstande trägt.
Im fernen Osten dauert die Spannung fort. Ein Beweis für die Erbitterung der Japaner gegen die Russen wurde geliefert durch den Zusammenstoß japanischer Hafenarbeiter mit an Land gegangenen Mannschaften eines russischen Kriegsschiffes in Tschemulpho, dem Hafen der Hauptstadt Koreas. Japan betrachtet dieses Land als seine Domäne und seinen uneingeschränkten Einfluß über dasselbe als eine Lebensfrage. In Japan treten die autirussischen Vereinigungen immer entschiedener hervor, so daß die Regierung— englische Berichte besagen dies— sich genötigt sah, zu beschwichtigen, damit Rußland nicht in dem Auftreten der Vereinigungen einen neuen Vorwand finde, sich in der Mandschurei noch fester zu setzen. Ebenfalls aus englischer Quelle verlautete, China mache gegen Rußland mobil, um es aus der Mandschurei zu verdrängen. Das kann einem nur ein Lächeln abnötigen und legt den Verdacht nahe, als sei es— wenn die Meldung überhaupt zutrifft— ein abgekartetes Werk, nur um den Russen noch einen weiteren Grund zum Verbleiben in der Mandschurei zu verschaffen. Wenn es China mit feindlichen Maßregeln gegen Rußland überhaupt Ernst werden könnte,
dann war dazu der Zeitpunkt viel früher gegeben.
wohl für immer zu spät.
Jetzt ist es
Während bei den in den Vereinigten Staaten von Nord amerika so eben getätigten Staatswahlen im allgemeinen die republikanische Partei, also die am Ruder befindliche, die auch den Präsidenten des Bundes stellte, die Mehrheit gehabt, dagegen trat ein Umschwung in New York ein, wo die Republikaner vor zwei Jahren dank der Mißwirtschaft und Korruption der sogenannten Tammanypartei gesiegt hatten. Diesmal waren die damaligen Besiegten die Sieger, weil sie inzwischen eine gesch ckte Politik betrieben und gewisse Umstände der allgemeinen Politik ausgenutzt hatten, wie die von der republikanischen Parti gepflegte Feindseligkeit gegen deutsches Wesen. So gewannen die Tammanyleute die Stimmen der Deutschamerikaner. Freilich ist ihnen eine neue Niederlage bei den nächsten Wahlen sicher, wenn sie in ihre alten Sünden zurückfallen.
Recht eilig hatte es die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika mit der Anerkennung der neuen Isthmus= republik, welche die Kleinstaaterei in Mittelamerika vermehrt und so die Einmischungsgelüste Nordamerikas fördert. Der Staatssekretär Hay in Washington stellte einige hoch= aber hohlklingende Sätze zusammen, um die eilige Freundschaft der Union für die Revolution auf der Panamalandenge zu begründen. Freiheit und Sicherheit des Handels und der Zivilisation ruft er dabei an, um das Vorgehen der Nordamerikaner zu rechtfertigen. Eine Londoner Meldung kennzeichnete das Vorgehen der Yankees am besten von allen durch die einfache Feststellung folgender Tatsachen:„Die Vereinigten Staaten halten Truppen auf der Landenge von Panama, bis jede Gefahr eines Konfliktes vorüber ist, und verhindern Kolumbien, seine Streitkräfte auf dem Isthmus zu verstärken oder die Aufständischen anzugreifen. Außerdem werden die Vereinigten Staaten die einfachsten Mittel anwenden, um Kolumbien zu überzeugen, daß die Störungen auf der Landenge von Panama die Geduld der Union erschöpft haben und sich nie wieder ereignen dürfen.“ Dieses Verbrechen gegen die„Geduld der Union“ ist nicht das erste. Die Union möchte es zu einem völkerrechtlichen Prinzip erheben, daß immer und überall da, wo die Geduld der Yankees erschöpft ist, das heißt, wo sie für ihre Länder= und Machtgier schon zu lange auf Befriedigung haben warten müssen, sie berechtigt ist, alle bestehenden Rechtsverhältnisse über den Haufen zu werfen, sei es durch gewalttätiges Eingreifen, sei es durch Druck und Drohungen unter gleichzeitiger Nachhülfe mit dem Dollar. Es ist die nackteste Gewaltbrutalität, was sich in der Erklärung ausspricht: wir werden Kolumbien, also den rechtmäßigen Souverän, hindern, den Aufstand niederzuwerfen. Merkwürdig ist die sang= und klanglose Entfernung der kolumbischen Regierungstruppen von der Landenge von Panama; der Verdacht liegt nahe, daß die Yankees diese Truppen durch Bedrohung mit einem Angriff zur Entfernung bestimmt haben, da die Aufrührer zunächst nur auf der Südseite der Landenge, in Panama, Herr der Lage waren und die rechtmäßige Regierung Colon noch beherrschte. Das wäre ein direkt feindseliger Akt, und der Kriegsfall wäre gegeben. Die englische Regierung, die zuungunsten Kanadas in der Alaskafrage den Vereinigten Staaten so untertänig nachgegeben hat, beeilt sich, auch die englischen Interessen in die Hände der Väter des Aufstandes auf der Panamalandenge zu legen. In Frankreich betrachtet man die Angelegenheit nur vom Stand punkte des geldlichen Vorteils und ist mit der Revolution wohlzufrieden. Die Opfer des finanziellen Panamaskandals freuen sich ob des neuen politischen Panamaskandals, denn sie hoffen nun wieder für ihre Panamapapiere. Man findet deshalb das
„i engsten Einverstänl
mit dem französischen Botschafter vorgegangen. Er teilte ihm alle Depeschen mit, die aus Panama und Colon einliefen und gab ihm die bestimmte Zusicherung, daß die französische Kanal= baugesellschaft jedenfalls die für den Abkauf der Konzession angesetzten 200 Millionen Franken erhalten werde, wenn die Vereinigten Staaten mit der Republik von Panama einen Vertrag zum Bau des Kanals abschließen. Der Botschafter telegraphierte dies sofort nach Paris, und Delcassé antwortete mit einem warmen Glückwunsch. Nach einer offiziösen Auslassung, welche die Bereitschaft Frankreichs bekundet, den Yankees durch das sittliche Dilemma hindurchzuhelfen, hat die Republik Kolumbien „ihr Besitzrecht überschritten, indem sie eine unvernünftige Obstruktion der Verwirklichung des größten Fortschrittes entgegensetzte, den der Mensch gegenwärtig auf der Erde ausführen kann". Sie habe gehandelt wie ein Grundeigentümer, der eine Eisenbahn oder eine Straße verhindern wolle, über seinen Boden zu gehen. Das Eigentumsrecht der Völker werde durch das höhere Recht des Verkehrsbedürfnisses der ganzen Menschheit beschränkt. Man kann kurz sagen: Die neue Isthmusrepublik ist der Panamakanal und der Panamakanal ist die neue Republik. Da die Vereinigten Staaten den Kanal als ihr Eigentum bauen wollen, wird die neue Republik ihr Eigentum sein, und daran wird sie ganz gewiß nicht der Vertreter der Republik in Washington, der Franzose Bunau, hindern, dem es nur darum zu tun ist, sein großes in den Kanal gestecktes Kapital dadurch zu retten, daß er den Vereinigten Staaten Gelegenheit gibt, die für den Auskauf der französischen Aktionäre in Aussicht gestellten 200 Mill. Frcs. an die richtigen Leute zu bringen. Bunau gilt auch als der Macher bzw. das Hauptwerkzeug der Revolution gegen Kolumbia. Die Ungeniertheit des Kabinetts in Washington geht so weit, daß es die Truppen der Regierung von Kolumbia mit Gewalt daran hindert, den Isthmus zu betreten und den Aufruhr niederzuwerfen. Und nicht genug damit, beabsichtigt dasselbe Kabinett, Truppen nach der Hauptstadt Kolumbias zu werfen, unter dem Vorwande, die dortige amerikanische Vertretung für die Dauer des Kanalbaues an der Landenge zu schützen.
** Ein komischer Zwischenfall ereignete sich kürzlich bei einer Taufe in einer Londoner Vorstadt. Der Geistliche war offenbar nicht ganz mit einem Paten zufrieden und machte seinem Mißtrauen in den nicht sehr freundlichen, aber wahrscheinlich wohlbegründeten
11.
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 1d. Aobember 190..
Seite 3.
nin Lust:„Sie sind zu jung, um Pate zu stehen.“ Der also
##ndete Jüngling erwiderte bescheiden:„Bitte sehr, ich will auch nicht Pate stehen; ich bin nur der Vater.“
„Futen nach Athen tragen.“ Russische Blätter melden Dienstdepesche: Der Revident einer Strecke der Sibirischen in telegraphierte seinem Abteilungschef: Der Gehülfe des Stations= ichers P. säuft unn schon seit fünf Tagen. Ich bitte Sie dringend, gerl abzuverufen, da es hier auch ohne ihn genug Säufer gibt.
Tonderbare Familienverhältnisse. Die Neckarztg. beiet von der bayerischen Grenze: In dem Städtchen W. lebt ein mit ganz eigenartigen Familienverhältnissen. Er hat nlich drei lebende Schwiegermütter und deren Mütter, außerdem noch seine Mutter, seine dritte Frau und vier herangewachsene stier bei ihm, im ganzen also zwölf weibliche Wesen. Der
Inn lebt aber trotzdem ganz munter, und da er reich ist und
Vermögen von sieben Familien dereinst auf ihn übergeht, ter sich gar nichts daraus, daß er der dreizehnte ist, und alle
reien, die er oft genug ausstehen muß, prallen machtlos an
Buntes Allerlei.
* Montreus, 13.Nov.1903. Am vergangenen Montag unterzmen zwei junge Pensionäre aus Deutschland auf Schloß
s<space>( K a n t o n<space> W a a d t)<space> e i n e<space> B e s t e i g u n g<space> d e r<space> N a y e f e l s e n.<space> W e g e n<space> d e s<space> chnees waren die Wege so schwierig, daß der jüngere der beiden misten bei Einbruch der Nacht umkehrte, während der 21jährige dolf Weill aus Kassel weiterging. Alle Nachforschungen nach dem Vermißten, welche unter der Leitung von zwei Lehrern ebengenannten Iustituts angestellt wurden, blieben erfolglos. ne brach eine Bergführerkolonne zu abermaligen Nachforschungen
St. Petersburg, 12.Nov.1903. Zwischen Kronstadt und #sle versank heute der Schleppdampfer Nobert, welcher sich der norwegischen Bark Elsi im Schlepptau auf der Fahrt nach ##ingfors befand. Die aus sieben Personen bestehende Mannschaft ertrunken.
Rio de Janeiro, 11.Nov.1903. In der vergangenen Woche 23 Personen an der Pest gestorben, ferner sind 66 neue Ermkungen vorgekommen. 130 Personen befinden sich in Behandlung. * Die Hochzeit der reichsten Erbin der Welt. Nach einer keldung aus New York war die Hochzeit der Miß May Goclet mit In Herzog von Rorburgh eine der großartigsten, die Amerika je geIm hat. Die schaulustige Menge durchbrach vor der St. Thomaskhedrale den Polizeikordon, so daß das Brautpaar nur mit Mühe de Kirche gelangen konnte. Miß Goelet trug bei der Tranung spitzenkleid von immensem Werte. Die junge Frau erhielt Nill. Dollar bar als Mitgift und die Zinsen von 10 Mill. Dollar. Hochzeitsdiner schnitt der Herzog den Brautkuchen mit seinem werle an. Das Schwert gegen die Millionen!
9 Ein Kampf auf der Bühne. Ein wirklicher Kampf auf Bühne hat vor kurzem im Theater der Stadt Shitomir in Ruß##d stattgefunden. Mitten in der Vorstellung zankten sich die Schauter und gerieten in eine Schlägerei. Das Publikum applandierte ##aend bei diesem improvisierten Teil der Vorstellung. Es wurde kent vergossen, bis die Polizei eintraf. Die Oronung wurde erst cher hergestellt, nachdem die Schauspieler auf die Polizeiwache geworden waren. Sie wurden wegen öffentlicher Ruhestörung Gericht gestellt. 8
Auch eine Konzertkritik. Cine Heilbronnerin erzählt der dattion der Neckar=Ztg. von den Eindrücken, die ihr Dienstmädchen Volkskonzert mitgenommen hat. In dem Brief heißt es: Abends fragte ich, wie es ihr gefallen. Sie gab nachfolgende uk ab:„Gefallen hat's mir großartig, es war arg schön. Die ingerin hat sehr schön'sungen; nur am ersten Lied(Schattentanz) # hat se scheint's no net recht kennt, da hat se hinten naus als so #nerkel(Koloraturen!), das hat mer net'fallen, aber die Lieb' Freud' und Schlaflied des hat se wunderschön'sungen. Aber no ### besser hat mir die Geigenspielerin'fallen, die hat’spielt, des mi gar net sage; sehet Se Frau, die Musiker hau als vor Vernderung nimme weiter spiele könne, hennt als aufg'hört und hennt nur anguckt, so daß der Lehrer(Kapellmeister) hat klopfen müsse, E sie numme weiter'spielt hennt, so schön hat das Fräulein #ielt. Und wissen Sie, was mir au gfallen hat; die Musiker, wie # mit einander'spielt hennt; bei uns daheim spielen als nur zwei per drei und immer Tänze, die hennt aber so viele mit einander einmal'spielt und so schöne Stück, ich hab' nur gucke müsse, das an sei kann, aber ein tüchtiger Lehrer heu se, den heu sie #er anguckt und der hat mit dem Steckele'winkt, dann hen se's u. So was han i no net'hört, des vergiß i nimmer.“
Richter Clifford in Chicago verurteilte eine Frau deutschen imens wegen Ladendiebstahls zu einem Jahre Aufenthalt in einer rungsanstalt. Der Gatte der Verurteilten erklärte, seine Frau side in der Anstalt sterben, und knüpfte daran die Bitte, sie unter Bedingung freizulassen, daß sie sofort nach Deutschland reise und nach den Vereinigten Staaten zurückkehre. Der Richter ging kan ein mit dem Bemerken, die Frau müsse sichs pätestens am
Oktober einschiffen.
Vermischtes.
/ Dresden, 10.Nov.1903. Eine aufregende Szene spielte am Montag nachmittag im Gerichtssaale der fünften Strafkammer kal. Landgerichtes zu Dresden ab. Auf der Anklagebank saß der Georg Max Niebergall aus Kamenz, der bereits vor kurzem i einer ganzen Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle und anderer Mereien zu einer Zuchthausstrafe von fünf Jahren elf Monaten, Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt in ist. Niebergall hatte gegen dieses Urteil Revision eingelegt. Reichsgericht hatte die Sache wegen eines Formfehlers nochmals ds Landgericht Dresden zurückverwiesen. Als nun gestern der ##ichtshof sich nach kurzer Verhandlung zur Beratung ins Beratungsreier zurückziehen wollte, erhob sich auch der Angeklagte und schloß ## dem Nichterkollegium an. Zwei Gerichtsdiener hielten ihn jedoch k und brachten ihn wieder auf die Anklagebank. Das ließ Niebersich noch ruhig gefallen, dann aber sprang er plötzlich empor, über die Barriere der Anklagebank hinweg, eilte auf den Richter9 zu und ergriff die auf demselben liegenden Aktenstöße, um sie Staatsanwalt vor die Füße zu werfen. Damit noch nicht geuug, lo sich der Verbrecher an den Verteidigertisch, nahm die dort ###enden Schreibzeuge und warf die Tintenfässer ins Publikum, das #iteich im Zuhörerraum versammelt war. Fußboden, Wände, Tische . Stühle waren über und über mir Tinte begossen und selbst ein Fättreter der Presse erhielt eine gehörige Portion„Black“ ins Gez. Nach diesem Attentat stürzten vier Gerichtsdiener herbei und Fnschtigten sich des renitenten Burschen, der unter fürchterlichen #tehungen fortgesetzt laut schimpfte. Als man ihm endlich Handangelegt hatte, beruhigte er sich nach und nach und ließ sich ins Untersuchungsgefängnis zurückführen. Offenbar wollte er
#ebilden Mann“ spielen, um das Zuchthaus mit der Irrenstation Fklauschen zu können. 2
** Ein Riesenftschzug. Ans Budweis in Böhmen wird dem
Neuen Wiener Tagblatt berichtet: Nach dreijähriger Pause fand heuer wieder die Abfischung des zur fürstlich Schwarzenbergschen Herrschaft Wittingau gehörigen mächtigen Rosenberger Teiches statt. Die Abfischung des einen Flächenraum von 1200 Joch umfassenden Teiches begann am 19. Oktober und dauerte durch vier Tage, bis einschließlich den 22. Oktober, und lieferte annähernd ein Ergebnis von 900 Meterzentner Schuppen=, Spiegel= und Lederkarpfen, 40 Meterzentner Schille, 15 Meterzentner Hechte und viele Meterzentner französische Muränen, Aale, Schille, Barsche, Welse und sonstige Arten Fische, also ungefähr 1000 Meterzentner Fische im Gesamtwerte von 160 000(?) Kronen. Das Gros der Fische wurde an Händler verkauft, der übrige Teil wurde in die Einsätze der fürstlichen Teichwirtschaft nach Wittingan gebracht. Dem interessanten Schauspiele wohnten zahlreiche Zuschauer aus der Umgebung, aber auch aus weiter Ferne bei. So waren u. a. auch Gäste aus Helsingfors erschienen.
amerikanische Geschichte. Der Daiiy Expreß entnimmt einer Chicagoer Zeitung nachstehende Geschichte, um zu zeigen, I auf diese Weise leicht erstiegen werden konnte, so war doch die lang
was die amerikanischen Zeitungen dem Publikum als wahre Vor= I staubige Wagenfahrt von Neapel zur Station ein ernstliches Hindernitommnisse unterbreiten können:„Funfzia Schweine, die dem William 1 bei einer solchen Reise, Jatzt ist den Ban sine unn
kommnisse unterbreiten können:„Fünfzig Schweine, die dem William Me Farland von Harrisburg, Illinois, gehörten, sind einem merkwürdigen Irrtum zum Opfer gefallen. Me Farland pflegte um die Futterstunde die Schweine dadurch herbeizurufen, daß er an ein Brett klopfte. Vor einiger Zeit trieb er sie auf eine große Wiese, auf der auch eine Anzahl abgestorbener Bäume stand. Diese Bäume wurden von Spechten besucht, die ein ganz ähnliches Geräusch hervorbringen, wie das Klopfen an das Breit. Die Schweine hörten dieses Geräusch von einem Baum an einem Ende des Feldes und stürmten dorthin, in der Erwartung, ihr Fressen zu finden. Ein anderer Specht, an der anderen Seite des Feldes, fing unn an zu klopfen und die Schweine rannten dorthin. Hin und her stürmten die Tiere während eines langen heißen Tages, bis erst das eine und dann ein anderes vor Erschöpfung tot hinstürzte und Me Farland schließlich seine ganze Herde verloren hatte.“ Wer denkt da nicht an die deutsche moralische Volkserzählung von dem Hündlein, das zwischen zwei Burgen hinund herlief, wenn es zum Essen läutete, und dadurch nichts bekam!
** Der Erfinder der Schuhmaschine, Mr. Gordon Mac Kay, ist, laut amerikanischen Blättern, kürzlich in New Port(Amerika) gestorben. Mr. Mac Kays Erfindungen haben in der Schuherzeugung der ganzen Welt eine Umwälzung hervorgebracht und an Stelle der Schusterwerkstätten Fabriken gesetzt. Mac Kay widmete sich frühzeitig dem Maschinenbau. Den größten Griff seines Lebens tat er, als er von dem Erfinder einer Schuhmaschine, welche nicht arbeiten wollle, L. R. Blake, dessen Patent kaufte und durch praktiiche Verbesserungen den Apparat so brauchbar gestaltete, daß er allen Auforderungen entsprach. Kurz nachher hatte er seine Maschine an 70 Schuhfirmen zur Herstellung von Schuhen leihweise überlassen, und in zehn Jahren kam sein Apparat so in Aufnahme, daß er seiner eigenen Berechnung nach von 10 Mill. Paar Schuhen, welche mit seiner Maschine hergestellt waren, eine Abgabe zog. 1887 bildete er die Mac Kay Gewing Machine Association und sah sich in kurzem an der Spitze eines der mächtigsten Monopole der Welt, welches ihm ein ungeheures Vermögen eintrug. Sein auf etwa 150 Mill. M. geschätztes Vermögen vermachte er, wie der N. Fr. Pr. berichtet wird, der Universität Harvard, welcher er vor Jahren bereits 20 Mill. M. geschenkt hatte. Mr. Mac Kay unterstützte auch sehr reichlich die musikalischen Unternehmungen in Boston und New York.
** Ein Selbstmordklub von reichen Damen. Die„Gesellschaft“ von San Franzisko wurde vor einigen Tagen durch die Nachricht erschreckt, daß Miß Isabella Clark, die Tochter und Erbin des verstorbenen W. S. Clark, Selbstmord begangen hatte, indem sie sich in ihr Zimmer einschloß und alle Gashähne aufdrehte. In ihrem Testament hinterließ sie ihr Haus und zwei Millionen Mark ihrer Schwester in Chicago, und unter ihren Papieren fand man ein Exemplar der Regeln eines Selbstmordklubs. Am nächsten Tage vergiftete sich Miß Adeline Waldorf, eine gute Freundin von Miß Clark, durch Trinken von Karbolsäure, und 24 Stunden später ertränkte sich Miß Hertha Page, eine Freundin der beiden Damen, im Meere von Sau Jose. Alle drei Damen gehörten reichen Familien an. Ihr Selbstmord hängt mit den Regeln eines Selbstmordklubs zusammen, dem sie angehört haben sollen, und der sich auf reiche Damen beschränkt. Wahrscheinlich wird die Behörde jetzt untersuchen, ob die überlebenden Mitglieder des Klubs nicht sämtlich als verrückt behandelt werden können.
Eine bulgarische Amazone. Ein Korrespondent des Daily Chronicle in Sofia hatte eine Unterredung mit Katharina Arnautova, die in den mazedonischen Aufständen in der vordersten Reihe steht. Sie ist eine Mazedonierin aus Libiakovo, etwa 26 Jahre alt, mittelgroß, sieht kräftig aus, hat blaue Augen und langes brannes Haar, eine verbrannte Gesichtsfarbe und ein intelligentes, sympathisches Gesicht. Sie trug eine schwarze Pelzkappe, eine militärisch geschnittene graue Tunika mit Metallknöpfen, einen Ledergürtel, graue Beinkleider und Gamaschen aus dunkelvioletter Wolle. Am linken Arm trug sie das Abzeichen des Roten Kreuzes. An ihrer Uhrkelle war eine Siqualpseife befestigt, und in ihrer Tasche hatte sie die Komitatschi=Messing= abzeichen, die mazedonischen und bulgarischen Löwen mit dem Motto: Freiheit oder Tod, und Gist für den Fall, daß sie den Türken in die Hände fiele. Katharina schloß sich den Banden an, weil sie schon früh den Wunsch hegte, bei der Befreiung ihres Vaterlandes zu helfen, und weil einer ihrer Brüder von den Türken getötet, ein anderer nach Kleinasien verbannt worden war. Sie ist die erste Frau, die Mazedonien von Bulgarien aus betreten hat; im Lande selbst sind aber mehrere andere bei den Banden.„Finden Sie es schwer, bei diesen langen Märschen mit den Männern Schritt zu halten?" fragte der Besucher.„Im Gegenteil, da ich leichter bin, kann ich immer ebenso schnell oder noch schneller gehen oder laufen.“„Schießen Sie gut?“ Ihr Gesicht nahm bei dieser Frage einen stolzen Ausdruck an.„Ich habe mehrere Male für mein gutes Schießen Geschenke von den Führern erhalten.“„Wie viele Türken haben Sie mit Ihrer Flinte erschossen?"„Fünf, so viel ich weiß; aber ich kann nicht sagen, wie viele ich in regelmäßigen Schlachten getötet habe.“ „Finden Sie das Lagerleben nicht sehr schwer und unbequem für eine Frau?"„Gar nicht. Ich bin so daran gewöhnt, daß ich es einem ruhigen Leben in der Stadt vorziehe. Die Männer haben mich immer mit der größten Achtung und Freundlichkeit behandelt, jeder wollte mir mein Gewehr putzen oder meine Gamaschen und Sandalen ausbessern.“ Ueber das Leben der Insurgenten in Mazedonien erzählte sie eine Anzahl sehr bemerkenswerter Einzelheiten. Wer einer Bande beitritt, muß dem Führer den Eid völliger Treue und des Gehorsams leisten, schwören, ehrlich zu sein und keinen zu bestehlen, sich den Türken nicht lebendig zu übergeben und, wenn er gefangen genommen wird, entweder Selbstmord zu begehen, oder den Feind zu reizen, ihn zu töten. Die Komitatschis leben fast nur von Brot, und selbst das ist oft schwer erhältlich. Die Dörfler bringen es ihnen heimlich und legen es an einem verabredeten Platz nieder; aber sie fürchten sich dabei sehr, denn bei der Entdeckung bestrafen die Türken sie sehr streng. Die Aufständischen marschieren meist bei Nacht; bisweilen aber gehen sie 18 bis 24 Stunden ohne Nahrung und Schlaf. Der Schnee, der ihnen im Winter große Leiden auferlegt, ist auch deshalb gefährlich, weil er ihre Spuren verrät; dadurch sind sie gezwungen, wenn möglich in Flußbetten zu gehen; bisweilen bringen sie die Dorfbewohner dazu, mit ihren Viehherden hinterher zu gehen, um die Fußspuren zu verwischen.
Theodor Mommsens Familie. Der verstorbene Gelehrte war mit einer reichen Kinderschar gesegnet; es trauern um ihn neben der Witwe 12 Kinder, die von 16 am Leben geblieben sind. Elf von ihnen standen an der Bahre ihres Vaters. Unter den Kindern sind 6 Söhne und 6 Töchter, deren eine mit Geh. Rat Prof. v. Wilamo= witz=Möllendorf vermählt ist, während die anderen 5 unverheiratet sind. Der älteste Sohn ist Kaufmann und hat jahrelang in Australien gelebt, der zweite ist Bankdirektor, Reichstagsabgeordneter und Stadtverordneter, der dritte ist Arzt; der vierte, von sehr schwächlichr Gesundheit, lebt als Gärtner in Dresden und konnte der Beerdigung nicht beiwohnen; der fünfte Sohn ist Kapitäuleutnant, und der jüngste Ingenieur bei der englischen Gasanstalt. Der Schwiegersohn, Geh. Rat v. Wilamowitz, weilt zurzeit auf den griechischen Inseln; die telegraphische Trauernachricht hat ihn bisher nicht erreicht.
** Die Eisenbahn zum Besuv. Es ist jetzt 23 Jahre her, seitdem die Drahtseilbahn auf den Aschenkegel, der den Gipfel des Vesuvs bildet, eröffnet wurde. Aber wenn auch der steile Kegel selbst
*
—
bei einer solchen Reise. Jetzt ist der Bau einer neuen elektrischen Bahn von Resina bis zum Fuß des Kegels vollendet worden. Die Kopfstation der neuen Eisenbahn ist Pugliano, das bis auf eine ganz kleine, noch nicht vollendete Strecke selbst mit Neapel durch elektrische Bahnen in Verbindung steht, so daß man nach Vollendung der kleinen Strecke, in wenigen Wochen, von Neapel bis zum Gipfel des Vesuv in sehr kurzer Zeit mit Beqnemlichkeit wird reisen können. Die neue Bahn hat eine Gesamtlänge von ungefähr sieben Kilometern und ist in drei Abteilungen geteilt. Die erste und die dritte Abteilung sind beide gewöhnliche Linien mit selbstarbeitenden elektrischen Wagen Die Maximalsteigung ist auf diesen beiden Strecken nur 8 Prozent Die zweite Abteilung ist eine Zahnradbahn mit einer Maximalstei gung von gleicher Größe, wie sie die Rigibahn hat, nämlich 25 Prozeut. Die Zahnradbahn ist nach dem System Strub und ist ähnlich wie das System der Jungfraubahn. Die Wagen haben 24 Sitzplätze; sie haben zwei von einander unabhängige Methoden des Bremsens, weiche die wirksamste Bremsleistung ergeben, die überhaupt möglich ist.
IIF Typen vom Roulettetisch in Monte Carlo.
4000 Schritte lang, bei einer Breite von 200 bis zu 1200 Schritten: das ist das ganze Fürstentum Monaco. Aus blauer See vorspringende Felsen umschließen ein nach Osten offenes Hafenviereck: auf dem beherrschenden, etwa 60 Meter steil abstürzenden Kap im Süden thront Monaco, die Stadt mit ihrem Fürstenschloß; an der Westseite steigt der Hafenort Condamine empor, und die Nordklippe trägt Monte Carlo; hohe kahle Kalkwände, von französischen Forts besetzt, decken den Rücken. Klein und felsig, war dieses Land doch schon von alters her ein begehrenswerter Besitz.
Wo jetzt die Kathedrale Monacos sich erhebt, stand einstens ein phönizischer Tempel, dem Herakles govoeros geweiht, dem alleinwohnenden, einzigen Gotte. Der Name ist beim Orte geblieben, nur vergaß man den Ursprung und leitete ihn vom italienischen Worte für Mönch her.(Allerdings macht man doch in der Betonung einen Unterschied; Mönaco heißt der Mönch, ebenso München, dagegen betont man den Namen der Spielerstadt auf dem.) So stehen jetzt im fürstlichen Wappen zwei Mönche, der eine schwingt in der Rechten, der andere in der Linken ein Schwert; seltsame Attribute für gottgeweihte Männer: aber diese Mönche sind einfach an die Stelle des alten Herkules getreten, die Herkuleskeule ist zum Schwerte geworden und an den bärtigen griechisch=römischen Heraklestypus erinnern noch ihre kräftigen Vollbärte. Nach vielen wechselnden Schicksalen verblieb dieser Küstenstrich schließlich einem Genneser Patriziergeschlecht, den Grimaldi, deren Nachkommen in weiblicher Linie noch heute als Fürsten herrschen; nur haben sie einen Teil ihres früheren Besitzes, Menton und Roquebrune an das große Hinterland Frankreich für 4 Millionen verkauft.
Ein altes Wort lautet:
Son Monaco sopra un scoglio,
Non semino e non raccoglio,
E pur mangiar voglio:
Ich bin Monaco auf einem Fels,
Ich säe nicht und ernte nicht, Und will doch essen.
Und sie haben ein bequemes Rezept gefunden, ssen; nur durch den Ruf ihres Ortes locken sie an und nehmen den Gästen dann ihr Geld ab: nicht als Wegelagerer, sondern in den besten Formen; niemand wird hier genötigt, freiwillig kommen sie zu Tausenden und geben ihr Geld her, damit das Volk auf dem Felsen gut essen kann. Wie das Rezept heißt? Am deutlichsten ließe es sich durch eine neue Aenderung des Wappens ausdrücken: an die Stelle der beiden Mönche mit den geschwungenen Schwertern müßten zwei Kroupiers treten, die eine geldkehrende Harke schwingen. Oder man ginge noch besser auf den alten Wappenherkules zurück und gebe dem neuen Herkules=Grimaldi in die erhobene Rechte die modernen Hesperidenäpfel, vier Roulettekugeln, in die Linke aber statt der Kenle ein Kartenspiel: dies Kartenspiel und die vier Kugeln sind das ganze Geheimnis von Monaco. Auf diesen vier Kugeln läuft die ganze Staatsmaschine, wie es scheint vortrefflich. Steuern gibt es nicht, überall Wohlstand und Pracht.
Eine natürliche Neugierde treibt uns, dem Arbeiten der vier Kugeln etwas zuzuschauen, und so steigen wir denn— ein Gasthausgenosse und ich— die beqneme Treppe zu dem in hellem Gelb leuchtenden Riesenbau des Kasinos von Monte Carlo empor. Auf der Terrasse, über der sich der Spielpalast erhebt, genießt man eine unvergleichliche Aussicht über Küste und See; aber das Kasino kehrt dieser Schönheit den Rücken, man muf um einen weit vorspringenden Flügel gehen, um den Haupteingang zu gewinnen. Schon unterwegs hört man aus den ge öffneten Fenstern einen charakteristischen Ton: ein scharfes, kurzes Klirren von Silber und Gold. Glücklich, wer wie Odysseus an der Sireneninsel vorüberfahren kann. Wie viele folgen dem Klange, sie denken nicht an die bleichenden Gebeine ringsum, mit magischer Gewalt hingezogen durch das Locklied: Messieurs, faites vos jeux! Liebliche Luftschlösser weiß ihnen Fortuna zu bauen, und die Hoffnung zaubert ihnen glänzende Seifenblasen vor Augen.
Ein letztes Gardez empfängt den Eintretenden. Ein Paß wird verlangt und die Angabe des Hotels, in dem man wohnt— wichtige Daten unter Umständen. Nachdem sie notiert sind, kann man durch den prächtigen Flur und den glänzenden Festsaal die
um gut zu die Fremden

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 15. November 1903.
M
Spielzimmer betreten, hohe, reichverzierte Räume mit Wandgemälden; aber trotz alledem machen sie keinen heiteren Eindruck. Im ersten Zimmer stehen zwei Roulettetische; zwei Zimmer liegen hinter einem verbindenden Durchgange, von denen das rechts nur einen Roulettetisch, das linke den vierten Roulettetisch und einen Tisch für Trente et quarante hat. Wir treten an einen der Tische des ersten Zimmers. Eine solche Roulette genannte Fremdenschröpfmaschine ist mit acht Mann armiert: je zwei Kroupiers sitzen in der Mitte der Langseiten, als Hüter des Schatzes und Zahlmeister, hinter ihnen throut auf erhöhtem Sitze je ein Kontrollbeamter: diese sind nur Auge und entscheiden etwaige Differenzen. An den beiden Schmalseiten des ovalen Tisches sitzen noch zwei Kroupiers mit ihrer Geldharke, sie sind wesentlich Arm und überwachen daneben die Sätze: denn vor ihnen stehen auf dem grünen Tuch die 36 Zahlen nebst der Null und rings herum die Zeichen für je 12 Zahlen, für Rot und Schwarz, Paar und Unpaar, über und unter 18. In der Mitte des Tisches aber ist der kleine Apparat mit den 37 Fächern für die Kugel. Sobald das rien ne va plus tönt, folgen der hüpfenden Kugel die Augen von all den Spielern, die um den Tisch herum sitzen und stehen: Männer und Frauen, Jünglinge und Greise aller möglichen Zungen und Rassen.
Zunächst fielen mir mehrere Slaven auf mit langem, wirrem Haar und wenig gepflegtem Vollbart; aus ihren heißen Augen sprach ein leidenschaftliches Verlangen, das Geheimnis zu er gründen, das ihnen hinter diesem Spiele zu stecken schien; sie hatten Bücher neben sich liegen, in die sie sortwährend ihre Notizen schrieben; hier und da strichen sie befriedigt einen Gewinn ein. Nach Mißerfolgen gab es wiederholt kurze, ziemlich lebhafte Debatten, die um so mehr aussielen, weil meist eine zu der inneren Spannung in umgekehrtem Verhältnis stehende Ruhe am grünen Tische herrscht und mehr geflüstert als gesprochen wird. Aber wenn auch ihre Theorie sich einmal als unzulänglich erwiesen hatte, sie gaben sich nicht besiegt. Erst nach geraumer Zeit sah ich sie abziehen, sichtlich enttäuscht: offenbar hatte die moderne Sphinx diese kühnen Oedipusse, die ihr Rätsel lösen wollten, von ihrem Felsenthrone hinabgestoßen. Auch unter den deutschen Landsleuten, die sehr zahlreich waren, fand ich solche, die mit ererbter Gründlichkeit Buch und Bücher führten, und schauten sie von ihren Heften auf, so las man in den ernsten Augen die feste wissenschaftliche Ueberzeugung, daß auch dem Zufalle ein Gesetz innewohnen müsse. In anderen Deutschen schien nur der schon von Tacitus gerügte Leichtsinn zu leben, der manchen alten Germanen dazu trieb, selbst seine Freiheit auf einen Würfelwurf zu setzen.
Mein Begleiter, den seine Schuurrbartspitzen gleich als preußischen Offizier verrieten, war von solchem Wagemut fern; er hatte sich ein Rezept mitgebracht, das mehr nach Mathematik schmeckte. Da ebensoviel rote wie schwarze Zahlen da sind, so mußte nach allen Regeln der Wahrscheinlichkeit endlich einmal Rot kommen, wenn sechs= oder siebenmal Schwarz gewonnen hatte. Verdoppelte man dann bei einem Mißerfolge unerschüttert, so mußte man schließlich gewinnen. Er hatte nach dieser Methode schon einige Gewinne eingeheimst, da siel achtmal nach einander schwarz; das war sein Moment. Kühn gemacht durch die bisherigen Erfolge setzt er rot und zwar gleich hoch. Wieder gewinnt schwarz, er verdoppelt zweimal, aber auch zum zehnten und elften Male hüpft die Kugel auf schwarz. Er sah mich verdutzt an, er vermochte oder wagte, von plötzlicher Panik erfaßt, nicht mehr zu verdoppeln, und dieses Mal gewann rot.
Ein anderer Nachbar hatte das umgekehrte Prinzip: war mehrere Male nacheinander eine Farbe gefallen, so glaubte er an das Glück dieser Farbe, und verschiedene Erfolge bestärkten ihn in seiner Theorie. Jedenfalls bewiesen sie die Haltlosigkeit jeder Berechnung im einzelnen. Nur der Leichtsinnige ist dem Charakter dieses Spieles geistig verwandt; ihm, der nur nach Laune handelt, lächelt oft geung diese lannenhafte Glücksgöttin: dort an der Wand schwebt sie vorüber, von einem Maler im Fluge festgehalten; auf beschwingtem Rade rollt sie über Wolken; Blumen entstürzen dem Füllhorn, das ihre rechte Schulter trägt; ihr Blick aber ist nach links gerichtet, sie sieht nicht, wem sie gibt. Daß man deshalb nicht rechnen, sondern nur raten soll, das schien der Glaube eines lebhaften Franzosen zu sein, der mir gegenüberstand. Er setzte auf zwei oder drei Zahlen, dann lockten ihn aus irgend einem Grunde auch andere Nummern, die er mit Fünffrankenstücke besetzte; plötzlich schien ihm eine besetzte Zahl besonders vertrauenswürdig, er verdoppelte den Einsatz und besserte fortwährend in sieberhafter Aufregung an seinen Sätzen herum, bis das rien ne va plus kam. Ein
triumphierendes en plein verkündete, daß er die gewinnende Zahl getroffen hatte. Aber vor dem stachelnden Rufe: Messicurs, laites vos jeux, wich der Zug der Befriedigung schuell neuer Nnruhe.
Den stärksten Eindruck hinterließ mir ein Italiener; er schien aus kleinbürgerlichen Verhältnissen zu stammen, vielleicht vom Lande. Er hatte keine Bücher und keine Theorie und keine
Lanne: er kam, sah und siegte. Er kam mit Tochter und ihrem Bräutigam, sah einige Minuten zu, setzte etwa viermal und stellt dann den ganzen Gewinn auf 17, das er voll und nach allen dier Seiten hin halb besetzte mit zusammen etwa 100 Frcs. D Kugel rollt und springt endlich in ein Fach: Wahrhaftig 1 Die Kinder stannten sichtlich über des Vaters Erfolg; er rief halb französisch, halb italienisch 17, als ob nichts anderes hätte fallen können. Es ist doch ein gutes Ding um einen starken Aber glauben. Und steckt nicht auch Gemüt darin? Wer weiß, was ihn zur 17 zog? Vielleicht war an einem 17. der Geburtstag seiner Frau, oder er war heute gerade 17 Jahre verheiratet sein Töchterchen schien darauf hinzudenten. Der Vater zog in lautem Freudenaustausch mit seinen Kindern und einigen 1000 Fres. ab und versuchte die Göttin nicht weiter.
Aber nicht allein die sind klug, die schnell wieder gehen, auch
die, die gar nicht kommen. Es fiel mir auf, daß ich keinen
Juden bemerkte; in der Hochsaison, wo sich der europäische Geldadel an der Riviera sammelt, werden sie vertreten sein, im übrigen sind sie vermutlich zu nüchtern, verständig und zu tätig um diesem Spiele Zeit und Geld zu opfern. Die praktischen Engländer schienen Trente et quarante zu bevorzugen; es muß günstiger für den Spieler sein als Roulette, denn es wird
nur an einem,
Roulette aber an vier Tischen gespielt. An den einzelnen Spieler kann die Bank höchstens 12000 Frcs. verlieren, während sie an den Roulettespieler über 200000 verlieren kann. An diesem Tische der Karten sah ich einem Engländer zu, der sein Spiel wie schwere Geistesarbeit an einem philosophischen Problem betrieb. Er hatte nicht die nervöse Hand, die ich bei den meisten Roulettespielern beobachtet hatte, jene weiße, trockene Hand, die im Widerschein des grünen Tuches, auf dem sie liegt, noch fahler ausschaut. Mit gleichgültigem Griff strich er die Tausende, die er gewann, auf den Goldhaufen, der sich um sein Buch herum auftürmte. Denn sein eifrig durchblättertes Buch bestimmte seine Sätze, denen das Glück ziemlich treu war. An demselben Tische bemerkte ich noch einen jungen Mann, dessen harte, energische Züge auch den Angelsachsen verrieten: aber in einen dunklen Augen flackerte eine unzähmbare Leidenschaft. Frau und Schwester waren mit im Saale; die Schwester, saß resigniert auf einem Stuhle an der Wand, den Spielern fern; die jugendliche Frau geht zwischen Mann und Schwägerin hin und her, die innere Unruhe verratend. Sie ist verschleiert, aber durch den schwarzen Schleier hindurch kann man den Kummer lesen, den des Gatten Spielsucht ihr bereitet. Es war ein gutes, treues Gesicht, und unwillkürlich fielen mir die Worte Andro= maches ein, als kämen sie von den Lippen dieser jungen Frau:
„Schrecklicher Mann, dich tötet dein Wahn noch, und du gedenkst nicht meiner und nicht des Sohnes in zart unmündigem Alter!“
Wie der Krieg vermag auch das Spiel die zartesten Bande der Familie zu lösen; aber eine Welt trennt Hektor von dem leidenschaftlichen Spieler. Ich folgte eine Weile seinem Spiele; es war so hoch und leichtsinnig, daß er sehr reich sein mußte, um die Verluste einer Unglücksstunde verwinden zu können.
Der Anblick der beiden traurigen Frauen wirkte auch auf meine Stimmung; ich fühlte ein Verlangen nach frischer Luft und freiem Himmel. Ich trat hinaus, es war um die feierlichste Stunde des Tages, um Sonnennntergang. In einer wunderbaren Farbensymphonie klangen Himmel und Meer zusammen. Violetter Duft umschleierte leicht die Höhen von San Remo und das Kap Martin; der Himmel aber war auf dunkelblauem Grunde von lichtem Rosengewölk durchzogen, und drunten breitete sich in milder Abendtraurigkeit die veilchenfarbene See. Nach und nach verblichen die rötlichen Töne, und vom Osten her begann graue Farblosigkeit emporzusteigen; bald leuchteten nur noch im Westen über Nizza die Wolken, bis auch diese Glut erstarb und alles droben die Farbe der toten grauen Kalkwand annahm, die teilnahmlos dem Farbenmärchen zugeschaut hatte, ein Bild der unempfindlichen Natur. Nur aus dem Wasser wich der Farbenzauber nicht, und stundenlang hätte ich auf der Terrasse stehen mögen, aber ich hatte dem Begleiter versprochen, ihn zum Abendessen mitzunehmen, so mußte ich in die jetzt doppelt dumpfen Säle zurück. Da saßen sie noch wie vorher, dicht um die Tische herum, für sie hatte die Schönheit dieses einzigen Abends vergebens geglüht.
Ich merkte bald, daß ich draußen die Ruhe und die Lust der Beobachtung verloren hatte, und trat gleichgültig an einen anderen Tisch: es war ein merkwürdiger Zufall: mit Ausnahme eines einzigen Herrn saßen nur Damen um diese Tafel. Bei dem Messieurs, faites vos jeux des Kroupiers war ich einmal in Versuchung, ihn auf das Unhöfliche und Unzutreffende dieser Aurede aufmerksam zu machen; aber dieser Mann zeigte ein so ernstes und unnahbares Gesicht, daß ich vorzog, mit so gewichtigen Leuten nicht zu scherzen. Also es blieb bei dem„Messieurs". Uebrigens ging es hier lauter zu, als an den anderen Tischen. Einige Italienerinnen mit schuarrendem Organ und Genueser Dialekt machten sich bemerkbar, ohne von dem Wohllaut ihrer Muttersprache eine Ahnung zu geben. Natürlich fehlte auch die Deutsche nicht— wo träfe man sie nicht im Auslande?— und neben einer über ihrem Spielbuch still brütenden Landsmännin saß der einzige Herr am Tische, ihr Gemahl. Er sah nur zu, entweder hatte sie die Leidenschaft oder das Geld oder eine glückliche Hand, weshalb er sie für sich spielen ließ. Die Emanzipation war gut vertreten durch eine kleine Japanerin, die mit ihren dunklen Augen sehr nachdenklich und lebhaft interessiert dem Spiele folgle, an dem sie sich mit großer Wagelust beteiligte. Ich kehrte bald an den Tisch zurück, an dem der Hotelgenosse saß, und wunderte mich, viele der bekannten Gesichter noch immer zu sehen: diese eingefleischten Spieler sind das Dauernde in der Erscheinungen Flucht. Die Kronpiers kommen und gehen; andere Spieler lassen sich wie Zugvögel, die nur trinken wollen, um weiterzufliegen, für einen Augenblick nieder und verschwinden mit einigen hundert Fraucs Gewinn oder Verlust ebenso schnell, wie sie kamen. Unter den Stammgästen erblickte ich einige wieder, deren trauriges Bild mir jetzt erst recht zum Bewußtsein kam. Eine leidend aussehende Dame mit rasselndem, hektischem Husten saß schon stundenlang in dieser Lust, das oft während des Spieles gebrauchte Taschentuch hatte sie in derselben Hand, mit der sie ihre Geldstücke auf die Nummern schob; an die Gefahr, die diese von Hand zu Hand wandernden Münzen dem Spieler bringen können, schien niemand zu denken. Welche geheime Hoffnung mochte die arme Kranke an den Spieltisch fesseln? Ihr unruhiges, glänzendes Auge verlangte noch nach Leben und Glück. Ein Bild der Hoffnungslosigkeit saß in der Nähe: ein alter, weißdie Eitelkeit aller
Dinge:
Als wir an den Spielzimmern entlang schritten, hörten wir wieder den metallenen Klang durch die offenen Feuster. Jetzt erst würdigte ich recht die Gestaltungskraft des alten Dichters, der das Sirenensymbol geschaffen hat: ich sah sie sitzen inmitten der Schädel, die auf ihrer Insel bleichen, zu Hunderten lagen sie im Mondenschein umher. Aber eine größere Dichterschöpfung noch wurde uns lebendig, als wir durch blühenden Oleander an die Brüstung der mondbeschienenen Terasse traten: die keusche Diana, die von keinem niederen Verlangen berührt, über dem Irdischen schwebt. Das silberne Gewand der Göttin streifte leicht die glitzernde, zitternde See, und vor der Seligkeit dieser Meeresnacht erklang in weiter Ferne das Sirenenlied:
Messieurs, faites vos jeux!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Zum
Der Schneeball und das böse Wort Sie wachsen wie sie rollen fort:
Ein' Handvoll wirf zum Tor hinaus,
Ein Berg wird's vor des Nachbars Haus.
Der Mensch hat nichts so eigen,
So wohl steht ihm nichts an, Als daß er Treu erzeigen Und Freundschaft halten kann. Schachaufgabe.
ab d* h
Weiß.(14--10).
Selbstmatt in vier Zügen.
Silbenversteckrätsel.
Kühlung, Aberglaube, Stiefmutter, Stute, Eselin, Marketender. Landgut. Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Kreuzcharade.
—2 werden gegessen.
3— fließt in Sibirien.
—3 bewirkt Schnelligkeit.
—4 weiblicher Vorname.
:<space> 2— 3<space> B a u m.<space>
Jahlenquadrat.
In die 9 Felder sind 9 auseinanderfolgende Zahlen derart zu setzen, daß in die vier Eckfelder nur ungerade Zahlen kommen und die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Diagonalreihen 90 ist und in die durch schwarze Felder bezeichnete Diagonalreihe drei aufeinanderfolgende Zahlen kommen.
Abteilrätsel.
.
Die Buchstaben AAA, BB, D. EEEEE, G, II, II, LL. M. NN, R. sind derart zu ordnen, daß sie nach dem obigen Muster eingeteilt fün Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. Freude des Forstmannes: 2. kirchlicher Ausdruck; 3. biblischer Name; 4. Baum; 5. schmackhafter Fisch.Wird jeder Teilungsstrich um einen Buchstaben nach links vorgerückt, auo die Buchstabenreihe nach dem untenstehenden Master abgeteilt, entstehen fünf andere Wörter, die folgende Bedeutung haben: 1. Wassertier, 2. weidliches Wesen; 3. Teil des Rades; 4. Körper; 5. sinnbildlicher Schmuck.
Logogriph.
Mit r, da ist es seßhaft in der Stadt.
Kredit bekommt, wer ohner es hat.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
II spielte natürlich=Handspiel; nach den bekannt gegebenen Blattern von V konnte kein anderes Solo mit 7 Matadoren gehen.
Kartenverteilung:
V. bK. D, 9, 8; cA;., 10, K, D, 8.
M. an, 9, 8. 7; b10; c10, K. D, 8, 7.
H. a. b. c. üB, aA. 10, K; bA; c9; 09.
Skat: b7, 47.
Spiel:
1. V. eA. e10. e9(—21). 2. V. dA, b10, 09(21)
3. J. bK. al), bA(—18). Die Gegner haben somit 60 erreicht.
Tauschrätsel.
Sund, Backe, Hohn, Band, Maus, Reis, Oper, Stirn, Welle, Beil, Kalm, Wand, Rum, Reise.— Schauspielhaus.
Gitterrätsel
2. K
I 3 3
F 1ne
I n
7. 3 K a
2 8
F e
i
A
K
Schieverätsel.
I N LAN D
S T EIN R ALL E
KT RC H EN 0 S T S E E
Scherzrätsel. Posaune(Po, Sau, ne(un]).
Bilderraisel. Hausapotheke
Verantwortlicher Redactem: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.