15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 31.(Colonia.)
Sonntags=Beilag
C
Sonntag, 2. Aug. 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1903.
i Die 311
Novellette von Bruno von Holnstein.
Die Sonne schien hell vom blauen Himmel, und die Natur atmete den frischen Frühlingshauch ein. Doch so hell auch draußen die Sonne schien, beim Sennbauern war Sturm.
„Den Tagdieb!“ schrie er,„den'sanglmacher, den ZitherSebastl wann'st mir ins Haus bringst, nacha hat's geschellt!“
Er schlug auf den Tisch, daß das Enziauglasl umfiel und dem Wurzelgraber sein Enzian über die weißgescheuerte Tischplatte lief.
„Vater, des leid i fei nit, daß’über ihn schimpfst! Der Sebastl is gar viel brav und arbeiten thut er wie einer. Wann ihn halt der'sang freut und d' Zither, so is des halt sei Sach und kümmert niemand nix.“
Sie ging hinaus. Mochte der Vater noch so voll Aerger sein, der Sebastl war ihr von Herzen lieb, und von dem ließ sie nimmer.
Der Bauer ging auch aus der Stube. Er hatte Hut und Stock bei sich, und krachend flog die Thüre ins Schloß, daß das Haus bebte.
„Daß d’ auch dem Vater allweil d' Widerred führst, Resl, sagte die Mutter, die draußen am Feuer stand und sich mit der Schürze die Augen wischte.„Wann die Zeit kommt, nacha wird's scho werd'.“
„Ra, Mutter, i mag halt den Sebastl und kein anderen nit, und der Vater sähet's gern, wenn i dem Kuhbauern sein talketen Sohn nehmet. Den mag i aber erst recht nit, weil er grad so viel auf mi en Aug' geworfen hat. I hab ihm halt nie kei Veranlassung nit geben, und'wegen sein Geld, mit dem er sich alleweil groß thut, mag i ihn erst gar nit. Er meint, daß schier a Gnad war, wenn er um dem Sennbauern sei Tochter auhielt. Heiraten, Mutter, thu i scho gar nimmer, wenn i den Sebastl nit trieg.“
*
Der Sebastl saß auf der Bank und sang sein Liedel. Auf des Sennbauern Tochter sang er's, mit der er auf der Kirchweih getanzt hatte. A bildsaubres Dirndl war die Resl und wie sie beide sich im Tanz gedreht hatten, hatte der reiche Bauernsohn neidisch auf ihn geblickt!
Das Lied klang hinaus in den milden Frühlingsabend. Der Schall brach sich an der Felswand und warf ein Echo zurück. Ueber die Schlucht, wo der Bergbach schäumte, zogen die Töne hinauf zur Mühle, wo Sebastls Muhme am kleinen Feuster saß und strickte.
Da horchte sie auf. Die Mühle klapperte, daß einem Hören und Sehen verging. Denn das Wasser sprang lustig und kräftig in die Räder und drehte sie so wild herum, wie's eben nur ein rechter Bergbach kann, und dabei brauste er und spritzte auf, daß die Sonne sich in Regenbogenfarben im Wasserstaub spiegelte. Von der Mühle stürzte er über Fels und Stein weiter und ließ seinen Mutwillen an ein paar alten Tannen aus, die ihre Zweige über das Wasser hereinhängen ließen. Er spülte an den Wurzeln herum, daß sie zum Teil bloß dastanden, und ab und zu sandte er eine Welle aus, die an den langen Zweigen zerrte, daß sie sich ärgern mochten, die alten Tannen. Ja, ja, die Jugend!
Die Muhme war von Kindheit an an den Lärm gewöhnt. Wenn auch das Wasser rauschte und die Mühlräder klapperten, dann hörte sie's doch, wenn der Sebastl sang.
Ja, mit dem Lied hatte es so seine eigene Bewandtuis. Wann der Sebastl sang, freute sie sich, denn— sie war's gewesen, die ihm das Lied beigebracht, wie er als Büble oft heraufgekommen zur Mühle. Wie hatte sie eine Freud' gehabt, als er es zum ersten Mal gesungen! Als wenn ein Vöglein trillerte, so frisch und so froh klang es!
Das Lied hatte aber auch Er gesungen— er, den sie gern gehabt und der nachher eine andere genommen... Wenn die Töne heraufschallten zum alten Weiblein, dann dachte es zurück an seine eigene Jugendzeit und an seine Liebe. Dann dachte sie daran, wie ihr Liebster einst ihr das Liedl gesungen...
„Ja, i glaub gar, da kommt der Sebastl,“ meinte die Muhme und hielt die Hand über die Augen.
Ja, ja, das war er. Wie er rüstig herauf schritt!'s war halt ka Unrechter nit. Sei Zither hatte er halt auch bei sich, weil er wußt, daß sie a Freud hätt’ran. Er war doch recht gut zu ihr.
„Grüß di Gott, Muhm! Da bin i da heraufkommen.“
„Setz di nur her, Sebastl. I bring dir a Glasl Tyroler. Woaßt, den d’ so gern magst. Das is aber lieb, daß d’ mi alte Frau ehrst. Da giebt dir halt der Herrgott auch amal a recht großes Glück.“
„Daß i nit wüßt. Mei Pflicht kenn i, und daß d’ halt alleweil gut an mir'handelt hast, weiß i halt...“
Der Sebastl stellte seine Zither auf den Tisch, und bald klang's wie Jubeltöne:
Da drob’n auf dem Bergli,
Da sitz mer beinand.
Da nimm i mei Dirndl,
Mei lieb's an der Hand.
Und Sonnta zum Tanzn Mir ganga ins Thal Und sprenga und juchza Mir zwoa allemal.
Das Dirndl, das liebe,
Das läßt mir kei Rua.
Mir liegt's halt im Herzu,
's ka nemand nix zua
Der alten Frau war's wie heller Festtag. Sie horchte auf die Töne, und eine Zähre nach der anderen kam ihr die Wangen herab.
„Geh', Muhm, du bist halt gar so traurig.“
„Nit bin ich's. Hab' nur alleweil an mei eigene Jugend gedacht und da hat's mi so'faßt... Geh, sing nur. I glaub halt, bei dir kommt's so recht vom Herz'n. Vielleicht wüßt i sogar, auf wen d' singst: auf a lieb's Dirnd'l mit blonde Zöpf, mit der am Kirchtag getanzt hast! Dem Sennbauern wär's vielleicht nit unbekannt?“
„Geh', laß mi aussi, Muhm. Sie möcht mi scho, glaub i aber der Sennbauer gebet's nit zu, weil i an arme Haut bin.“ „Aber hast denn du das Resl gern?“
„Ob's gern hab? Grad auffressen könnt's, vor lauter Gernhab'n," bekräftigte der Sebastl.
„Woaßt, der Sennbauer is halt a Herrischer und hat an harten Sinn, aber vielleicht könnt i mit ihm a Wörtle red'n,“ meinte die Alte fast für sich.
„Muhm! Wenn du's gut machtest, nimmer thät's dir vergessen! Und arbeiten wollt i für di mei Leben lang. Die ganze Mühl, alles bringet i dir wieder'samm.“
*
Noch ein anderer hatte den Gesang gehört, der ins Thal geklungen. Der hatte finster dreingeschaut, mit dem Stock im Aerger fest aufgestoßen und war in die Bergwirtschaft gegangen. Erst spät nachts war er heimgekehrt. Die Sennbäuerin hatte ihn noch poltern gehört.
Jetzt war er endlich aufgestanden. Er war mürrisch und hatte noch mit niemandem ein Wort gesprochen.
Da klopfte es an die Thüre.„Herein!“
„Grüß Gott,“ sagte die Müllerin, die eintrat.
„Grüß Gott,“ meinte der Bauer kurz.„Wüßt nit, wie i zu der Ehr käm.“
„Ihr habt a lieb's Tochterl, die Resl.“
„Konnt scho oft lieber sein, doch i wüßt grad nit, hinaus sollt. Was kümmerts Euch, Müllerin?"
„Woaßt, Bauer, jetzt will's anders anfangen.
Jahrl san's her, daß i nimmer in dei'm Haus war.“
„Ja, ja, hätt' scho anders sein könna.“
„Schau, Bauer, du hast mi doch amal gern'habt...“
„Wirst di wohl gar noch rühmen wollen, daß d’ mir ein Absag geben hast! Bin scho grad ohne di fertig’worden.“
„Sennbauer, i hätt's dir nimmer sagen wollen, aber heute sag' is. Jetzt bin i scho alt und häßlich, aber amal wars anders und viele Freier hab i a'habt, das weißt...“
„Sollt's scho wissen,“ brummte der Bauer.
„Sieh, Sennbauer, aber allen gab i an Absag, weil i grad einem von Herzen gut war und der, Bauer, der warst du.“
Mißtrauisch sah der Bauer auf.„Du hast mi gern'habt? Ja, weshalb hast mir nacha damals an Absag geben?“
„Weißt,'s war halt dei Schuld. Di hat's’ärgert, daß mei Vater nit glei'sagt hat: Geh thu mir di Ehr und heirat' mei Tochter. Wie halt der Vater amal a bisl grandi war, da bist du recht viel grob gewesen...“
„So? Hätt i mi vielleicht heruntermachen lass'n soll'n von deinem Vater, daß d’ Leut mi ausgericht und die Buab'n über mi’lacht hätt'n? Na, Müllerin, so viel an Stolz hab i noch 'habt, und das Gspaßlmach'n und den Spott von di Leut'n hätt i sei nit ertrag'... Wie dei Vater mi's letzte Mal in der Mühl'sehn hat, da hat er dir gewettert!-Daß d’ di nausscherst aus der Mühll= hat dei Vater zu mir'sagt, du talketer Tepp! Das Dirndl is mir für di'gut!: Und dabei hat er die Thür zug'schlagen... Den talketen Tepp, den hab i ihm nimmer vergessen. Grad derschieß'n hätt i deinen Vater können, wie er mi so'schimpft hat, und da hab i zu ihm'sagt:„I find scho noch eine bessre Dirn als die Tochter vom Protzenmüllere, wie ihn die Leut'nennt haben, und einen Schwur hab i gethau, daß i mit kein Wörtl mehr nach dir frag'n wollt.“
Ja, ja, deine Red' hat halt den Vater gekränkt und nacha hat er verlangt, i sollet dir absag'n. Was hätt'st damals gewünscht? I mein, wann i standhaft geblieben wär?“
Na, freili!“
„Schau, Bauer, dei Resl is a braves Dirndl und standhaft
wo das So viel
is a.'s soll ihr nit gehn wie uns zwei. Und jetzt kannst sie halt recht glücklich machen. I bin alt
sagen, daß er zu mir hinaufzieht, und mein Gütl, was i ihm vermachen wollt, will i ihm jetzt schon geben, weil er so aut zu mir is. Schau, Bauer: i hab halt gar kei Glück nit 'habt hier. Heiraten hab i nit mehr wollen, aber i hab schwer dran tragen. Wie d’ verheiratet warst...
„So, meinst vielleicht, mir wär's so leicht gewesen. Scho grad nir mehr hat mig'freut. So a Schand, wie des für mi war, das Reden von d' Leuten! Jetzt soll i alles recht glückli machen, aber du hast damals nix nach meinem Glück gfragt. Grad aus Trotz hab i damals'heirat, daß d' denken solltest, i hätt mir nix aus dir gemacht; aber'wurmt hat's mi die ganzn Jahr... Du willst mi gern alhabt hab'n?
Wahr is's bei meiner unsterblichen Seel...
In des Bauern Herzen klang es wie ein Ton aus seiner Jugendzeit, und lang vergessene Bilder steigen vor ihm auf
Er dachte zurück an die Tage, als er die junge Müllerstochter oben bei der Mühle getroffen, wie sie ihm die Hand gedrückt und ihn so freundlich dabei angesehen hatte. Plötzlich glaubte
er noch das Rufen des Müllers zu hören, das so laut und ärgerlich aus der Mühle klang, daß es das Klappern der Mühlräder übertönte. Er glaubte noch die ängstliche Mahnung des Dirndls zu hören, wie sie sagte:„Geh, sei stad und reiz ihn nit! Der Vater kömmt!"
Er sah dann die junge Müllerstochter, wie sie mit verweinten Augen vor dem Vater stand und wie sie ihm zugenickt hatte, als er fortging, und der Zorn schwand allmählich aus seinem Gesichte. Damals hatte er es nit fassen können, daß die Müllersdirn ihm eine Absag gegeben hatte. Jetzt stand es alles wieder vor ihm wie damals, nur sah er's jetzt mit anderen Augen an. Nur weil der Vater es ihr befohlen hatte, hatte ihm das Dirndl abgeschrieben... Jahrelang hatte er den Groll mit sich herumgetragen. Jetzt waren die Worte der Müllerin wie ein warmer Sonnenstrahl in sein Herz gefallen und brachten das Eis zum Schmelzen, das sich seit Jahren darum
Er blickte die Muhme an, die andere glicklich machen wollte, wo sie selbst nit glücklich gewesen war... Ja, gedrückt hatte ihn damals die Absag der Müllerstochter. Alle Freud' hatte sie ihm verleidet. Das, wenn er damals gewußt hätt', wär alles anders gekommen. Sie hatten sich beide gern gehabt und waren halt beide nit glücklich geworden... Das Resl sollte nit auch leid'n. Ihm war plötzlich so weit um die Brust geworden, und da wurde er weich, der sonst eisenharte Mann.
Wie die Müllerin ihn frug:„Was sagst, Bauer?"— da hielt's ihn nimmer läuger.
Ja sag i zum Resl und dem Sebastl!
Da töute ein Juchzer herein, denn das Resl hatte gehorcht und der Sebastl war der alten Muhme nachgegangen. Die Thüre sprang auf und beide standen vorm Bauern.
„Nehmts euch, Kinder, in Gottes Namen!“
Den jungen Leuten wurde es froh und den Alten so weich ums Herz, und nach einigen Wochen war die Hochzeit.
*
Die Mühle hat der Sebastl wieder instandgesetzt, und es klappert und rappelt darin, daß einem Hören und Sehen vergeht.
Der Sennbauer aber, der immer so mürrisch und hart gewesen, ist noch einmal ein guter und freundlicher Mann geworden, wenn er auch ab und zu ein wenig poltert. Sein Haar ist weiß geworden, aber er ist noch gesund und rüstig.
Oft geht er jetzt hinauf zur Mühle. Er sitzt dann vor der Thüre und hat ein Enkelkind auf dem Schoß. Wenn dann der Bach über die Mühlräder springt, daß es gischt und schäumt, und wenn die Mühle klappert und die Enkel mit ihm spielen, dann fühlt er sich wohl, der alte Krauter. Dann fragt er seine Enkel wohl:
„Ja, Maadlu, seid's denn alle fei brav und lieb gegen die Muhm, die so viel gut is?“
Und wenn dann die alte Müllerin dazukommt, dann sieht er sie wohl mal schelmisch an, streicht sich seinen weißen Schnurrbart und sagt:
„Ja, ja, die Muom.
X Düren, 29.Juli1903. Gestern Nachmittag hat sich auf der hiesigen Gasfabrik ein Unglücksfall ereignet. Ein Arbeiter aus Nachen, der mit der Reparatur des Blitzableiters beschäftigt war, stürzte aus der Höhe herab; Arme und Beine wurden dem Unglücklichen mehrmals gebrochen, auch erlitt er schwere innere Verletzungen. Er ist gestern Abend 9 Uhr im hiesigen städtischen Hospital gestorben.
Wittlich, 28.Juli1903. An dem hiesigen noch im Bau begriffenen Kriegerwaisenhause stürzte der größere Teil des linken Flügels ein. Da die Arbeiter kurz vorher das Gebäude verlassen hatten, ist niemand verunglückt.
X St. Goar, 29.Juli1903. Heute Morgen ist, wie schon auf dem Drahtwege kurz gemeldet wurde, an der Ruine Rheinfels

Nr. 208. Konntag. 2. August 1903.
eine große Mauer in Länge von etwa 15 Meter eingestürzt. Der zwischen den hohen Mauern zum Hunsrücken führende Weg ist gesperrt und hoch mit Trümmerresten bedeckt. Das neben der eingestürzten Mauer stehende, zwischen alten hohen Mauerresten eingebaute Haus des Burgaussehers droht einzustürzen. Mehrere Fuhrwerke und Fremde hatten eben die Stelle passiert, als der Einsturz erfolgte.
e Enskirchen, 31.Juli 1903. In der hiesigen Thouschlemmerei
geriet der Maschinist in die Zerkleinerungsmaschine und erlitt eine Quetschung des Unterleibes. Der Verunglückte liegt im Krankenhause der Franziskannerinnen hoffnungslos darnieder.
N Biugerbrück, 25.Juli1903. Der Postunterbeamte, welcher abends auf dem Trajektboote die Postsachen nach Rüdesheim zu bringen hat, ist von seiner Fahrt gestern Abend nicht zurückgekehrt. Festgestellt wurde, daß der Beamte seine Postsachen in Rüdesheim zur Ablieferung brachte und auf den Dampfer zurückkam. Seit dieser Zeit fehlt jedoch jede Spur. Es ist nur auzunehmen, daß der Mann in den Rhein gefallen und ertrunken ist.
* Limburg, 31.Juli1903. Zwischen Oßheim und Niederhadamar wurde gestern bei einem Gewitter ein auf dem Felde arbeitender Landmann vom Blitze erschlagen; sein neben ihm stehender Sohn erlitt eine Lähmung des Beines.
fWiesbaden, 30.Juli1 903. Eine gewaltige Detonation machte heute früh 9 Uhr die Umgegend der Frankfurterstraße in dem benachbarten Biebrich erzittern. Unter donnerähnlichem Krachen war der Dampfkessel der Färberei und chemischen Waschanstalt Lauesen&amp; Heberlein explodiert. Der den Kessel bedienende Heizer wurde von den hervorbrechenden Flammen erfaßt und lief, einer Feuersäule gleich, auf den Hof, wo es herzueilenden Passanten gelang, ihm die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen. Er wurde sofort nach dem Krankenhause übergeführt. Die sofort alarmierte Feuerwehr erschien alsbald an dem Orte der Katastrophe und that ihr möglichstes, zumal sich noch ein Mann im Keller des zerstörten brennenden Gebäudes befand. Die Rettung dieses Unglücklichen war mit den größten Schwierigkeiten verknüpft, einesteils wegen der ganz enormen Rauchentwickelung, andernteils wegen der drohenden Gefahr, daß zwei neben dem zerstörten Kessel stehende Benzinbehälter mit je 500 Liter Inhalt jeden Augenblick explodieren konnten. Durch den kolossalen Luftdruck bei der Explosion wurden sämtliche Fenster der umliegenden Häuser eingedrückt; sogar noch Ecke der Kaiser= und Jahnstraße ging eine große Erkerscheibe in Trümmer. Die Explosion eines Beuzinkessels ist die Ursache des Brandes. Die Explosion hat mehrere Menschen mehr oder weniger verletzt. Der Unglückliche, ein Arbeiter Namens Ebhardt, der brennend im Hofe herumlief, ist bis zum Unterleib verbrannt. Verschiedeue Personen wurden bereits zum Krankenhause gebracht, darunter ein Mädchen, dem beide Hände schwer verletzt sind.
L Düsseldorf, 29.Juli 1903. Auf der Station Großenbaum entgleisten heute Vormittag zwei Wagen eines Güterzuges und versperrten beide Geleise. Die Züge mußten vor der Station liegen bleiben und erlitten eine Verspätung von etwa zwei Stunden.
27.Juli1 903. In Grimlinghausen fiel gestern Nachmittag das vierjährige Söhnchen des Bäckermeisters Hüsch in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gleich gefunden, die angestellten Wiederbelebungsversuche waren jedoch leider ohne Erfolg.
□ Fischeln bei Krefeld, 30.Juli1903. Gestern Abend gegen 10¼ Uhr wurde hier ein hellglänzendes Meteor beobachtet, das sich in mäßiger Geschwindigkeit von Osten nach Westen bewegte. Die Farbe desselben war ein grelles Weiß. Das Meteor war etwa eine Minute sichtbar.
§§ Mülheim(Nuhr), 27.Juli1903. Sicherem Vernehmen nach hat die Stadtverwaltung die Absicht, baldigst eine weitere Bahnverbindung zwischen Mülheim—Broich und Saarn im Anschluß an die bestehende elektrische Bahnverbindung in unserer Stadt zur Durchführung zu bringen. Zu diesem Zwecke soll die jetzige Kettenbrücke über die Ruhr abmontiert und an deren Stelle eine feste Brücke hergestellt werden. Die Durisburger Bahnlinie Duisburg—Broich wird ebenfalls bis zur Kettenbrücke schon in nächster Zeit verlängert werden.
m Elberfeld, 29.Juli 1903. Ein Straßenbahnunglück ereignete sich heute Nachmittag gegen 3 Uhr an einem der verkehrreichsten Punkte Elberfelds, an der Ecke des Altenmarkts und der Mühlenstraße. Ein neuer vierachsiger Wagen der Bergischen Kleinbahnen sauste in schneller Fahrt, vom Döppersberger Bahnhofe kommend, die stark bergab führende Straße hinab, sprang in der starken zur Mühlenstraße führenden Biegung aus den Schienen und rannte gegen das frühere, im Umbau befindliche Hotel=Restaurant Zu den drei Kaisern. Der Anprall war so stark, daß der Vorderperron des Wagens eingedrückt und das Untergestell mit den beiden elektrischen Motoren bis zur Unbrauchbarkeit beschädigt wurde. Der Wagen flog quer auf die Straße, so daß er mit dem hinteren Ende auf die Geleise der elektrischen Straßenbahn Elberfeld—Barmen zu stehen kam. Dadurch wurde auch der Verkehr auf dieser Strecke gestört. Erst um ½9 Uhr abends war die Passage wieder frei. Wie der Wagenführer, der sich im letzten Augenblick durch einen Sprung ins Innere des Wagens in Sicherheit brachte, behauptet, hat die elektrische Bremse ihren Dienst versagt. Ein glücklicher Zufall war es, daß die Straße infolge des gerade stark herniederströmenden Regens ziemlich menschenleer und der Wagen nicht besetzt war.
* Wermelskirchen, 29.Juli1903. Heute Nachmittag gegen ½2 Uhr brach an der evangelischen Stadtkirche, an welcher augenblicklich Reparaturarbeiten vorgenommen werden, das Gerüst und stürzte mit zwei Dachdeckern in die Tiefe. Einer der beiden war sofort tot, der andere ist lebensgefährlich verletzt.
0 Münster i.., 29.Juli1903. Während eines hestigen Gewitters, das heute Nachmittag über unserer Stadt niederging, wurde am Schützenhofe ein junger Arbeiter vom Blitze erschlagen.
H Geestemünde, 29.Juli 1903. Auf dem mit einer Ladung Salpeter von Iquique in dem gegenüberliegenden oldenburgischen Hafenort angekommenen französischen Segelschiff Laeunes fand heute eine Meuterei der Mannschaft gegen den Kapitän Trouvé statt. Die Leute verlangten, sofort nach der Ankunft des Schiffes abgemustert zu werden, was der Kapitän verweigerte. Die Folge war ein thätlicher Angriff der Mannschaft auf den Kapitän, welcher erst durch die herbeigerufene Gendarmerie von seinen Bedrängern befreit werden konnte. Vier Rädelsführer wurden in Haft genommen.
M Hamburg, 28.Juli1903. Das in Hamburg erbaute eiserne
Vollschiff Theodora. 1108 Registertons groß, das sich unter der Führung des Kapitäns Kaspersen auf der Fahrt von Rosario nach Hull befand, ist in der Nordsee unweit der holländischen Küste mit einem Fischdampfer zusammengestoßen. Beide Schiffe sind untergegangen. Die Theodora, die in Stavanger beheimatet ist, hatte eine Besatzung von 16 Mann. Die Rostocker Bark Godeffroy, Kapitän Jörgk, die am 14. November vorigen Jahres mit einer Ladung Kohlen von Maryport nach Cuba segelte, hat ihren Bestimmungsort bisher nicht erreicht und ist verschollen. Das Schiff passierte am 14. November die Scilly=Inseln; seit der Zeit hat man von dem Fahrzenge nichts wiedergesehen und gehört.
M Hamburg, 29.Juli1963. Die drei Lumpensammler Tramp, Behn und Saß hatteu auf dem Schuttabladeplatz bei Hellbrook ein Stück verdorbenen Schinken und eine gefüllte, fest verkorkte Flasche gefunden, deren Inhalt sie für Portwein hielten. Sie machten drei anderen Kollegen, Namens Wessenberg, Steffens und Wilkens Mitteilung von dem Funde und beschlossen, sich einen vergnügten Abend zu machen. Sie verzehrten das Stück Schinken und leerten dazu die Flasche. Beyn wurde am anderen Morgen tot aufgefunden, Tramp
und Saß starben gestern Abend und heute Nacht ist auch Wessenberg
der Vergiftung erlegen, während Steffens noch schwer krank darniederliegt. Die chemische Uutersuchung hat heute Nachmittag ergeben, daß die Flasche einen Extrakt der Herbstzeitlosen enthielt, das ein gefährliches Gist ist.
* Mainz, 26.Juli1993. Bei der Jubiläumsregatta des Mainzer Rudervereins, welcher der Großherzog von Hessen beiwohnte, ertrank am Start der Mannheimer ein Ruderer von der Rudergesellschaft Amititia. Das weitere Rennen wurde sofort abgebrochen.
Ib Mainz, 27. Juli 1903. Auf der Verbindungsbahn Grosgerau—Dornberg wurde gestern Abend das Fuhrwerk des Käsefabrikanten Peter Rotenberger aus Nohrfelden von dem um.45 Uhr fälligen Mainzer Personenzug erfaßt und zertrümmert. Rotenberger wurde gerotet und sein mit auf dem Wagen befindlicher Knecht tödlich verletzt.
* Mainz, 30.Juli1903. Der Turm der in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts ervauten Quintinkirche zeigt Risse und Sprünge, die auf eine ungünstige Konstruktion des Glockenstuhles, in dem sich seit Jahresfrist elektrisches Glockengeläute befindet, zurückgeführt werden. Man hat versucht, die Risse durch Gips zusammenzuhalten, der aber beim Läuten wieder abgesprungen ist.
i Was draußen
Am Freitag Nachmittag sind 62 Kardinäle— nur zwei auswärtige fehlen von der Gesamtheit, der Kardinal Celesia von Palermo wegen hohen Alters und Schwäche, Kardinal Moran von Sydney wegen der Entfernung— in das Konklave eingetreten, um Leos XIII. Nachfolger zu wählen. Schon vorher hatte das Kardinalskollegium den Einspruch der beiden letzten Päpste gegen die Ereignisse vom 20. September 1870, die Wegnahme des Patrimoniums des h. Petrus durch die Piemontesen, sowie die kirchenfeindlichen Gesetze und Dekrete, die damit zusammenhangen, erneuert und den Mächten mitgeteilt. Diejenigen Zeitungen, die sich schon seit längerer Zeit mit Erörterungen der Frage abmühten, ob der neue Papst sich Italien gegenüber „versöhnlicher“ zeigen, das heißt ob er den damaligen Gewaltakt anerkennen werde, sehen sich durch diesen erneuten Einspruch für schlecht belohnt an und zogen sich in der Weise aus der Sache, daß sie den Einspruch als etwas lediglich platonisches hinzustellen suchten, das vielen Kardinälen eigentlich gar nicht ernst gemeint sei. Nun ja, wer Recht behalten will, wird immer Mittel finden, den äußeren Schein davon zu wahren. Die allgemeine Trauer in Rom infolge des Todes des Papstes ging den Italianissimi daselbst so nahe, daß sie den Todestag des ermordeten Königs Humbert zu einer Gegenkundgebung ausersahen; bei einem öffentlichen Aufzuge aus diesem Anlaß machten sich nebenbei die Universitätsschüler wiederum durch ihre Oesterreichfeindschaft bemerklich. Direkt papstfeindliche Kundgebungen unterblieben diesmal, da die italienische Regierung es sich in den Kopf gesetzt hat, als die hohe Beschützerin der Freiheit des Konklaves vor aller Welt zu erscheinen. Eine merkwürdige Angst vor dem Ausgange des Konklaves giebt sich in Frankreich zu erkennen, und zwar auf radikaler kirchenfeindlicher Seite nicht zum wenigsten. Komisch geradezu ist das Bemühen von dieser Seite, sich selber einzureden, daß Deutschland oder vielmehr, da diese Leute sich immer eine bestimmte Person vorstellen müssen, der deutsche Kaiser die Papstwahl schon lange vorbereitet habe und nun maßmaßgebend beeinflusse, natürlich einzig in der Absicht, Frankreich zu schaden; denn um Frankreich muß sich, wie sonst alles, auch die Papstwahl drehen. Das geht einmal nicht anders. Sonderbar, daß diese Radikalen, denen nach ihrer eigenen, so oft wiederholten Behauptung, der Papst und seine Wahl ganz gleichgültig ist, trotzdem am meisten Gerede davon machen. Der alte Lockroy zittert geradezu vor Angst wegen des deutschen Einflusses. „Mehr und mehr wächst der germanische Einfluß“, schreibt er, „und die Macht des deutschen Kaisers. Obgleich Lutheraner, möchte dieser jetzt einen Papst küren und der Kirche befehlen. Es ist zu befürchten, daß ihm dies gelingen werde. Wenn der Vatikan eines Tages den Befehlen aus Berlin gehorchte, so wären in gewissen Regionen unseres alten Erdteils große Verwickelungen zu befürchten, namentlich dann, wenn ein Krieg ausbräche.“ Diese arme Cassandra! Lockroy hat sich nun einmal in den Gedanken hineingebohrt, daß trotz allen gegenteiligen Versicherungen eine deutsche Intrigue das Konklave umspänne und daß der Name des Kardinals, der aus der Wahlurne hervorgeht, Frankreich eine unangenehme Ueberraschung bereiten werde. Die französische Phantasie arbeitet überhaupt auf das angestrengteste bei diesem Konklave. Ein Schock Pariser Blätter weiß vom Amerikanismus zu erzählen, der mit dem Kardinal Gibbons in Rom eingezogen sei. Der amerikanische Kardinal soll Reformen im Vatikan empfohlen haben, und zwar durch Einziehung von Aemtern und Pfründen, damit Ersparnisse gemacht werden könnten; die italienischen Kardinäle sollen dem aber entschieden widersprochen haben. Französischer Größenwahn legt dem Kardinal Svampa folgendes in den Mund:„Frankreich ist der weite Horizont, auf den sich das Auge eines jeden heftet, der die Kirche liebt. Die christliche Welt ist jedesmal gerade soviel wert wie Frankreich, das ewige Vorbild für das Gute wie für das Böse.“ Selbstverständlich kann Kardinal Svampa dergleichen nicht gesagt haben.
Die nationalliberalen Schlauberger, die Rüstzeug für die kommenden Landtagswahlen suchen, arbeiten mit Hochdruck unter der Losung: Los vom Pfarrer! Wir haben bereits die politische Sommerfrische erwähnt, welche von nationalliberalen Hetzern gegen den Pfarrer ausgebeutet werden soll. Dem ländlichen Volke soll überhaupt klar gemacht werden, welch unerträglichem Druck es durch den Pfarrer ausgesetzt ist. Der Nationalliberalismus soll den unglücklichen Bedrückten die Freiheit bringen, Freiheit von dem Einspruch gegen die so bedenklichen Mischehen, Freiheit von der Mahnung zum Maßhalten bei Kirmes= und Tanzvergnügungen(bekanntlich kann der Nationalliberalismus in den Städten nicht genug Kirmessen totschlagen; also wie's trefft), Freiheit von Rücksicht auf allgemeine Trauer der Katholiken wegen des im Todeskampfe liegenden Papstes. Die jungen Mädchen auf dem Dorfe will der Nationalliberalismus von dem Einflusse des Pfarrers— er nennt es„Behandlung“ gleich Nonnen— emancipieren; er weint eine Krotodilsthräne darüber, daß diese Mädchen angeblich, um der Behandlung gleich Nonnen zu entgehen, in die Stadt ziehen und dort„nicht alle fromm bleiben". Das ist der böse Pfarrer schuld. Schuld trägt auch
der Pfarrer daran, daß die Männer meist zur Socialdemokratie
übergehen; sie werden hoffentlich die Pflicht der Dankbarkeit nicht vergessen, wenn der Nationalliberalismus sie vom Pfarrer emancipiert hat, und aus Anerkennung dafür nationalliberal werden. Es ist aber höchste Zeit, denn die Landtagswahlen stehen vor der Thüre. Natürlich hat der Pfarrer, der die Männer aus dem Dorfe und in die Arme der Socialdemokratie treibt, auch auf dem Gewissen, daß infolge dieser Auswanderung die Gemeindeumlagen eine unerträgliche Höhe erreichen. Selbstverständlich geht es der Pfarrkirche im Gegensatz dazu immer besser und besser, aber wenn die betreffenden rheinischen Dörfer vom Unwetter heimgesucht werden, giebt diese üppige Kirche keinen Heller Unterstützung, vielmehr kommt diese Unterstützung nur von den dort zugewanderten bergischen Protestanten sowie „liberalen Katholiken". Solches Prunken wohlthätigen Protzentums steht dem Nationalliberalismus als Träger von„Bildung und Besitz“ ganz natürlich zu Gesicht. Aber der Pfarrer, der Pfarrer! Er trägt an allem die Schuld. Er muß isoliert und kaltgestellt werden, dann beginnt das Regiment der goldenen nationalliberalen Freiheit.
Die Opposition in Ungarn läßt nicht locker, so viel Honig man ihr auch vom chauvinistischen Standpunkte um den Mund schmiert. Sie geht mit rücksichtsloser Folgerichtigkeit auf die völlige Loslösung Ungarns aus der Verbrüderung mit Oesterreich aus, mag darob auch das Regieren in Ungarn unmöglich werden. Graf Khuen, der neue Ministerpräsident, ist seines Postens längst überdrüssig; wenn es nicht als Feigheit erscheinen müßte, hätte er das hoffnungsvoll mit Kossuths Segen übernommene Amt längst an den Nagel gehängt. Thatsächlich weiß er ob der von dem Chauvinisten Barrabas geführten nationalistischen Berserker weder aus noch ein. Die letzteren haben jetzt einen neuen Vorwand gefunden, um zu toben und zu rasen. Einem ihrer parlamentarischen Gesinnungsgenossen sowie einem ihrer Blätter soll Geld zur Verfügung gestellt worden sein— von wem, weiß keiner zu sagen— angeblich zu dem Zwecke, auf die Haltung der Betreffenden zu Gunsten der Regierung einzuwirken. Ob dieser„Bestechungsversuche“ neues Wüten und Toben der Nationalisten im Abgeordnetenhause, Gewaltthätigkeiten und schnödeste Verhöhnung des Präsidiums. Kurz Scenen wie in der Abteilung für gefährliche Geisteskranke bei gewissen Mondphasen. Was daraus noch werden soll, weiß keiner zu sagen. Nach weiteren Meldungen läuft die ganze„Bestechungsaffaire“ auf einen unbesonnenen Streich des Gouverneurs von Fiume, Szapary, hinaus, der durch Spendung von Geldmitteln der Retter der Regierung werden zu können glaubte. Szapary ist ganz auf eigene Faust zur Ausführung diese seines ureigensten Einfalles geschritten.
Das amtliche Frankreich hat wieder einmal einen Befehl von den socialistisch=atheistischen Freiheitsfeinden entgegengenommen und befolgt. Rein diplomatische Höflichkeit, die zu nichts weiterem verpflichtet und keine tiefgründigen politischen Folgerungen gestattet, hätte es erfordert, daß das französische Kabinett sich bei dem offiziellen Requiem für Leo XIII. in der Notre=DameKirche zu Paris einfand. Anfangs scheint der Ministerpräsident Combes dies auch beabsichtigt zu haben, der Ausführung beugten aber die Socialisten und Atheisten von der Lauterne und Aktion durch Drohungen vor, und vor diesen Drohungen zog sich denn auch der gesinnungstüchtige Combes zurück. Präsident Loubet ließ sich jedoch bei der Feier vertreten und auch erschienen der Minister des Aeußern Delcassé sowie sogar der Kriegsminister André. Letzteres verwunderte sowohl Katholiken als Katholikenfeinde, nachdem André sich mehrfach in seinen Reden so schroff antikirchlich ausgesprochen hatte. Mit schmerzvollem Hohn sagte deshalb Clemenceau in seiner Aurore:„Das unerwartete Erscheinen unseres großen Nationalkriegers hatte die Wirkung, das Bild der Feier vollständig zu ändern. Kein amtlicher Schmerz konnte standhalten vor dem Anblick des fromm niederknieenden Kriegsministers; niemand dachte mehr an den Papst und die Trauer, alle sahen nur noch den General André, den Freimaurer André, den Wall des Antiklerikalismus André!" Das Zurückbleiben der einen, die Beteiligung der anderen führt die öffentliche Meinung zu dem Schlusse, daß das Kabinett nicht einig sei. Die Lauterne will die unsicheren Kautonisten, zu denen sie jetzt natürlich auch André rechnet, hinauswerfen. Vielleicht bereitet ihr André aber baldigst wieder eine Genugthuung, so daß ihm das Wohlwollen dieses rohen und frechen Jakobinerblattes, das sich als die Regierung Frankreichs fühlt, aufs neue zu teil wird. Die verfahrenen Zustände des Landes haben inzwischen in einzelnen Gemütern einen an Verzweiflung grenzenden Zustand der Hoffnungslosigkeit gezeitigt, in dem nicht mehr die regelrechten Medikamente, sondern ferrum und ignis als die einzigen Heilund Hülfsmittel erscheinen. Weil solch ein Gemüt sich einmal in der Vérité, einem Pariser katholischen Blatte, ausschüttete, machen selbstverständlich Rabulisten innerhalb und außerhalb Frankreichs sofort den französischen Klerikalismus zu einer gefährlichen Kriegspartei, die man unter allen Umständen daran hindern müsse, zur Herrschaft zu gelangen; mit andern Worten, man sucht nach Vorwänden, um der französischen Republik durch neue katholikenfeindliche Maßnahmen noch weitere Brandmale der Freiheitsfeindschaft aufzudrücken. Wenn der„Klerikalismus“ in Frankreich wegen der gelegentlichen Aeußerungen eines Blattes eine internationale Gefahr sein soll, dann war Deutschland eine solche Gefahr in ganz anderem, ernsterem Sinne, und zwar in demselben Verhältnisse, wie kriegerische Aeußerungen eines Moltke mehr ins Gewicht fallen als diejenigen eines einzelnen politischen Blattes. Was dem einen recht, ist dem andern billig.
Englands Freundschaft für Frankreich, die in den letzten Wochen so weit über Menschliches hinauswuchs, hat nun doch ein Gebrechen und zwar ein amtlich bescheinigtes. Die große Loubetbegeisterung und die interparlamentarische Verbrüderung hat es nicht verhindert, daß der Unterstaatssekretär des Auswärtigen, Lord Cranborne, der französischen Republik wegen ihrer durch die Kulturkämpferei an den Tag gelegten Freiheitsfeindlichkeit einen empfindlichen Hieb versetzte. Die franzosenbegeisterte englische Presse war darob höchst betreten und wußte sich nicht anders zu helfen, als daß sie die betreffenden Ausführungen ihres Staatsmannes einfach unterschlug; widersprechen konnte und mochte sie ihnen nicht, da sie sich sonst als ebenso freiheitsfeindlich wie Frankreich und, da es sich um englische Opfer dieser Freiheits

Nr. 208. Sonntag, 2. August 1903.
Seite 3.
feindschaft handelte, als unenglisch selbst an den Pranger gestellt
hätte. Englische Benediktiner haben seit langer Zeit eine Erziehungszwecken dienende Niederlassung in Douai; dieser Niederlassung hat die französische Regierung ihr Eigentum konfisciert; mehrfache Vorstellungen des englischen Botschafters in Paris fruchteten nichts, da die französische Regierung sich darauf steifte, daß sie das Recht habe, den Benediktinern ihr Eigentum fortzunehmen, weil es sich nicht um Individualeigentum handele. Trotz allen Vorstellungen blieb das Eigentum der Mönche durch die Freiheitsrepublik koufisciert. Das gab nun dem genannten englischen Staatssekretär Anlaß zu einer scharfen Erklärung gegen die eine wahrhaft freiheitliche Gesinnung ins Gesicht schlagende französische Kulturkampfgesetzgebung. Bei aller Achtung vor der großen Nachbarnation könne er, so sagte Lord Cranborne, nur seine Ueberraschung aussprechen, daß die französische Regierung für nötig gehalten habe, ein solches Gesetz einzuführen, das in England niemals angenommen werden würde. Warum nicht? Weil England seine tyrannische, gewissensbedrückende, freiheitsmörderische Vergangenheit in Sachen der Behandlung des Katholicismus bereut und wahrhaft liberal sein will. Den Pseudoliberalen in Deutschland, den Pächtern des Nationalgefühls, der Bildung und des Besitzes, hat diese entschiedene Stellungnahme des englischen Staatssekretärs Magenbeschwerden verursacht, obwohl die Sache ja nicht sie, sondern das kirchenfeindliche Franzosentum angeht. Aber wenn es gegen den„Klerikalismus“ geht, dann fühlen die Herren deutschen Nationalliberalen sich eins mit der Gesellschaft, deren Wahlspruch das Voltairesche eerasez’infäme
stellen die Stirne haben. Dumm und unwissend ist man dann auch in Holland und Amerika, wo man nicht einmal merkt, daß„der Klerikalismus den Bürgern das Blut unter den Nägeln wegsaugte". Fürchterlich. Wo ist aber in Wirklichkeit die Unwissenheit? Auf derjenigen Seite, die in ihrem antiklerikalen Fanatismus unbesehen alles glaubt, was gleichgesinnte Fanatiker in Zeitungen und Pamphleten der katholischen Kirche anhängen. Auf diesem Wege ist es jetzt auch ausgemacht, daß nur und allein der Klerikalismus an dem wirtschaftlichen Elend der Iren und der Entvölkerung Irlands die Schuld trägt. Irgend jemand, dem wohl die jetzige irische Landgesetzgebung gegen den Strich geht, weil sie alles protestantische Unrecht einigermaßen wieder gut machen soll, hat's gesagt und nun muß es wahr sein. Auf französischer Seite hat natürlich der Wischer, den Cranborne den französischen Kulturkämpfern erteilte, gewaltig verschnupft. Der alte Fanatiker Clemenceau sucht Cranborne eine rechtsphilosophische Belehrung zu erteilen, deren Kern ist: Wenn sich England heute bei seinem gemeinen Recht so wohl befinde, so habe es das nur der Gewaltthätigkeit der Vorfahren zu danken, bei der Tod und Beschlagnahme der Güter die Hauptrolle spielten. Das haben wir nun schon oben angedeutet, wir haben aber auch gesagt, daß in England heute eine andere Auffassung herrscht, daß es ein wirklich freiheitlich gesinntes Land ist, welches nicht zum zweiten Male in die Brutalität der Intoleranz versinken will. Clemenceaus Kenntnis der eigenen vaterländischen Geschichte scheint nicht über ein Jahrhundert zurückzureichen, sonst würde er wissen, daß die Franzosen erst vor stark einem Jahrhundert das gethan, was in England schon viel früher geschehen war und nie wieder geschehen soll. Frankreich aber verfällt schon nach einem Jahrhundert wieder in die gleiche Tyrannei unter dem schmachvollen Mißbrauch des Wortes Freiheit.
Unterhaltendes.
** Minister Budde im Ranchcoupee. Eine hübsche Hundstagsgeschichte erzählen Berliner Blätter:„Minister Budde saß vor kurzem auf einer Juspektionsreise in einem Abteil erster Klasse. Ein Mitreisender zündete sich mit der vielen Leuten eigenen Seelenruhe eine Cigarre vor den Augen des darob erstannten Ministers an. Budde machte den Herrn in kurzen Worten darauf aufmerksam, daß das Rauchen in einem Abteil erster Klasse nur unter Zustimmung der Mitreisenden gestattet sei. Der Herr nahm von dieser Belehrung durch eine kurze Handbewegung Notiz und rauchte weiter. Den Rest der Cigarre warf er aus dem Fenster, um sich sofort eine zweite anzustecken. Der hierdurch stark gekränkte Minister erklärte dem Herrn, daß er ein gewisses Interesse an der strikten Innehaltung der Verordnungen der Eisenbahnbehörde habe, da er der Minister Budde sei. Bei diesen Worten überreichte er seinem vis--vis die Karte, die dieser nur eines flüchtigen Blickes würdigte und unter kräftigen Zügen aus seiner Cigarre wortlos in die Tasche steckte. Der Zug hielt auf der Station H, auf welcher der Herr, ohne den Minister zu beachten, ausstieg. Hierdurch gereizt, forderte Budde den diensthabenden Stationsbeamten auf, den Namen des Herrn festzustellen. Auf Aufforderung des Beamten griff der Herr in die Tasche, überreichte ihm die eben erhaltene Karte des Ministers und verschwand in der den Bahnhof verlassenden Menge. Der Beamte schaute zuerst erstannt die Karte an, warf einen langen Blick hinter dem Herrn her und trat langsam auf Hru. Budde zu mit den Worten:„Ja, verehrter Herr, da wird wohl wenig zu machen sein. Das war ja der Herr Minister selber!“. Wenn es nicht wahr ist, so ist es doch gut erfunden.
60 Merkmale der Haustiere. Die in Einsiedeln erscheinenden Pädagogischen Blätter bringen in Nr. 29 folgenden Aufsatz eines Schulkindes: 1. Die Ziege hat unter dem Kinn einen Bart, der sie vor dem Nordwinde schützt. Bei den Ohren hat sie zwei geringelte Holzstäbe aus Knochen. 2. Das Pferd besteht aus vier Beinen, zwei Ohren und hat Fußbart und einen Hals. 3. Die Kuh besitzt einen Milcheimer mit vier Röhren unter dem Rücken und zwei Ohren ohne Abfluß oberhalb der Augen. 4. Der Stier hat eine starke Baßstimme, Stierenaugen und einen Stierengrind. 5. Das Schaf hat manchmal auf dem Kopfe zwei gebogene Knochen, welche dem Metzger zum Aufhängen dienen. 6. Den Esel haben viele Leute nicht gerne, weil er ihnen Konkurrenz macht. L
Buntes Allerlei.
* Der Tod des Papstes in Telegrammen. Aus Rom wird der Nat. Ztg. geschrieben: Die folgenden Zahlen geben eine Idee von der sieberhaften Erwartung jeder Krankheitsphase des Papstes und von der ungeheneren Verbreitung der Todesnachricht in der ganzen Welt. Am Todestage des Papstes nahm das Telegraphenbureau„in Rom 24380 Lire ein. Von etwa 250000 abgesandten Worten wurden 45000 allein nach Frankreich befördert. In den Tagen der Krankheit des Papstes wurden 8- bis 15 000 Lire täglich
eingenommen. Es ist bemerkenswert, daß das römische Telegraphenbureau bei keinem früheren Anlaß die tägliche Einnahme von 13000 Lire überschritten hatte. Beim Tode Humberts wurden wenig mehr als 11000 Lire eingenommen, da das Ereignis unerwartet eintrat. Am Tage der Bestattung Hümberts I. liefen 13000 Lire ein.
** Berlin, 30.Juli1903. Der Lokal=Anzeiger meldet: Aus Nahrungssorgen stürzten sich gestern Abend nach 10 Uhr zwei in den zwanziger Jahren stehende Schwestern Guthknecht, die eine Lehrerin, die andere Malerin, aus dem dritten Stock ihres Wohnhauses in der Lützowstraße. Beide wurden getotet. Die Vorbereitungen am Fenster hatten Menschenmassen, Polizei und die Feuerwehr mit einem Sprungtuch herbeigezogen, doch kamen die Schwestern den Rettungsbemühungen zuvor.
** Einen Mietsausfall von 1 Million Mark erleiden die Hausbesitzer in Schöneberg bei Berlin durch leerstehende Wohnungen. Nach den Erhebungen, die das städtische Statistische Amt in Schöneberg über nichtvermietete Wohnungen im Mai d. J. vorgenommen hat, standen 901 Wohnungen leer, die zusammen einen Mietswert von 1010 544 M. hatten. Zu vermieten waren: 40 einzimmerige, 116 zweizimmerige, 248 dreizimmerige, 181 vierzimmerige, 150 fünfzimmerige, 78 sechszimmerige, 50 siebenzimmerige, 33 achtzimmerige, 4 neunzimmerige Wohnungen sowie eine zehnzimmerige. Von diesen lagen 735 in Vorderhäusern und 166 in Hinterhäusern. Der durchschnittliche Jahresmietswert für die Wohnung beträgt in den Vorderhäusern 1250., in den Hinterhäusern 554 M. und für das heizbare Zimmer 285 bzw. 225 M. Seit dem vorigen Jahre hat sich die Zahl der leerstehenden Wohnungen um 147 vermehrt. Außerdem sind 92 leerstehende Läden und Geschäftslokale vorhanden, die mit einer Wohnung verbunden sind, sowie 96 unvermietete Läden und Geschäftslokale ohne Wohnung. Letztere sollen 141310 M. Miete bringen.
** Eine süße Bescherung wurde dieser Tage dem Schneidermeister Witzke in der Friedrichstraße 121 in Berlin zu teil. Er erhielt aus verschiedenen Geschäften nicht weniger als sechs Torten, zwei Körbe Konserven, 250 Weinflaschen, die allerdings leer waren, einen Korb mit Obst, zwei Kistchen Cigaretten. Witzke hatte aber nichts bestellt. Wie seine Nachfragen ergaben, dienten sie einem eigenartigen Schwindel. Ein noch nicht ermitteltes Mädchen von etwa 19 Jahren hatte die Bestellungen gemacht, um die Geschäftsleute um 1 bis 3 M. anzupumpen. Diese Beträge sollten mit auf die Rechnung für den Schneidermeister gesetzt werden. In den meisten Fällen gelang der Kniff. Witzke kann sich nicht erklären, wie die Schwindlerin, die blaß aussieht und Trauerkleidung trägt, gerade auf ihn gekommen ist. Er glaubt, daß sie seinen Namen lediglich aus dem Adreßbuch gewählt habe.
** Der Bankier Sternberg, welcher seinerzeit in dem bekannten Prozeß verurteilt worden war, hat sich nunmehr dauernd in Paris niedergelassen und beabsichtigt, nach Berlin nicht mehr zurückzukehren. Zur Zeit sind seine Vertreter damit beschäftigt, seinen in Berlin gelegenen Grundbesitz zu veräußern. Dieser Besitz umfaßt insgesamt 14 Grundstütze und wird auf rund 35 Millionen Mark bewertet.
** Dresden, 29.Juli1903. Der Geh. Kommerzienrat Viktor Hahn von der Firma Eduard Rocksch Nachfolger wurde heute Mittag wegen Versehlungen gegen das Depotgesetz verhaftet.
B Biebrich, 30.Juli1903. Heute Vormittag fand in einer Waschanstalt eine Benzinervlosion statt, durch die das Gebäude vollständig zerstört und zahlreiche angrenzende Gebäulichkeiten' stark beschädigt wurden. Zwei Personen erlitten schwere Brandwunden am ganzen Körper und dürften kaum mit dem Leben davonkommen. Weiter in dem Gebäude lagernde 1500 Liter Benzin sind ausgelaufen und kamen infolgedessen nicht zur Explosion.
* Würzburg, 29.Juli1903. Dem Stadtmagistrat wurde in einem anonymen Schreiben mitgeteilt, der erste städtische Leichenwärter Franz Kehhabe seit mehreren Jahren auf dem Friedhof Grabschän= dungen und Leichenberauvungen verübt. Die sofort eingeleitete Untersuchung bestätigte, wie die Frankf. Ztg. meldet, diese Augaben. Keh hat die in Zinksärgen bestatteten Leichen ausgraben die letzteren herausnehmen und dann wieder in die Gruben werfen lassen, während er die Särge zerkleinerte und an einen Alteisenhändler verkaufte. Er gestand die Beschuldigungen zu, gab aber an, sein Vorgänger habe das gleiche gethan; die Grabschändungen datieren also mindestens auf zehn Jahre zurück. Der Magistrat suspendierte den Leichenwärter vom Dienste und übergab die Akten der Staatsanwaltschaft.
** Zehn Meuschen ertrunken. Freitag Nacht kehrten von einer Bauernhochzeit 80 Hochzeitsteilnehmer nach Jatinca(Galizien) zurück. Auf dem Wege dahin mußten die Leute einen Fluß passieren, und zwar vermittels einer Fähre, deren Fassungsraum für höchstens 15 Personen berechnet ist. Die Leute wollten aber nicht so lange warten und so bestiegen immer mehr Personen den Kahn. Das erste Mal gelang es dem Fährmann, den Kahn, in dem 20 Personen Platz genommen hatten, glücklich aus andere Ufer zu bringen. Bei der zweiten Ueberfahrt befanden sich 19 Personen, zumeist Frauen und Mädchen, in dem Kahn. Als der Kahn in der Mitte des Flusses war, der infolge der Regengüsse angeschwollen und ziemlich reißend war, kippte plötzlich der Kahn um und alle 19 Personen mit dem Fährmann stürzten in das Wasser. Der Fährmann und neun andere Personen konnten sich retten, die übrigen zehn ertranken.
2* Pesth, 26.Juli 1903. Die Löwenbändigerin Marguerita wurde, als sie im Tiergarten Vorstellungen gab, von ihren Löwen angefallen, die ihr einen Arm und mehrere Finger zerfleischten.
** Unter Hochstaplern. Ueber die angebliche Ausplünderung eines englischen Professors in Paris wird dem Reuterschen Bureau gemeldet: In den letzten Tagen hielt sich ein Herr, der Professor der Universität Oxford sein soll, in Paris auf. Bei dem Besuch eines Zeitungsbureaus machte er die Bekanntschaft eines anderen Engländers. Dieser erbot sich, den Professor auf einer Reise nach der Schweiz zu begleiten, und der Professor nahm das Anerbieten mit Dank an. Am Sonntag Morgen löste der Professor in einer englischen Bank in der Avennue de’Opera in Gegenwart seines neuen Bekannten einen Check von 1250 Frcs. ein. Die beiden Herren besuchten sodann ein Café auf der Place de la République, wo bald noch zwei andere Engländer sich ihnen zugesellten. Plötzlich wurde der Professor, nachdem er etwas von der bestellten Erfrischung zu sich genommen hatte, ohnmächtig. Als er wieder zu sich kam, waren seine Begleiter und mit ihnen sein Geld verschwunden. Man nimmt an, daß die Diebe dem Professor ein Betäubungsmittel in sein Getränk gethan hatten. Die Sache wird von der Polizei untersucht.
** Ein merkwürdiges Kriegerdenkmal. Der Verein ehemaliger reitender afrikanischer Jäger beabsichtigt, auf der Höhe zwischen Floing und Illy bei Sedau seinen 1870/71 gefallenen Kameraden ein Denkmal zu errichten. Bemerkenswert hierbei ist, daß wohl zum ersten Male auf einem französischen Denkmal der Ausspruch eines deutschen Kaisers zu finden ist. Das Denkmal ist als Säule gedacht. Auf den Feldern des Sockels werden die Worte des Generals de Gallifet Platz finden, welche er an den Oberkommandierenden der französischen Armee richtete, als dieser noch eine letzte Kavallerieattacke verlangte:„So lange Sie wollen, mein General, so lange noch einer bleibt!“ Darunter die historischen Worte Kaiser Wilhelms.:„Ah, die tapferen Leute!" Dieser Ausspruch entfuhr dem königlichen Sieger, als er die prächtigen Kolonnen der feindlichen Reiterei in furchtbarem Anritte auf den preußischen Flügel
beobachtete.„„
** Die gesündeste Gegend. Unverwüstlicher Gesundheit scheint sich das englische Dörfchen Stenwick zu erfreuen, denn einem Berichte des Bürgermeisters dieser Gemeinde ist zu entnehmen, daß dort seit dem 15. Oktober 1902 bis zum 1. Juli d. J. kein Todesfall zu verzeichnen war.
** Laroik, 29.Juli1903. Am Montag Abend und in der letzten Nacht fanden Ausschreitungen gegen den Polizeimeister Salicath wegen angeblicher rücksichtsloser Behandlung statt. Die Menge schlug Fenster und Thüren der Wohnung des Polizeimeisters und des Polizeibureaus ein und verletzte mehrere Polizeibeamte. Sechs Arrestanten wurden gewaltsam befreit.
** Baku, 29.Juli1903. Gestern standen die Balchany=Petroleumwerke in Flammen. Fünfzig Bohrtürme des Naphthareservoirs sind verbrannt. Das Feuer wütet noch in verschiedenen Bezirken. Die Bohrtürme der Nobelfirma, der Kaspisgesellschaft und anderer Firmen brennen. Wegen Mangel an Wasser und Löschvorrichtungen ist eine Bekämpfung des Feuers unmöglich. Als Ursache des Feuers wird Brandstiftung angenommen.
** Das Budget eines Millionärs. Hr. William Kissam Vanderbilt hat sich, nachdem er sich von seiner ersten Gattin hat scheiden lassen, zum zweiten Male verheiratet, und seine neue Frau ist mit der Art, wie sein Budget geregelt ist, nicht zufrieden. Hr. Vanderbilt besitzt 200 Millionen., d. h. 8 Millionen M. Jahreseinkommen. Davon 400 000 M. zur Erhaltung seines Hauses in New=York und seines Landhauses angewiesen; 1200000 M. verschlingt seine Yacht, 400000 M. sein Stall, 1 600000 M. erhält die Herzogin von Marlborough(Vanderbilts Tochter), 800000 M. der älteste Sohn des Millionärs, 200000 M. der jüngste, 1 Million M. die geschiedene Frau usw. Nach allen Abzügen bleiben für den Millionär selbst und seine Frau„nur“ 600000 M. pro Jahr übrig. Die zweite Frau Vanderbilt will das alles gründlich ändern, denn es lohnt sich ja gar nicht, einen Millionär geheiratet zu haben, wenn man nur so wenig Geld zur Verfügung hat!
** Die lieben Abonnenten. Zu diesem Kapitel schreibt der Ortenauer Bote(Offenburg): Merkwürdige Ansichten über die Pflichten und Aufgaben der Presse scheinen noch vielfach im Publikum zu bestehen. Da kommt zuerst der„scharfe“ Politiker und verkündet: Sie müssen viel energischer ins Zeug gehen. Man verlangt heutzutage eine ganz entschiedene Haltung von einem Blatte, welches auf der Höhe der Zeit stehen will.— Der Kompromißpolitiker: Maß halten ist das Klügste, die öde Draufgängerei kann nur schaden, und„allzu scharf macht schartig".— Der Interessenpolitiker: Wir bilden die Mehrzahl Ihrer Abonneuten: Sie vertreten unsere Specialinteressen lauge nicht nachhaltig genug. Das muß anders werden.— Der Nichtpolitiker: Lassen Sie doch die langweilige Politik weg; es kommt ja doch nichts dabei heraus, und Sie wissen ja,„Politik verdirbt den Charakter".— Der Kommunalpolitiker: Sie müssen Ihr Hauptaugenmerk auf die Vorgänge in der Gemeinde richten; das„Hemd liegt uns näher als der Rock“, und die hohe Politik verstehen doch die wenigsten.— Der Parteilose: Halten Sie Ihr Blatt im Generalanzeigerstil. Die große Menge interessiert sich überhaupt nicht für Politik. Viel Papier, viel Inserate und viel Unterhaltendes— das ist die Quintessenz der vielgelesenen, unabhängigen Tageszeitung. Gottlob, bemerkt dazu der Zeitungsverlag, giebt es noch genug Zeitungen, bei denen nicht das Publikum die Redaction führt.
** Der größte Wald in Preußen. In einer Plauderei über die Johannisburger Heide schreibt die Elbing. Ztg.: Neulich hat ein blutjunger Jägerbursche einen alten Wilderer überrascht und der Behörde überliefert. In der ganzen Johannisburger Heide hörte man das Loblied dieses Burschen. Nach dem Fallen eines verdächtigen Schusses war er dem Schall nachgegangen und hatte den Wilderer beim Ausweiden eines Rehbockes angetroffen. Der Wilderer konnte nicht mehr sein Gewehr erreichen. Wohl oder übel mußte er sich den Rehbock aufladen und damit zum Oberförster wandern, der ihn einsperren ließ. Die Regierung schenkte dem Jägerburschen ein neues Gewehr für 180., 100 M. bar und stellte ihm eine vierjährige Vordatierung in Aussicht, wenn er dem staatlichen Forstdienft sich endgültig widmen sollte. Den Wilddieben ist in der umfangreichen Heide sehr schwer beizukommen, und daher ist das Interesse begreiflich, das die Nachricht von der Ergreifung des Wilderers, und noch dazu durch einen 16jährigen Forstlehrling, allgemein wachrief. Daß der Wildreichtum in der Johannisburger Heide kein zu großer ist, dafür haben die Wilddiebe gesorgt. Von der Ausdehnung der Johannisburger Heide erhält man eine Vorstellung, wenn man hört, daß sie eine Fläche von 96 445 Hektar umfaßt, die von 20 Oberförstereien bewirtschaftet wird. Vorwiegend ist es Kiefernwald; auf dem mit Lehm vermischten Sandboden ist auch die Fichte heimisch, und in der Nähe von Bruchstellen treffen wir auf größere Erlen= und Birkenbestände. Die Rominter Heide ist nur 19578 Hektar groß und wird von vier Oberförstern bewirtschaftet. Die Johannisburger Heide ist der größte zusammenhängende Wald im ganzen preußischen Staate.
** Vom Ausbruch des Vesuvs wird dem Berl. Tagebl. aus Neapel geschrieben: Der Anblick des Berges ist besonders zur Nachtzeit, auch von Neapel aus gesehen, sehr eigenartig. Von allen Seiten strömen die Fremden herbei, um sich die Gelegenheit eines so prächtigen Schauspiels nicht entgehen zu lassen. Prof. Matteucci, Direktor des Vesuvobservatoriums, der sofort beim ersten Ausbruch sich zum Hauptkrater begeben hat, schreibt über diesen Ausflug:„Auf der Kraterhöhe etwas nach Mitternacht angekommen, bemerkte ich, daß den Explosionen stets ein donnerähnliches Getöse vorausging, gleich einem sehr schnellen fernen Trommelwirbel. Die Explosionen kamen aus einer zahllosen Menge von Feuerschlünden auf dem Grunde des Kraters, die fortwährend ihre Stelle wechselten. Der Kratergrund erschien fast eben und bedeutend erhöht. Eine der drei vor einigen Tagen von mir beobachteten Oeffnungen auf dem Grunde des Kraters, und zwar diejenige nach der Seite von Pompeji zu, hat sich seitwärts durch den Kraterkegel durchgefressen und hat außen eine solche Menge von feurigem Material angehäuft, um daraus einen neuen Kegel zu bilden, der auch von Neapel aus als ein kleiner Vorsprung auf dem äußeren Profil des Kraters sichtbar ist. Um die fließende Lava zu sehen, mußte ich, um den Krater herum, über äußerst schwieriges Terrain, und über den Kraterrand bis zu jeuem kleinen neuen Kegel gehen. Dieser zeigte zwei glühende Oeffnungen, eine auf der Spitze, aus der er glühende Massen schleuderte, und eine zur Seite, aus der feurige Lava in mehreren Bächen floß, die sich aber in der Vertiefung um den Krater ansammelte, ohne den Rand derselben zu überschreiten. Die Situation ist ähnlich derjenigen kurz vor dem großen Ausbruch 1872, mit dem Unterschiede, daß diesmal die ersten Symptome auf der entgegengesetzten Seite sich einstellen. Falls die Thätigkeit des Berges in der bisherigen Weise fortdauert, ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Lava ihren gegenwärtigen Wall überschreitet und vom Krater herabströmt, ähnlich wie 1885—1886.“
** Die Störche am Neste auf dem alten Oekonomiegebäude bei der kleinen Kirche in Alt=Reinickendorf bei Berlin hatten auch in diesem Jahre wieder mehr Nachkommen in die Welt gesetzt, als sie ernähren konnten. Und wie immer in solchem Falle machte der männliche Storch auch diesmal kurzen Prozeß, indem er das schwächste Junge

Seite 4.
Molner Local-Anzeiger Nr. 208= Sonntag, 2. August 1903.
schlankweg aus dem Neste auf den Hof herabwarf, wo es verendete. Wenn nun auch die außergewöhnliche Trockenheit und der daraus folgende Mangel an Fröschen, welche die Hauptsache bei der Aesung bilden, sein gransames Thun bis zu gewissem Grade entschuldigt, so läßt sich doch nicht leugnen, daß überhaupt ein gut Stück Grausamkeit in seinem Charakter steckt. Auch beim Sammeln zur Reise, der sogenannten Kontrollversammlung des Volksmundes, zeigen sich die Störche gegen alte, gebrechliche, wie mit einem Defekt behaftete Individuen höchst grausam. Das Reinickendorfer Storchennest besteht bereits seit fünfundfünfzig Jahren, und da die darin brütenden Paare ihm regelmäßig einen neuen Jahresring aufsetzen, könnte der Bau schon die stattliche Höhe von über 30 Meter haben, indes sorgen die Herbststürme dafür, daß die Pyramide nicht in den Himmel hinein wächst, indem sie den Bau zuweilen vom First herabwerfen, wonach jedoch der Grundbau aus Pietät für die Störche von den Hofbesitzern regelmäßig wieder an seinen alten Platz gebracht und von den Störchen angenommen wird. Wiederholt befanden sich fünf Junge im Aeste, von denen dann aber jedesmal die beiden schwächsten von den Eltern getötet und herabgeworfen wurden. Von morgens 4 bis abends 7 Uhr schleppen diese abwechselnd Frösche, Mäuse, Eidechsen, Nattern, auch größere Fische, selbst junges Geflügel(Rebhühner) und Hasen herbei, wobei es häufig passiert, daß für die Jungen am Nestrande ausgespiene Frösche auf den Hof herabspringen und hier willkommene Beute der Hausenten werden.
(0 Ein Hochstapler=Prozeß beschäftigte Samstag das Gleiwitzer Schöffengericht. Der 27 Jahr alte Eduard Kunzendorf ans Berlin ist schon wegen Unterschlagung, Betrugs und Diebstahls vorbestraft. Die bedauernswerten Eltern schoben den mißratenen Sohn nach Amerika ab. Nach seiner Rückkehr kam er nach Gleiwitz. Er erfuhr, daß der Rittmeister des dortigen Ulanenregiments, Graf Hardenberg, verreist sei und baute darauf sofort einen stillen Plan, bei dem ihm sein gewandtes Auftreten im Verein mit einem bestechenden Aeußern zu Hülfe kam. K. ging in die Wohnung des Grafen H. und stellte sich der Wirtin als Bruder des Grafen vor. Sein sicheres Auftreten machte die Wirtin irre, und diese ließ den Betrüger in die Wohnung ein, wo er sich häuslich einrichtete. Dann ging er zu dem in derselben Straße wohnenden Fabrikbesitzer Wolff, stellte sich als Bruder des Grafen Hardenberg vor und ersuchte um ein Darlehn von 500.; sein Bruder sei verreist und er sei deshalb in„fatale Situation“ gekommen, die Eltern hätten ein großes Gut bei Breslau, auf dem eben bedeutende Neubauten aufgeführt würden; wenn Wolff ihm das Geld geben wollte, würde er ihm die Schlosserarbeiten bei den Bauten übertragen, sein Bruder würde außerdem das Geld sofort zurückerstatten, wenn er nach Hause käme. Hr. Wolff traute dem Fremden nicht und ersuchte den„Herrn Grafen“ am anderen Tage nochmals vorzusprechen. Inzwischen erkundigte er sich bei der Wirtin, diese telegraphierte an den Grafen Hardenberg, sein Bruder sei da, der Graf aber antwortete sofort, er habe keinen Bruder, der Mensch sei ein Schwindler. Kunzendorf hatte inzwischen Wind bekommen und war verduftet, ehe die Kriminalpolizci ihn um Vorlegung seines Adelsdiploms bitten konnte. Vorher war K. dreist und frech nach der Ulanenkaserne gegangen und hatte dort Verbindungen mit Offzieren angeknüpft, er soll auch von einem der Herren Geld erhalten haben. Kunzendorf, der nur vom Spiel und von der Hochstapelei lebte, hatte inzwischen Berlin unsicher gemacht. Hier ereilte ihn sein Schicksal und er wurde wegen Betrugs zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Von dort brachte man ihn per Zwangstransport wieder nach Gleiwitz. Mit dem Akteuheft unterm Arm. geleitet vom Gefangenenwärter, erschien der„Herr Gra;“ auf der Anklagebank und behielt auch seinen ganzen Schneid, als sein vermeindlicher Bruder und Hr. Wolff den Zeugenraum betraten. Bei Beginn der Verhandlung wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, weshalb, ist unklar. K. wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilk. Er legte sofort Berufung ein. ∆
** Aus Ehrsucht zum Betrüger geworden ist ein in guten
Verhältnissen lebender Schütze aus Schkenditz bei Leipzig anläßlich des Bundesschießens. Der in seiner Heimat als guter Schütze bekannte Mann hat hier die erwarteten Erfolge beim Bundesschießen nicht erzielen können. Um seinen Ruf als Schütze wahren und mit Erfolgten prunken zu können, griff er zu dem unehrenhaften Mittel der Bestechung. Er gab zwei Standschreibern der Jagdscheibe 50 bzw. 15 M. gegen das Versprechen, falsche, aber gute Schießresultate für ihn einzutragen. Er erzielte auf diese Weise vor der Jagdscheibe in drei Schüssen ganz im Gegensatz zu seinen bisherigen Schießresultaten einmal 35 Ringe und einmal 31 Ringe. Nun sah er sich schon im Besitze der Gewinne, hatte aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Die Standschreiber, welche auf die Bestechung eingegangen waren, hatten, wie alle anderen während des Bundesschießens, die strenge Anweisung erhalten, auf etwaige Bestechungsversuche stets einerfolgte Anzeige von der Bestechung wurde lant dem Hannov. Kur. der Sihütze, statt daß er mit den ersehnten Preisen heimreisen konnte, der Kriminalpolizei übergeben. Die Angelegenheit, die ein peinliches Aufselsen erregt hat, ist bisher möglichst geheim gehalten worden.
** Das alte polnische Königsschloß Wawel in Krakau geht jetzt in den Besitz des Kaisers Franz Josef von Oesterreich über. Die Uebergabe des dem Lande Galizien gehörigen Schlosses erfolgt auf Grund eines Beschlusses des galizischen Landtages, der anläßlich des Regiemugsjubiläums gefaßt wurde, und besagt, daß Wawelschloß auf Kosten des Landes in eine kaiserliche Residenz, ähnlich wie der Hradschin in Prag, umzuwandeln und dem Monarchen zum Geschenke zu machen. Damit war gleichzeitig die Verpflichtung verbunden, für die Unterkunft der gegenwärtig auf dem Wawel untergebrachten Truppen zu sorgen. An der Restaurirung des Schlosses wurde schon seit langer Zeit gearbeitet. Das Land Galizien zahlt dem Militärfiskus 3200 000 Kronen als Kompensation für die aus dem Schlosse entfernten Militärunterkünfte und das Militärspital. Die Räumung soll bis zum Jahre 1909 beendigt werden. Das Schloß wurde im 14. Jahrhundert auf den Resten älterer und wohl auch prähistorischer Anlagen von Ladislaus Lokietek errichtet, in den folgenden Jahrhunderten erweitert und umgebaut. Brände und Feinde haben diesen Hügel wiederholt heimgesucht: heute stehen noch festungsartige Einzelbauten aus der Zeit Sigismunds I. und seines Sohnes Sigismund August da. An der Westseite des Schlosses erhebt sich die weithin sichtbare Stanislaus=Kathedrale, ein prächtiger gotischer Bau, der im Jahre 1359 vollendet wurde, und in welchem sich die Gräber polnischer Könige und Feldherren, der polnische Reichsschatz, Skulpturen von Veit Stoß, einem gebürtigen Krakauer, und von Thorwaldsen befinden. So repräsentiert das Wawelschloß mit seiner Kirche die Königsgeschichte Polens. Die Unterzeichnung der Ueberlassung ist von den hierzu delegierten Persönlichkeiten erfolgt.
** In der„Haarfärberei“. Eine merkwürdige Fabrik in
Paris, in die noch kein Mann gedrungen ist, schildert Georges Bourdon im Figaro. Sie beschäftigt sich mit dem Färben, aber nichvon toten Stoffen, sondern von Lebendigem. Hier werden die Blont dinen Brünetten, die Brünetten hell; in kleinen weißen Töpfen werden geheimnisvolle Mixturen gebraut, durch die sich die Haare verjüngen und glänzend werden. Die Fabrik befindet sich in einem alten Hause nicht weit von dem Bahnhofe Saint=Lazare in einer verschwiegenen Straße. Steigt man eine Treppe hinauf und klingelt links, so führt das öffnende Mädchen einen durch ein nüchtern
möbliertes Vorzimmer in einen Salon, in dem sich Möbel aller Stile
mit Nippsachen aller Art befinden. Die„Dame aux pätes“, die Dame mit den Färbmitteln, versteht ihr Geschäft eben sehr gut. Trifft man bei ihr eine Dame, bei der man am Tage vorher gespeist hatte, und fragt:„Sie gehen also zum Färben?", so bekommt man die Antwort:„Was für ein Färben? Ich habe mir einen Schrank à la Louis XVI. angesehen, von dem man mir erzählt hat.“ Die„Dame aux pätes“ ist eine Frau im reifen Alter. Ihre kastanienbraunen Haare mit roten Reflexen sind ein Zeichen des Hauses, und unter den hochgeschlagenen Aermeln werden ein ründlicher weißer Arm, safrangelbe Hände und Sepianägel sichtbar. Wenn man ihr dann sein Anliegen vorgebracht hat, so erteilt sie die nötigen Ratschläge; sie ist Künstlerin und kennt die nötigen Ergänzungsmittel. Dann wird man in die„Fabrik“ hineingelassen, die ein einfaches, nicht zu großes Ankleidezimmer ist. An der Wand befindet sich eine weiße Marmortoilette, zwischen den Fenstern ein Spiegel mit einer zweiten, auf der Bürsten, Kämme, Puderbüchsen, Nadeln in allen Größen und Formen und seltenen Goldcreams liegen. Im Hintergrunde ist eine Thüre, die durch einen Schirm verstellt ist; daran hängen Pudermäntel mit ockergelben Flecken vom Henna, dann sieht man einen Handtuchhalter, Kleiderriegel an den Wänden, alte Sessel, die vom Tropfen nasser Haare schmutzig sind. Es geht hier wie in einem Bienenkorb zu; alle arbeiten oder werden bearbeitet. Schnell und geschickt hautiert die Herrin des Hauses mit gelben, schwarzen und grünen Farben, die sie in irdenen Töpsen zerreibt und mit einem großen Pinsel auf das Haar aufträgt. Ist ein Kopf fertig, so ruft sie eine andere Dame, während die schon behandelte sich eine, zwei oder drei Stunden auf einem Sessel niederläßt, bis die gewünschte Wirkung erzielt ist. Von Zeit zu Zeit zeigt sich über dem Schirm, der die Thüre im Hintergrunde verbirgt, ein kleiner Topf am Ende einer starken Männerhand: es ist der Gatte der Dame, der allen Blicken verborgen die Mixturen mischt und ihr hinreicht. Während man wartet, plandert man. Die„Dame aux pätes“ spielt ihre Rolle in diesem Sprachenkonzert. Zählen Sie nicht auf ihre Verschwiegenheit, meine Damen... Unter der Douche wäscht sie dann die Köpfe, und ihr Mann bearbeitet mit dem Fuße den Trockenapparat. Und plötzlich ist das vorher graue oder braune Haar blond mit goldenen Reflexen. Etwas Oel giebt ihm noch die nötige Geschmeidigkeit, und die Schönheit ist fertig. Dreißig bis achlzig Francs werden der Zauberin für ihre kunstvolle Arbeit dann in die Hand gedrückt, und zum Schluß heißt es:„Nur Sie können in Paris derartige Farbentöne geben.“ Und abends nach dem Diner:„Liebe Freundin, Sie sind eine außerordentliche Frau. Seit fünfzehn Jahren haben Sie sich nicht verändert, Sie haben noch kein einziges weißes Haar...“.
** Ein schweres Eisenbahnunglück hat sich Montag früh in der St. Enochs=Station, dem großen Bahnhofe von Glasgow, zugetragen. Ein Zug mit von der Isle of Man zurückkehrenden Ausflüglern aus Glasgow und Umgegend dampfte um 8 Uhr Morgens in die Station. Die Passagiere schickten sich bereits an, auszusteigen, und viele standen mit ihren Reisetaschen und sonstigem Gepäck in den Händen auf das Halten des Zuges wartend. Aber statt anzuhalten, fuhr die Lokomotive mit großer Gewalt gegen den Prellbock am Ende des Bahnsteigs an. Die Lokomotive wurde nahezu zertrümmert, während die beiden Vorderwagen, welche mit Passagieren überfüllt waren, sich einer in den anderen hineinbohrten. 11 Personen fanden auf der Stelle ihren Tod, 2 erlitten so schwere Verletzungen, daß sie denselben nach wenigen Minuten erlagen. Unter den Toten befindet sich eine ganze Familie. 20 andere Passagiere wurden mehr oder minder verletzt. Fast alle Tote sind furchtbar verstümmelt, mehreren sinb Beine und Arme abgerissen worden. Einige mußten buchstäblich aus den Trümmern der Wagen herausgeschnitten werden. Die Opfer gehören größtenteils der Arbeiterklasse an. Nach der Ankunft der Verletzten im Krankenhause mußten sofort mehrere Armund Beinamputationen vorgenommen werden. Auf dem Bahnhof hatten sich viele Anverwandte und Freunde der nach achttägiger Abwesenheit auf der Isle of Man zurückkehrenden Ausflügler zu deren Begrüßung eingefunden, unter denen sich infolge der entsetzlichen Katastrophe herzzerreißende Scenen abspielten. Das Unglück ist vermutlich dadurch entstanden, daß der Lokomotivführer die Länge des Bahnsteiges nicht richtig geschätzt hatte.
** Auf echt amerikanischem Humbug beruht eine Affaire,
deren Klarstellung jetzt die Behörden beschäftigt. Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß sich in Bornim bei Potsdam eine Dame ausAmerika am Grabe ihres Vaters, der vor zehn Jahren im SakrowParetzer Schiffahrtskaual ertrunken war, vergiftet habe. Sie habe sich durch einen Droschkenkutscher nach Vornim fahren lassen, um auf dem Kirchhof den Giftmord zu begehen, den ein Knabe mit angesehen habe. Nachforschungen haben nun ergeben, daß die Dame auf dem Kirchhof eine Komödie unter Mithülfe des Kutschers aufgeführt hat. Sie hat thatsächlich am Grabe eines Ertrunkenen, wahrscheinlich ihres Vaters, eine Flasche mit einer Flüssigkeit ausgetrunken und ist mit den Worten:„Ich sterbe, lebt alle wohl“, am Grabhügel umgefallen. Der Kutscher hat aber, als ihm der Knabe, welcher den Vorfall mit angesehen hat, davon Mitteilung machte, die angeblich durch Gift gestorbene Frau wohl und munter wieder nach Potsdam zurückgefahren und dort in ihrem Auftrage erzählt, daß sich sein Fahrgast vergiftet habe, auch dafür Sorge getragen, daß die Nachricht in die Zeitungen gelangte. Daraufhin erschien ein Herr aus Brandenburg a. H. in Bornim, welcher nach dem Verbleib der angeblichen Selbstmörderin Ermittelungen austellte. Es soll sich um eine Frau handeln, welche in Amerika ihrem Manne unter Mitnahme einer größeren Geldsumme durchgebrannt ist und durch die Komödie ihre Spuren verwischen wollte. Bisher hat man von der Frau, die von Potsdam nach Berlin zurückfuhr, noch keine Spur.
□0
Auch bezüglich meisten interessiert hat,
Ob die Walfische schlasen?
der Tiere, für die sich der Mensch von
Frage nicht zu beantworten, so über die Walfische oder, wie zu sagen gewöhnen sollte, die Wale. Unter den Walfängeri wie bei den Naturforschern, die sich darüber eine Ansicht
Verhältnissen so wenig, daß man nicht sagen kann, ein Wal ginge in den Gründen des Ozeans auf die Jagd nach leuchtenden Fischen, zumal bekannt ist, daß er die Jagd auf gewöhnliche Fische an der Oberfläche im Wasser jedenfalls nicht verschmäht. Nun ist aber außerdem zu berücksichtigen, daß der Wasserdruck dem Auf= und Absteigen der Tiere im Meer eine Grenze setzt. Für den Menschen ist ein Druck von mehr als drei Atmosphären bereits tötlich, und wenn wir auch annehmen wollen, daß ein Wal vermöge seiner massiven Bauart noch einen dreimal größeren Druck aushalten kann, so würde er doch über 80—90 Meter nicht im Meer abwärts gehen können. Dazu kommt noch, daß das specifische Gewicht des Körpers bei einem Wal nur wenig schwerer ist als die Dichte des Wassers bei gewöhnlichem Druck, so daß eine ganz ungeheure Muskelkraft dazu notwendig wäre, um den Niesenleib in tiefe Schichten des Wassers hinabzudrücken. Rakowitza wirft dann noch die Frage auf, ob Wale jemals schlafen und gelangt zu einer verneinenden Antwort. Einer seiner Beweise für die beständige Wachsamkeit der Wale soll in der Thatsache gegeben sein, daß diese Meeressänger einem Schiff viele Tage lang folgen könne, was sie wohl nicht fertig brächten, wenn sie von Zeit zu Zeit schlafen müßten. Außer zuweilen den Pottwal hat man auch noch nie einen Wal bewegungslos auf dem Meer schwimmend gefunden, und daß sie in größeren Meerestiefen schlafen, läßt sich aus anderen Gründen nicht annehmen. Doch kann man auch manches gegen diese Vermutungen anführen. Wenn Wale niemals schlafen, so müßten sie wohl die Möglichkeit haben, auch während der Nacht dem Nahrungserwerb nachzugehen, und falls sie das könnten, ist kein Grund einzusehen, warum sie nicht auch in den dunklen Tiefen des Ozeaus ihre Beüte habhaft werden sollten. Ueberdies kann man sich schwer vorstellen, däß ein Tier mit einem so entwickelten Gehirn wie ein Wal dauernd ohne Schlaf bestehen kann, und die Annahme von Rakowitza wird noch unwahrscheinlicher in Anbetracht der Thatsache, daß sogar die auf niedrigerer Stufe stehenden Fische schlafen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Jum
Leidenschaft ist der einzige Redner, welcher immer überzeugt. Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
M, der Mittelhandspieler, macht Null onvert auf folgende Karte: a9, 8, 7; b9, 8, 7; c9, 8, 7; d8.
(Kreuz=Neun,=Acht, Sieben; Piqne=Neun,=Acht.=Sieben; Herz=Neun, =Acht.=Sieben; Eckstein=Acht.)
Die 07 sitzt blank; im Skat liegt kein Blatt von d und jeder der Gegner hat alle vier Farben. Ist der Null zu verlieren?
Reihenrätfel.
Andalusien, Bahnwärter, Briefträger, Busenfreund, Louisiana, Schwager, Steinwall. Tischwein, Wolga. Vorstehende Wölter sind so zu orenen, daß der erste Buchstabe des ersten Wortes, der zweite des zweiten, der dritte des dritten usw. im Zusammenhang den Titelhelden einer bekannten Oper bezeichnen.
Logogriph.
Ich irrte verstoßen in Wüsten umyer Mein Kind zu laben war mein Begehr.
Doch herzlos schütz' und schmücke ich,
Und ungern nur verlierst Du mich. Füllrätsel.
5
8
1. Gesäß
2. Schiffsausrüstungsstück
3. Mann aus Afrika
4. deutscher Philosoph
5. kleines Werkzeug
In
jeher am
weiß man noch manche einfach erscheinende
man sich ngern sowohl gebildet
haben, findet sich der Glaube verbreitet, daß die Wale gelegentlich zu außerordentlich großer Tiefen des Meeres hinabsteigen. Professor Kükenthal hat geschätzt, daß die größeren Vertreter dieser Säugetiergruppe ganz gewöhnlich bis zu Tiefen von gegen 1000 Meter hinabgehen. Nun hat jüngst in einer in Belgien erschienenen Abhandlung Dr. Rakowitza diese Behauptung bestritten und ist dafür eingetreten, daß ein Wal höchstens bis zu 100 Meter Tiefe tauchen kann und daß viele Arten noch nicht einmal diese Grenze zu erreichen vermögen. Er wirft vor allem die Frage auf, warum wohl die Wale so tief tauchen sollten. Sie tauchen wahrscheinlich überhaupt nur zum Zweck des Nahrungserwerbs, und da das tierische und pflanzliche Leben im Meer mit der Tiefe sehr rasch abnimmt, so könnte dem Wal eine Jagd in einer Tiefe von 1000 Meter unter dem Meeresspiegel in der That nur eine geringe Ausbeute bieten. Die Arten, die sich von den ganz kleinen Tieren des Meeres nähern, mögen dort vielleicht noch auf ihre Kosten kommen, nicht aber diejenigen, deren Nahrung in Fischen und Tintenfischen besteht. Selbst wenn solche Wesen in den besagten Tiefen noch vorhanden sind, so vermöchte sie der Wal mit den Augen doch nicht mehr zu entdecken, falls sie nicht, was allerdings gerade in der Tiefsee bei vielen Tieren vorkommt, die Fähigkeit des Leuchteus besitzen, Jedenfalls wissen wir von diesen
die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AA, D, EEEEEEEE, GG. H, I, K. LL, M, NNN, RRR derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden, während die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Diagonalreihen bezeichnen, was im Himmel ist und was vom Himmel kommt.
Ergänzungsrätsel.
Statt der Striche sind jedesmal zwei passende Buchstaben zu setzen, so daß Wörter entstehen, die in anderer Reihenfolge bedeuten: kaufmännischer Ausdruck, Planet, männlicher Vorname, weiblicher Vorname, Gebirge in Griechenland, Getränk, biblischer Prophet und Körperteil. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die ergänzten Buchstabenpaare im Zusammenhang ein modernes Verkehrsmittel.
—111 —a —10 —r —e
—0S
K0—
Bilderrätsel.
1. De3—a3; beliebig.
Auflösungen der vorigen
Sch)
(Zweizüger von Erlin: W. Kfl.
Kg5, Lh2,
Schachaufgabe.
De3, Tff. Stz. f8. Bdb. e4. g6; Schw. Sgl. Be5, h5, h6.) Fünffach Matt.
Silbenrätsel.
Diana, Eier, Unfug, Terrine, Simson, Christnacht, Haiti, Libanon, Alibi, Niobe, Degen.— Die Anfangsbuchstaben ergeben: Deutschland; die Endbuchstaben: Argentinien.
Rätsel. Band— Bande.
Kapseträtsel.
Gas, Insel, Ulan, Stein, Ei, Peter, Pech, Erich, Vater, Ehre, Reim, Dora, gel.— Giuseppe Verdi.
Merkrätsel. Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Bilderrätsel. Frische Fische, gute Fische
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem,