Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Senzrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Xn mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
# Postpreis: m. 100(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
K.. g
ASET2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2 TTTTTTTTTTTT
Nr. 208.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 2. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Koch=, Konditor=, Metzger= und Friseur=Jacken
empf. 25% billiger wie bisher infolge der großen Preisermässigung meiner langjährigen Straßburger Lieferanten.
Aeltestes Kölner Specialgeschäft von Nue. J. G. Berzdorf.
#<space> U r i n- U n t e r s u c h u n g e n.<space>
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Gute Qualitäten.
Größte Auswahl.
Roben und Conpons aller Kleiderstoffe, Seide 1
chch
se ganz unter Preis.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Anerkennungen.
Glimer
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Zinnen kurzem Schluss des
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten
sowie in farbigen und weissen Waschstoffen.
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzüg. liches
Schlafmittel.
Das auszichbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunchmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei stcht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadclioser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
0
□
56
E 1
L
G
Strümpfe werden in
24 Stunden wie neu
auf der Maschine angefußt.
Weisssticken,
das Dtzd. Buchstaben von 75 Pfg. an.
Monogramme, Dtzd. 2 Mark Alle Häkelarbeiten billigst. M. Günther, Domhof 22.
Zahnarzt Lantin
Hlohenstaufenring 31.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.e Telephon 7123
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.
2öbl. Wohn= und Schlaszimmer zu! Eleg. möbl. Zim. m. g. Pens. b. z. verm.
vermieten. Gereonswall 314.#### Christophstr. 44, II., Eg. v. Werthstr.
V. Piel Wwe., Die Wallfahrt
nach Balkhausen
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfahrik.
mit u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl. Aeußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Stollwerck= u. Liebigbilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10. an. M. Günther, Domhof 22.
zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen
am Sonntag den 9. August d. J.
in althergebrachter Weise statt. Morgens 4 Uhr: Hl. Messe in St. Martin.- 5 Uhr: Auszug d. Prozession.
Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakrament. Segen u. Verehrung der Reliquien vom h. Rochus.
Vonder Reise zurück.
Oberarzt der chirurg. Abteilung des Alexianer=Krankenhauses.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Konntag, 2. August 1903.
Offene Stellen.
Tüchtige Maschinenschlosser sowie ein Schmied,
welcher nach Zeichnung arbeiten kann, sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Alexanderwerk,
Mädchen
aus besserer Familie sucht leichte Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen Gute Empfehlungen zur Seite.
Off. u. C 48 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Aelt. Mädchen,.“te
selbst..
einem
einz oder geistl. Herrn oder kinderl. Haushalt. Off. u. C 90 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Mädcheu von auswärts
sucht Stelle als Zweitmädchen in kleinem herrschaftlichen Hause. Offert.
an A. Zingler, Kalk, Hauptstr. 315
Mehrere tüchtige
Modellschreiner
sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft,
steuen junge Leute
zwecks Ausbildung im Bremserdienst in unsere Notten ein. Meldungen nimmt an
Bahn-Amt
der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft in Horrem.
Zuverläss. Maschinist
und Heizer,
gelernter Maschinenschlosser. Beweis durch Zeugnis, für dauernde Stelle gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften und Lohnanspr. bis Dienstag Morgen 9 Uhr an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
welcher Schreibmaschine, möglichst Remington, vollständig beherrscht, zum sosortigen Eintritt gesucht. Lebenslauf nebst Zeugnisabschriften und Ge
haltsansprüchen sind beizufügen unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filzengraben 18.
Großes Unterhaus, best. aus 5., Mansarde, großem Keller u. Speich. Hofraum u. Waschk. zu Geschäftszweck. besonders geeignet, zu vermitten. Bescheid Filzengraben 16.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Uhren, Goldsachen, Brillen, Kneiser 2c. prompt u. billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
in
Aopswaschen für
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszaleck und
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Uhr
alon nebst Schlafzim., 1. Etage e straßenw., an-2 junge Herren z. vermieten. Eintrachtstraße 66/68.
3 Mausardenzimmter zu verm:
Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et.
Souterrain
Roonstr. 40, Pr 6.
zu 75 A zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Schön möbl. Zimmer, 4. Et., Aussicht
* auf den Rhein, sep, Eing., monatl
15 M.
Zu vermieten.
Abgeschl. Et., u. Spindmnit allen
Bequeml., a. Koch= u. Leuchtg. 2c., all. d. Neuz gem., m. Mans., in ruh. bess., v. Eigent. mitbewohnten Hause zu verm. Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
2 mittlere Räume, 2. Etage,
0 an kl. rubige Familie zu verm. Spiesergasse 10, an St. Gereon
aier Zimmer, 2. Et., zu vermieten Eigelstein 10.
Abgeschlossene 3. Etage
Salon, 4 Zimme., Küche, Mans. u. steller, sch. gesunde luftige Wohnung, Aussicht zum Salierring, Pantaleonswall 43, Eckhaus, neben d. Fachschule. per gleich zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59
Ehrenfeld.
Wohnungen zu—4 Räumen. Ecke Simarplatz und Subbelratherstraße, an der neuen Kirche, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 366.
Gr. Telegraphenstraße 30. Eckhaus, in welchem seit Jahren Spezereigeschäft und Bierausschank betrieben, nebst Wohnung preiswert zu vermieten. Bescheid im Nebenhause.
K Wer seine
* gründlich, schnell u. billig repa# riert haben will, wende sich an Uhrm. E. Beeck, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Preisangabe sofort.
Eckhaus Steinweg 20,
Ladenlokal, 5 Schaufeuster,
8 Zimmer, 4 Mansarden zu vermieten. Bescheid Heumarkt 76.
Junger Beamter, in Buchführung
bewandert, sucht für die sreie Zeit
Nebenbeschäftigung.
Kautionsfähig bis 20 Mille. Fr.=Off. u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständige Galanterie= u. Futterarbeiter bei gutem Lohn gesucht von C. G. Klette jr., Dresden=Altst.*
Teppiche, Läufer,
Portikren, Tischdecken, Felle u. sonstige Sachen w. gereinigt u. chemisch gew., fachmännisch repariert und eingefaßt. Maybachstraße 114, p. Karte gen.
werden zu 40 Pfg.
wie neu aufgarn. binnen 2 Tagen retourniert.
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Jamenhüte
Suche f. m. Schleiferei u. Reparaturwerkst.l ang. Gehülf. J. J. Maaßen, Messerschmied, Kalt, Hauptstraße 62.
Lohrling für Bäckerei u. Konditorei Lehrling sucht C. Münch, Plankg. 10.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugn. f. alle Hausarb. sof. gesucht. Nippes, Sechszigstr. 55.
Ordentl. Mädchen, welches auf d.
Maschine nähen kann, für Weißzeug in die Lehre gesucht. Zu erfr. in der Annahmest. Merheimerstr. 88.
2 Lehrmädchen,
eines fürs Putzfach, gegen Vergütung gesucht. Hohepforte 11.
Ich suche für sofort eine
kath. tüchtige Verkäuserin.
J. B. Lülsdorff, 10 Eigelstein 10.
Kin erfahrenes Mädchen für Küche u. a Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
u
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle auf Bureau oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten W.., Bingst, Buchheimerstr. 21.
593 3 U951, s. Kund. i. Aend. u. Naherin Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art rep. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupferg. 29.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller. passend für Weintellerei oder prop Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. oonstraße 41. Bescheid Hochpart.
Brabanterstraße 70A
3. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29. 1. Etage.
Möbliertes Zimmer
für—2 Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
An der Linde 15.
Die Hausmädchenschule
Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm. Stützen, Kinderfrl..2. usw. in—4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. Siehe Inserat vom 14. Juni d. Bl.
helle luftige Mansardenzimmer zu vermieten an einzelne ruh. Person.
Händelstraße 22.
1 bgeschl. 1. Et., 3., alle Bequ. preisw Az. v. Besch. Köln, Balthasarstr. 52, II
durchaus erfahr. u. energ., erteilt zurückgebl. u. schwächl. Schül. währ. d. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realschulfächern zu mäß. Preise. I. Referenz. über ausgezeich. Erfolge. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl
Möbl. ZimmerNeubau.
Mans.,., möbl., m. Ofen. in anst. H.
** b. zu verm. Luxemburgerstr.55. M.
rop. möbl. Mansardenzim. an anst.
Handw. zu verm. Karthäuserwall 15
hippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volksr. * G. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169II
Für einen Tertianer(Friedrich
Wilhelm=Gymnasium) Ferienaufenthalt bei einem Geistlichen oder Lehrer in der Nähe Kölns, welchem
Nachbülfe
und strenge Aufsicht möglich, gesucht Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein möbl. Zimmer, 12 K. zu verm Ursulaplatz 174. Bäckerei.
2 luft. Zimmer an 1 od. 2 Personen zu
10 M. zu verm. Salzgasse 13.
Möbl. Zimmer, auch vorübergeh. zu
vermieten. Gereonswall 31A.
Host u. Logis u. Schlafstelle f. junge
Leute zu verm. Elstergasse 28.
Miet-Gesuche.
Einfamilienhaus
oder Etage
in oder bei Köln per sofort oder
September
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe ur S N 4202 an die Geschäftsstelle Köln. Volksztg. erbeten. k
Notariat.
Größere Bureaux nebst Woh nung zu mieten event. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1640 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Schneiderin sucht noch Kunden
in und außer dem Hause.
Marienplatz 22, 2. Etage.
Haus= und Kinderkleider
w. gutsitzend angefertigt zum bill. Preise. Klapperhof 30. part.
Herrenkleider geändert, repariert u. aufgebügelt. Erftstraße 60, 3. Et.
Zu vermieten.
Mansarden=Wohnung,
3 Räume, mit Bequemlichkeiten, Preis 18 M. an stille Familie zu vermieten.
Metzerstraße 15.
Am Barbarossaplatz!
An gesetzten Herrn möbl. Zimmer zu vermieten. Event. Mitbenutzung des Teleph. Luxemburgerstr. 11. I.
gessere Witwe ohne Kinder sucht freie ** Wohnung bei katholischem Herrn gegen Verrichtung von Hausarbeit selbige ist in der Küche gut bewandert. Ang. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 3., Küche u. Gartenanteil in der Umgeb. v. Köln von stiller Fam. ges. Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Marzellenstraße 66
2 Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas. Möbliertvermieten nicht gestattet.
zion 2 Personen werden 1 großes od.
B 2 kleine Zimmer nahe Eigelstein gesucht. Besch. Höhle 31, 3. Etage.
Nippes.
1 Etage 4 Räume, abgeschl.
1. Slügle, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 3.
Kalk.
Unterhaus, für Metzgerei eingerichtet. auch an Private billig zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 121, 1. Et.
Krankenpfleger,
solid, tüchtig. unverheiratet, ist frei. Dauernde Stellung bevorzugt.
Off. u. Nr. 1626 an die Gesch. d. Bl.
Packer, Portier. Botengänger.
Off. u. Nr. 1649 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Fräulein,
bisher Leiterin eines Hut= und Schirmwarengeschäftes, sucht entsprechende Stellung, am liebsten in Köln oder Düsseldorf.
Fr.=Off. u. Nr. 1632 an d. Gesch. d. Bl.
Für Mitte August ein zuverlässiges
mödch
gesucht in besseren Haushalt Kölns
Angaben zu richten an Frau Dr..,
Bad Mertrich Bincenzhaus.
2
abgeschlossen, 5 schöne und lun tige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Abgeschl. Wohnung.
Parterre=Anbau, 3., nur an ruh. Leute 427,50 z. verm. Siebenburgen35.
Unterhaus mieten.“
Köln=Nippes, Gellertstraße 14 Bescheid Wilhelmstraße 17.
46 Ottoplatz 48
Chrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn. Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 R.
mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm.
Bescheid daselbst.
71
Herrschaftliche 1. Etage
per sofort auch per 1. Oktober. 7 Zimmer nebst Badcz., Küche, Mans. mit Spind. Parkettb., 3 Kachelösen. Leucht= u. Heizgasleitung zu 1500 M. Von den hintenliegenden Räumen prachtvolle Aussicht über gr. Garten Bescheid Lindenstraße 49.
Haus,
enthaltend 26 heizbare Zimmer,
mit
faufen.
unw., ganz vermieter, zu der
Danheriitaße 12.
ver2 ia Zeamte erhalten ein schön 2 IN. Drumtt möbliertes Zimmer mit g. Pension, à 45 M. pro Monat Eintrachtstraße 66—68.
Kost
Woche 10 M
und Logis
Benesisstraße 43.
cleine Wertstätte n. Wohnung
90 zu vermieten. Nähe Minoriten Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Kr. hell. einf. möbl. Zimmer mit od.
G o. Pension an 1 od. 2 Herren bill. zu verm. Gr. Brinkg. 5. a. Apostelnstr.
Etage, 20 Mt „„ an kleine Familie
zu vermieten. Weidengasse 14
2 sch. Zimmer a
Helle Mansarde
Person zu vermieten. Ursulakloster 8.
Unterhaus,
vermieten.
5 Räume, ganz oder geteilt, zu Ursulakloster 10.
Kegen Verrichtung von etwas Haus O arbeit 1 Mansarde zu verm., nur anord. stille Person. Rothgerderbach 44. Schönes möbliertes Zimmer in ruhi# gem Hause zu vermieten.
Elüenftrahe 19. am Berlich.
Kolonialw.-Einrichtung,
besteh. aus Ladentisch, Regal, PetrolApparat, Tafel= u. Decimalwage mit Gewichte, sowie ein Transportdreirad mit Kasten billig zu verkaufen. Bescheid Rothgerberbach 58, 1. Etage
(Kiste 60 Stück) zu.20 J. versendet gegen Nachnahme ab hier
Carl Böker, Harzkäserei, Ottbergen, Post Dinklar i. H.
erteilt Gymnasiast Schülern der unt Gymnasialklassen die letzten Wochen
der Ferien u. während der Schulzeit. Off. u. Nr. 1652 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesangunterricht!
Ein langjähr. erfahr. Gesanglehrer hat noch einige Stunden zu besetzen Preis 3 A. Garantie für Erfolg Feinste Reserenzen.
Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht Abit.=Eramen u. rasch Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. Std. Einzelunterr. Honorar mäßig. Ausgezeichnete Resultate. Glänzende Anerkenn. Näheres Bayenstr. 81. I
Schüler
mit ganz schwachen Zeugnissen werden von einem geb. u. tücht. Privatlehrer unt. Garant. z. Ziele gehr. Off. u. Nr. 1656 an die Gesch. d. Bl.
erteilt gründl. ViolinFraulein unterricht für Anfänger, sowie Nachhülfe in den Fächern der höheren Mädchenschule.
Off. u. Nr. 1644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Klaviernnterricht
wird erteilt. Stunde 1 Mark. Frau Paß, Gereonstraße 55, 3. Et
Gepr. Haudarbeitslehrerin
erteilt während der Ferien Unterricht. Lindenthal, Klosterstraße 33
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mk. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter. Schönccken(Eisel).
gebr. Restaurationshers,
Plattengröße 1,82X0,86 m, mit Kachelbekleidung u. Wasserschiff, billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
Fahrräder.
Durch zu großen Abschluß verkaufe ich wirklich erstklassige Fahrräder zu staunend billigen Preisen. Off. u. Nr. 1655 a. die Gesch. d. Bl.
Nippes.
3 Etagenh., circa 7% rent., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1654 an die Gesch. d. Bl.
Billig. Billig. Billig.
Lederwattk. Saitlermeiher
Luxemburgerstraße 47.
##mständehalber 1 2thür. Kleider40 schr., 1 schöner Schreibtisch und 1 Bücherschr. m. Butzen(Nußb.), f. neu, sow. einige einf. Möbel sof. b. zu verk. Pfälzerstr. 26, II. links. Händl. verb.
Speisen-Aufzug,
sehr wenig gebr., billig zu verk. Off. u. Nr. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.
mit 9 Kücken,
sch Rasse, 4 Legehühn. m. Hahn.4j.Enten Raummang. z. v. Nippes. Zonserstr. 62.
Halbverdeck,
vis--vis, in sehr gutem Zustande, bill. zu verk. Rippes, Florastraße 61.
lschl. Zett, Waschkomd., Eisch
bill. zu verk., ein sehr g. Dameurad zu verk. Maybachstraße 88, 1. Etage.
Engländerin erteilt Auterricht.
Anfr. erb. u. Nr. 1643 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere gebrauchte Füllregulier=
#7 u. Mantelösen, große u. kleine, billig abzugeben.* Propsteigasse 8.
Off. u. Nr. 1651 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Unterricht.
anz- u. Anst.-Institat
P. Müller&amp; Frau,
Vor St. Martin 4.
Großer Privatsaal 1. Etage.
Stets Abendkurse u. separat. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Ungenierte u. leichteste Lehrart unter Garantie für tadelloses Erlernen.
Zu dem am 16. August stattfindenden Ausfluge nach Brühl sind Karten im Institut zu haben.
zur I. Stelle, 60% der Werttaxe, für sofort od. später z. Ausl. bereit. 8 Hancon AllerheiligenI. J. Hänsen, strasse 11.
Staatl. subvent. u. deaufs.
Deutsche Schlosserschule
Rotzwein i. S.
2 Theoret. und prakt. Ausbildung
von angehenden selbst. Gewerbtr., Techulkern, Werkmeistern und
techn.
Abteilungen für
Kunstschlosserei, Maschinenbau, Elektrotechnik.
Auskunft d. d. Direktion.
anz-Institut
34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto
KN
weiß emaill., feinem Dekor,
Werv, billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 219.
Das Neueste Schliusen empfiehlt
Anna Voß, Nippes, Wilhelmstr. 26.
Schöner— * verkaufen.
Taschen=Divan billig zu Mittelstraße 22.
Barlohon erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarkeiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
In Bonn
ist ein sehr günstig gel. neues Gesch.= Eckhaus mit 16 Räumen, bes. geeignet für Feinbäck., Kondit., ev. mit Weinrest., weil konkurrenzlos, in mächtig aufstreb, neuen Stadtteile billig zu verk. ev. auch zu verm. Fr.=Off. an Eigentümer Joseph Auen, Bonn.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u. d. Preise u. Nr. 16812 an d. Gesch. d. Bl.
.in gebrauchter gut erhalt, mahag.
Kleiderschrank zu kaufen ges. Fr.=Offerten nebst Preisangabe u. X 375 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
###rdel, Emballage, Knochen. Lumpen.
R Eisen, Blei. Kupfer. Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
M1öbel. Antiksachen. Pianinos werden
In z höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
„mütige Fäden u. Abfallfäden kaufe
jed. Posten. Dreyerling. Nippes.
Schmutz c jed.:
Schirme
bester Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Rolosf.
12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt währendder Heröstserien und später
Nachhülfe u. Silentinm in Köln.
Schön.Pianino. Nußb.=Schreibt., schön.
# vollst. Bett, Waschkommod m. Marm., 2thür. tann.Kleiderschr.,.Waschkomm., 6 eich. Wien.=Stühle, Küchent., schön. Eisschrank. Kameltaschendiv., emaill. Tafelh. m. Kessel, lschl. vollst. Eisenb., 9.K, Grasmäher.#. Ledersofa 13.6. Nachtkomm. .4. Bugeltisch.4, Achterstraße 4.
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K 12—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
* fThr nachmett
Verloren&amp Gefunden
männlich, ganz braun, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben Rodenkirchen b. Köln, Hauptstr. 4, oder Köln, Gereonstraße 34.
Vermischtes.
e
Meine Amtsstube befindet sich
Hauptstraße 144.
Kalk. Martens,

Kölner Loral-Anzelger Nr. 205 1 Donntag, 2. August 1903.
Seite 3
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1902 findet statt: am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, Freitag den 7. Donnerstag den 13., Freitag den
14., Donnerstag den 20., Freitag den
21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. August d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sönstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 31. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Verreist
vom 8. August bis inkl. 5. Sept.
Bon. Dr. Leeser,
homöopathisch. Arzt.
Modern nach Maß, guter Sitz.
Anfertigungspreisem gut. Zubeh für Anzüge 20 24 M. für Paletot 18 M für Hose od. Weste 4 K. Aenderungen, Aufbüg., Reparat. billigst.
Heinrich Herpers, Josephstr. 28.
Verlangen Sie Referenzen.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Werde vom 6. August bis
6. September verreist sein.
rau Marie Waidelé,
Dentiste,
Hohestrasse 129.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung.
Reelle Preise.
Koldene Trauringe v. M. 4 an, ge— tragene werd. modernis., St..50.
Wilh. Neumann, Eigelstein 135.
gegen Blutstockung.
HIIC II. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
In Nippes fl. Möbelwagen
—7 Mark, außerhalb billigst.
Könen, straße 21.
sh. 0
Pertilge al. Angeziefer
unter Garantie.
Kammerjäger Fin, Woln, Lichhof 6
##ss usw. Untersuchung WatF Gereoasmühleng. 29. p.
An gutem privaten
Mittag= und Abendtisch
k. Herren teilnehm., a. i. Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
Verlegte mit dem heutigen Tage
mein Geschäft von Poststraße nach *
Ppforlengußse 1
mich gleichzeitig meiner verehrten Kundschaft in Anlagen von Gas= und Wasserleitung, sowie allen sonstigen Klempner= und Installationsarbeiten und Glühkörpern bei mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Franz Wolf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1903.
47]
Die zweite Buße.
Roman von Dietrich Theden.
klugen Kopf, und wenn ich sie nicht ganz zu überzeugen vermocht
habe, daß sie Ihren Herrn von Herbrinck, den Sie bestens von
nir grüßen wollen, nach allzu strengen Ehrbegriffen beurteilt, ie wird die empfangene Anregung schon selbst weiter verarbeiten und schließlich doch Ihrer alten Freundin nicht unrecht geben. Diese Angelegenheit Ihres Freundes übrigens regt hier die Gemüter recht auf und hat auch mich des Herrn, den ich vor Jahren kennen zu lernen das Vergnügen hatte, mit teilnehmendem Bedauern gedenken lassen. Es braucht ja nicht gesagt zu werden, daß kein Billigdenkender ihm einen Vorwurf macht; aber erfreuerhaschen. Vorige Woche sind zwei neue Seelöwen hier eingetroffen. Dieselben stammen von der Insel Santa Barbara an der kalifornischen Küste. Unter ungeheuren Schwierigkeiten ist es dem Kapitän Mullett gelungen, eine größere Anzahl dieser Tiere über San Franzisko, Chicago, nach Newyork zu bringen. Dort wurden sie auf den Dampfer Zeeland verladen, der sie nach Vlissingen und Antwerpen brachte. Von dort aus wurden sie an die europäischen Tiergärten verkauft. In der Zwischenzeit sind aber auch hier im Garten zweiSeelöwen geboren, sodaß nun die ganze Gesellschaft aus vier alten und zwei jungen Tieren besteht.
st Anatomisches Museum. In den letzten Tagen statteten
daß kein Billigdenkender ihm einen Vorwurf macht, aber ersten wiederholt Samariter Abteilungen dem hiesigen anatomischen Museum lich ist es doch, daß die Stimme der öffentlichen Meinung sich so Besiche in gorpore ab. Die Führer derselben sprachen sich lobend
ganz und entschieden für ihn erklärt. Lieber Graf, nochmals!.. en Iun mimng##nden Araparate aus und
herzlichen Dank für den Besuch Ihres lieben Kindes! Und wenn
Den Gutsleuten, die unter der Linde vor dem Verwalterhause ein paar Tische und Bänke aufgestellt hatten, wurde auf Anordnung der Comteß ein Mahl aufgetragen, und Herbrinck bat die Freunde, ihm eine kurze Abwesenheit nicht zu verübeln.
Als die Herrschaften später aufbrachen, hatten die Arbeiter sich eben zerstreut, und Herbrinck kam ins Schloß zurück. Er nahm den Neurader Erbprinzen, der müde geworden und während der ernsten Unterhaltung eingeschlafen war, auf den Arm und trug ihn hinunter an den Wagen.
Auch die lachenden Abschiedsgrüße, der Hufschlag und das Räderrollen auf dem Hofpflaster weckten den Schlaftrunkenen nicht auf.
Luckner gab den Freund auf drängendes Verlangen frei, und Herbrinck suchte in der Wohnung eine kurze Zeit der Ruhe.
Er öffnete ein Fenster nach dem Park zu, ließ die frische Luft einströmen und gab sich ganz dem Frohgefühl hin, daß er die Heimat wiedergefunden hatte, daß er wieder in der Nähe derjenigen weilen durfte, die ihm das Herz in Anhänglichkeit und Liebe hatten aufgehen lassen, als er noch ein Fremder gewesen war, und die ihn nun in ihrer Treue mit frischen Banden an sich gefesselt hatte.
18.
Die Abwesenheit der Comteß Eveline war nicht von Dauer. Wenige Tage nach Herbrincks Heimkehr holte die gräftiche Equipage auch die junge Dame von der Bahn zurück. Luckner selbst war mit nach der Station gefahren.
„Nanu, meine Teure,“ sagte er, als sie der Beobachtung des neugierigen Sonntagspublikums entzogen weren,„nicht gefallen bei der charmanten Gräfin?“
„Doch, Papa,“ antwortete sie einfilbig.
„So! Dann hat dich vielleicht die Sehnsucht nach Timmhusen fortgetrieben?“
„Kann sein, Papa.“
Der Graf faßte ihre Verschlossenheit etwas energifcher an. „Hast du mir nichts von der Gräfin zu bestellen?" fragte er. „Sie hat mir einen Brief für dich mitgegeben.“
Sie suchte das Schreiben widerstrebend aus einem Handtäschchen hervor.
„Bitte, Papa.“
„Hm, ich will nicht hoffen, daß du im Unfrieden... bist du etm?“ forschte er drohend.
„Nein, in Freundschaft. Die wurde nicht getrübt, wenn auch unsere Meinungen auseinandergingen.“
„So? Gingen auseinander?" wiederholte Luckner aufhorchend. „Worüber denn, wenn man fragen darf?“
„Sie wird es dir ja schreiben, Papa.“
Er trennte den wappengeschmückten Umschlag von feinem Elfenbeinpapier auf und vertiefte sich in die flüchtig hingeworfenen Zeilen.
„Lieber Graf! Ich bedauere, daß ich meinen jungen Gast nicht länger an mich fesseln kann. Aber es wird wohl der Frühling sein, der sie auf das blühende Land, dessen schönste Zeit angebrochen ist, zurücklockt. Wie ich sie beneide, und wie gern ich mich ihr anschließen würde, wenn ich nur abkommen könnte und nicht zwischen meinen vier Wänden und sieben Bäumen hocken bleiben müßte! Herzlichen Dank, daß Sie mir Ihr liebes Kind wenigstens auf ein paar schöne Tage in meine Einsamkeit geschickt haben! Ich liebe die Jugend, und es regt an, mit einem guten, geweckten Kinde Fragen zu erörtern, aus deren Beurteilung das wägende Alter und die stürmende Jugendfrische in gleicher Weise ihren geistigen Gewinn ziehen. Ihre Eveline hat einen feinen,
über die ihnen dort zur Verfügung stehenden Präparate aus und
Lanl für den Gesuch Ihres nieden demder! und winn, erklärten, daß an der Hand derselben der Unterricht und die praktische
Sie einmal selbst wieder unsere schöne Hafenstadt beehren, dann! Unterweisung ihrer Schüler doppelten Wert have. Ebenfalls besuchten vergessen Sie nicht Ihre alte Freundin Margarete von Soden. hiesige Aerzte das Museum und bezeugten auf Wunsch, daß dasselbe
„Nachschrift! Natürlich auch die liebe Jüngste grüße ich einen nicht zu unterschätzenden, wissenschaftlichen Wert habe, da die vielmals.“1 Präparate streng naturgetren und künstlerisch ausgeführt seien. Der
Luckner betrachtete seine Tochter mit widerstreitenden Empfindungen. Eine leise Hoffnung, daß die in diesem Falle über Erwarten verständige Gräfin eine Bresche in das Vorurteil des Mädchens gelegt haben könnte, kämpfte mit der Befürchtung, daß die Meinungsverschiedenheit die Tochter im Trotz hatte scheiden lassen.
„Lies!“ forderte er grollend.
Comteß Eveline gehorchte wortlos, und stumm gab sie das
Schreiben zurück.
„Nun?“ drängte der Graf.
„Ich passe nirgends hin,“ entgegnete sie mit vibrierender Stimme. Sie starrte aus dem Wagen, und der Graf beobachtete, wie ein Zucken in ihren verschlossenen Zügen das Ringen ihrer Empfindungen wiederspiegelte.
Luckner schwieg nachsichtig. Plötzlich stürzten ihr die Thränen in die Augen.
„Papa, ich muß Zeit haben!“ sagte sie fast schreiend.
„Es ist gut, mein Kind.“ Nach einer Weile fügte er hinzu:
„Deine Aversion datiert zurück. Sie ist nicht mit einem Male auszurotten. Aber gehe mit dir zu Rat. Dein gesunder Verstand muß doch endlich der Voreingenommenheit die verletzende Spitze abbrechen können. Schicke dich in die Schätzung, daß unser Freund ein uns gleich berechtigter Ehrenmann, nicht unser Diener und auch nicht der Träger eines dauernden Makels ist Was er fehlte, war verzeihlich.“
Kurz vor dem Gute kam der Graf nochmals eindringlich auf das Thema zurück:
„Ich werde der Gräfin Soden noch heute für ihre Liebens würdigkeit danken. Ich habe sie einmal nicht ganz zutreffend beurteilt. Das kommt vor, und es macht nichts, wenn die spätere Einsicht ausgleicht. Wenn du Herbrinck begegnest: erinnere dich deiner alten Gönnerin und ihrer Anschauung. Die Gräfin ist stolz aber auch gerecht, und das sind die Eigenschaften eines Charakters von Vornehmheit und Tüchtigkeit. Stolz ohne Gerechtigkeit ist eine Schwäche an Gehalt. Ichwerde nicht nötig haben, dir das ins Gedächtnis zu rufen. Aha, Lene steht schon ungeduldig unten. Die hat das Lachen, das aus dem glücklichen Innern kommt. Die schöpft das Beglücken aus einer Ueberfülle Tag, mein Engel!“
Die Herzlichkeit der jungen Comteß berührte auch die Schwester
anheimelnd, und mit einem in der nachwirkenden Erregung großen Saale der Bürgergesellschaft wurde zögernden, widerstrebenden und doch dankbaren Kusse erwiderte Verbandstag eröffnet. Als Ehrengäste we sie ihre Zärtlichkeit. präsident v. Balau, Oberbürgermeister 2
(Fortsetzung folgt.)! Dr. Schnütgen. Fachschuldirektor Romberg
Locales.
Wallfahrt nach Kevelaer. Wie alljährlich wird am 19 August eine Fußprozession morgens 6½ Uhr von der Pfarrkirche St. Kunibert ausziehen, nachdem um 5 Uhr eine hl. Messe für die Pilger voraufgegangen ist. Die Prozession trifft in Kevelaer am
21. August gegen 12 Uhr mittags ein, verläßt den Wallfahrtsort am
22. August um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Sonder=Pilgerzug um 8 Uhr morgens von Köln abgehen, welcher in Kevelaer um 11.07 vormittags eintrifft. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am 22. August um ½4 Uhr und trifft in Köln wieder ein gegen 6½ Uhr abends.
O Wallfahrt. Die Prozession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus findet am Sonntag den 9. August von Groß St.=Martin aus statt. Die Pilger wohnen morgens um 4 Uhr einer h. Messe bei; abends 7 Uhr kehrt die Prozession zurück.
X Generaldirektor Wiegand vom Norddeutschen Lloyd(Bremen) ist zu kurzem Aufenthalt hier eingetroffen und im Monopolhotel abgestiegen.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 6. d. M. statt findende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäf tigen haben: Antrag von Mallinckrodt und Genossen betreffend den Druck der Urwählerlisten; Plan und Kostenanschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arbeiter der Gasfabrik Ehrenfeld; Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt; Bericht über die Prüfung des Antrages Trimborn und Genossen betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren; Ermäßigung des Gaspreises für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen; Aenderung der Bedingung für die beschlossene Anleihe von 25 Millionen; Verwendung von Ueberschüssen der Sparkasse aus dem Etatsjahr 1902; Anderweite Festsetzung des Invalidengeldes; Bericht über den Antrag Berghausen und Genossen betr. das städtische Verdingungswesen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende neueste photographische Aufnaymen aus Süd=Schantung ausgestellt: Chinesischer Mandarin in Tschutscheng; Mandarin von Yitschau mit Söhnen; Christliche chinesische Braut in Tschutscheng; Bettler in Tschutscheng; Chinesischer Mandarin mit Unterbeamten und zwei Stehler Missionaren: Chinesische Wasserträger; Mandarin in Tschutscheug; Katholische Missionare aus dem Steyler Missionshause in Tätje. Ferner ist dargestellt eine Kletterstelle am Nordgipfel der Aiquille de Grépon aus der Mont
blancgruppe.
Der Zoologische Garten hat heute wiederum billigen Sonntag und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem Eintrittspreise von 20 Pfg. zugänglich. Einer der sehenswertesten Teile des Gartens ist das Seelöwenbassin. Immer ist dasselbe von vielen Zuschauern belagert, die dem tollen Jagen und geschickten Tauchen der Seelöwen zusehen. Am interessantesten ist aber die Fütterung,
und manchen Ruf des Erstannens hört man von dem Publikum, wenn es erblickt, wie sich die Seelöwen oben von der Felsengrotte in das Wasser stürzen und mit großer Geschicklichkeit ihre Futterfische
ernen nicht zu unterschagenden, Wiilenichte.
Präparate streng naturgetren und künstlerisch ausgeführt seien. Der Besuch steigert sich täglich; es ist für jeden Besucher ratsam, sich bei der Besichtigung des dort erhältlichen erläuternden Kataloges zu bedienen, da ohne denselben der wahre Wert der Sammlung nicht zu
erkennen ist.„
a Unglücksfälle. In dem Neubau der Centralmarkthalle kam am Freitag Abend ein Grundarbeiter durch Ausgleiten mit einem Korb Erde zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern Morgen stieß am Dom ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, kam zu Fall und trug erhebliche Verletzungen am rechten Arm davon.— In der Annostraße kam ein Schüler zu Fall und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein Maurer, dem in einem Neubau ein Ziegeinein auf den Kopf gefaller war und erhebliche
Verletzungen davongetragen hatte; ein Mädchen, das sich mit einer Seuse einen Finger abgeschlagen hatte, sowie zwei Kinder, die durch
Fallen Armbrüche erlitten hatten.— Gestern Mittag gertet auf der Dürenerstraße ein Knabe unter einen Straßenbahnwagen. Nur der großen Geistesgegenwart des Wagenführers, welcher den Wagen sofort zum Stehen brachte, ist es zu danken, daß der Kleine mit unerheblichen Verletzungen davonkam.
c Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel in der Vondelstraße ein etwa sechsjähriges Mädchen in Abwesenheit der Eltern aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte das Kind in das Kinderhofpital, wo es nach
kurzer Zeit starb.
2 Cirkus E. Blumenfeld Wwe. giebt vom 21. August ab hier in einem bestens eingerichteten Zeltbau einen Cyklus von 12 bis 14 Vorstellungen. Dem Unternehmen geht ein guter Ruf voraus.
G Der Wasserstand des Rheines geht langsam zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 3,66 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,90 Meter, gegen 2,85 Meter vor acht Tagen.
b Die Witterung ist andauernd wenig sommerlich. Bei anhaltendem rauhem Westwind wechseln die Regengüsse mit spärlichem Sonnenschein ab. Die Temperatur war in deu letzten Tagen maßig und betrug gestern um die Mittagszeit nur+ 16,8 Grad Celsins, als Höhepunkt+ 19 Grad. Das Barometer stand niedrig, war aber im Steigen begriffen.
c Revision. Bei der im Bereiche des 14. Polizei=Neviers vorgenommenen Gewichtsrevision wurde bei 427 Gewerbetreibenden reviviert. 223 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 37 Gewerbetreibenden wurden 151 Gegenstände beschlagnahmt.
Vereins=Nachrichten.
Z. Verband deutscher Gold= und Silberschmiede. Im
großen Saale der Bürgergesellschaft wurde heute Vormittag der dritte
=<space> E h r e n g a s t e<space> w a r e n<space> e r s c h i e n e n<space> R e g i e r u n g s <space>
brüsident v. Balau, Oberbürgermeister Becker, Domkapitular Prof.
Dr. Schnütgen, Fachschuldirektor Romberg und Kaufmann Auer als Vertreter der Handelskammer. Hr. Karl Becker begrüßte namens des Vereins der Gold= und Silberschmiede von Rheinland und Westfalen die Erschienenen und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Wilh. Fischer(Berlin), der Vorntzende des Verbandes, dankte für die Begrüßung und verbreitete sich dann kurz über die Ziele des Verbandes. Schon die Verbandstage in Stuttgart und Dresden hätten gezeigt, daß dic Verbandsidee sich mehr und mehr Bahn gebrochen habe. Allerdings ständen noch viele abseits, der Vorstand werde sich aber bestreben, durch tüchtige, ruhige und sachliche Berathungen das Interesse des Verbandes so zu vertreten, daß auch die jetzt noch Säumigen bald dem Verbande als Mitglieder beitreten. Herr Regierungspräsident v Balan begrüßte den Verbandstag namens der Regierung und sprach die Hoffnung aus, daß die Tagung den gewänschten Erfolg habe. Hr. Oberbürgermeister Becker gab seiner Frende darüber Ausdruck, daß man Köln, wo das Kunstgewerbe von altersber in so hoher Blüte stand, zur Abhaltung des Verbandstages gewählt habe. Zeuge der hohen Blüte des Kölner Kunstgewerbes im Mittelalter war das alte berühmte Ratssilber, das leider: zum großen Teile verloren gegangen sei. Das Ratssilber sei nach und nach erneuert worden, nicht nur, damit es bei festlichen Gelegenheiten die Tafel ziere, sondern auch, um den Kölner Goldschmieden. Gelegenheit zu geben, ihre Kunst zu bethätigen. Leider könne das neue Ratssilber nicht besichtigt werden, da es sich zur Zeit auf der Städteausstellung in Dresden befinde. Auch das neue Ratssilber sei von einem so hohen künstlerischen Wert, daß es noch nach hunderten von Jahren Zeugnis ablegen werde von dem hohen Stand des heutigen Kölner Kunstgewerbes. Bei dem gegenwärtigen Wettkampf und der Wechselbeziehungen zum In= und Auslande sei es Pflicht des Berufsgenossen, sich in Verbänden zusammenzuschließen zur Währung der gemeinsamen Interessen und zum Austausch der Meinungen. Dem Verbande wünsche er eine gedeihliche Entwickelung und der Tagung besten Erfolg. Namens der Handelskammer begrüßte Hr. Auer den Verbandstag. Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen hielt alsdann einen von eingehendem Studium und großer Sachkenntnis zeugenden längeren Vortrag über die Geschichte der Kölner Goldschmiedekunst. Redner beleuchtete den Stand der Kölner Goldschmiedekunst in den vergangenen Jahrhunderten und schilderte die hervorragendsten Werke. Er bezog sich insbesondere auf die in Köln vorhandenen Werke, welche zu besichtigen den Verbandsmitgliedern in diesen Tagen Gelegenheit geboten ist. Der Vortrag fand großen Beifall.— Nach einer kurzen Pause wurden gegen 11½ Uhr die Verhandlungen eröffnet. Hr. Fischer(Berlin) erstattete den Bericht über die Lage des Verbaudes und die Thätigkeit des Vorstandes. Der Verband zählt zur Zeit 1941 Mitglieder. Nach demKassenbericht des Hrn. Werner(Berlin) ist in der Hauptkasse ein Bestand von 1402 M. vorhanden, während die Unterstützungskasse ein
wurde
Bestand von 1402 M. vorhanden, während die Unterstützungskasse ein Bestand von 3982 M. hat. Dem Vorstande und Ausschuß wurde Entlastung erteilt.
Kluge Hausfrauen
butter Palmin weil, nach Vorsc
Speisen delikater schmecken, leichter verdau
kochen, backen und braten mit allerseinster Pflanzennach Vorschrift verwertet, alle
billiger
delikater schmecken, leichter verdaulich, nahrhafter und bedeutend herzustellen sind. a Pfund 65 Pfg. Ueber erhälllich.:
S
4

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Bountag, 2. August
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 116-, 1130* 12.—, 124—, 125* 200, 220* 245, 300, 310* 335* 34., 450, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430 Walberberg(Pingsdorf):) Borgebirg, 116., 122—, 245“, 300, 3357, 430.
Alfter 1 Vorgebirge 1105. 122—, 300, 430.
Wesseling: 100#, 34.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 52., 61., 62=, 75=, 809* 828“ 917* 92., 1000“ 1038“,
Brühl: 55., 709, 73., 803* 855, 857(Brücke).
Walberberg Vorgebirg= 533, 64=, 712“, 739* 839.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Sorgeoirge 44., 662, 74..
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.... Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln= inner Ehrenfeld l äußer.
Cöln= inner
Nippes l äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Mai.. " April
Stadtbezirke und
Altersgruppen
Cöln=Bayenthal..
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= s innere Ehrenfeld I äußere
Cöln= innere
Nippes äußere.
Cöln= innere
Deutz l äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
E
kath. kath.
8
16
5
51
3 31
9
14
4 70
209
54
474
700
478
ggegen
im
6
14
14
12
79
4
49
25
19
3
99
270
15 17 7 92 1
37 9 23 10 112110 274/278 25 32
14 21 10 77 6
46 10
15 10
606
203
65
32
17
26
36
36
32
49
100
620/631 98 166 56 60 34 42 16 18 18 6 28 43 41 43 45 41 46 60 138/ 152
606
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre
„ 2.
.—5.„
„.—10.„
„<space> 1 1.— 2 0.<space>„<space>
„ 21.—30.„
„ 31.—10 „ 41.—50.„
„ 51.—60.„ im höhern Alter.
Zusammen
Dagegen im Mai
„" April
Während im Monat Juni die Sterblichkeit infolge der Steigerung der Temperatur in der Regel sich erhöht, konnte im Berichtsmonat nicht nur eine Abnahme gegen den Vormonat, sondern auch der niedrigste Junistand für das ganze letzte Jahrzehnt festgestellt werden. Die Sterblichkeitsziffer, welche sich allerdings gegen den Vormonat wegen der geringen Dauer des Berichtsmonats ein wenig erhöht hat, belief sich auf 18.4, während der Durchschnitt im Juni der zehn Vorjahre 23.3 betrug(Höchstwert 32,9 im Juni 1893). Während in den höheren Altersklassen meist ein Rückgang der Sterblichkeit zu verzeichnen war, wurde naturgemäß bei den Kindern im 1. und 2. Lebensjahr eine Zunahme beobachtet, welche hauptsächlich durch eine größere Anzahl von Sterbesällen infolge von Krankheiten der Verdauungsorgane verursacht wurde; auch die Sterblichkeit infolge der Masern war bei diesen Altersklassen mit 35 Fällen erheblich größer als im Vormonat(18 Fälle). Bezüglich der übrigen Altersklassen ist besonders die Abnahme der Sterbefälle infolge Erkrankungen der Atmungsorgane(einschl. Lungentuberkulose) bemerkenswert. Aus der Erkrankungsstatistik sind die hohen Ziffern. 114 und 82. für Scharlach und Diphtherie hervorzuheben.— Die Bevölkerungszahl erhöhte sich im Berichtsmonat um 569 Köpfe, und zwar ist diese
620— — 631
Zunahme lediglich auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen— 589 Köpfe— zurückzuführen, während die Zu= und Wegzüge einen Ausfall von 20 Personen ergaben.
Bis Ende Juni betrug die Jahl der Zunahme
Lebendgeborenen Im Jahre 1903 7371
„„ 1902 7471
„ 1901 7542
Eheschließungen 1934 1837 1882
Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung 3836 30174 25437 8212
3511 28070 24767 7263
4107 25335 24550 4220
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. tioflicteranten
HEI&amp; EDLICH, GS LEIPEIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt 56; Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheindorff. Herzogstrasse 22; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirehen, Höhle 30; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni. Weyerstr. 43.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35 u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linne.— In Brühl bei Isabella Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Denennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich, 123
EE
Geschäfts-Verlegung
des Grabstein-Ateliers von Wilh. Pütz
s Moltkestr. 60, Ecke Lütticherstr., u. Mastrichtertt r.
Ausstellung
eines reichhalt. Lagers in Denkmälern neuester Richtung. Musterlager daselbst Vertreter erster Granit=, Syenit= 2c. Polierwerkstätten. Direkter Bezug aus den Brüchen im Fichtelgebirge, Oden= u. Schwarzwald. Schweden 2c. 2c. Grabfiguren in Marmor erster Bildhauer in Carrara, Bronze und Galvano=Bronzesiguren in Verbindung mit Granit. Syenit 2c.
Geländer in Bronze, Eisenguß, Säulchen u. nicht rostende Ketten, Schmiedceisen, Kunstschlosserarbeiten nach eigenen Entwürfen. eigene Fabrikation. Musterbücher, Entwürfe nebst Preiscourant kostenlos zu Diensten. Kalkulation und Entwürfe frei. Zeugnisse und Refcrenzen ausgeführter Denkmäler zur Einsicht. Zeichnungen u. plastische Entwürfe resp. Modelle von Denkmälern größ. Art kostenlos zur Ausicht. Anfertigung nach jed. Zeichnung. Zehnjährige Garantie für Wetterfestigkeit.
ische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verbaud der katholischen Vereine Kölns.
vorm. Heinr. Ammon,
42 Schildergasse 42,
sein reichaltiges Tager in Goldwaren,
Inwelen und Uhren.
Ausführung aller Neuarbeiten, Reparaturen und Gravierungen in eigenem Atelier zu billigsten Preisen.
1
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905 Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. H.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
*
#4
Schönster Ausflugsort von Köln, 45 Minuten von Station Dormagen.
Vollständig neu eingerichtete Restauration. Herrlichst. Landaufenthalt. Gesunde, ruhige Gegend. ganz industriefrei. Pensionspreis pro Tag 3., Kinder billigst.
Man wende sich an den Restaurateur in Knechtsteden bei Dormagen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
f. m. Schwester, ka GENTE sleißig. Stelle zur S der Hausfrau. Es wird meh gute Behandlung als auf Lohn Off. u. Nr. 1637 an die Gesch.

Asler Feoct-Anzeiger NNr. 203 i Bonntag, 2. August 1903.
S 255 5
0—
9 9—0 □
**
I
S 5 SandE
•8
BSoT
B SyaEs
2SmBSpES
0 B E.•
*—= E—
Fraxe 2 C.
* D=NES
**
M<space> 0<space>
TSgen
SGg.
S S SE.—
S S SESSS
S%Swl
1 0•
STEZERD
** G•. 8—
#maer
.n S
• SS GETE
= 0
Ziehung 2. und 3. September
in Remscheid. Nur 170,000 Loose.
Loose
à 3 M.
Porto u. Liste 30 Pf.
6634 Geldgewinne im Betrage vor
in Remscheid. Nur I7,000
SchlossBurg“
1
.
— 52
PS 55S9S
ScE
TTEEE
S SE
——.—
=p.—*—
PHOHEOET
SENTO
*"—"*
9 00* 0
#SSe
SSTITLO *:.• 9 O S—
mS
1
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
K
A
A
R.
:—
* E0
S#U
CDO EE: S
* 09* 5
2 5 UgSbg
* 0— 00 □
0 V•— 0
5 25
—
EN S
60.000
30.000
20.000
10.900
20 à 500•10000 A
1001 100.
500 à 20: 10000 A
10001 19.
5000 à•30000 A
Schloss Burg-Loose versendet: General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5. Gtcksmüler.
Geprüfte
Agvere
Geschäftstelle: Mariminenstraße—3, Ternspr. 3513.
und ungeprüfte Krankenwärter und Wärterinnen werden zu jeder Zeit durch uns nachgewiesen.
Anfragen, schriftlich oder mündlich nimmt entgegen unsere Hülfswache, Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz der Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Fiasche K.75 u. R..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraussall, Haarspalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln, Ehrenseld, Deutz. Mülheim. Kalk, Nippes.
W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fr Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky, Joh. Junk. H. Katterbach, Drog. R. Kranz, Severinstr., W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße
Allen voran
Schutzmarke, steht Tiedemann's bewährter Bernstein=Fußbodenlack mit se Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen.
== Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
Carl Tiedemann,
*<space> L a c k f a b r i k.<space>—<space> D r e s d e n.<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 3.<space>
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Efferta Nuchf.,
Weverstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. R. Hamecher, Schildergasse 43. Kölner Brogenhandlung, Severinstrasse 17..
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Empfehlen einem p. p. Publikum unser am hiesigen Platze, 6
Bismarckstrasse 95.
## errichtetes Geschäft für 8
ekorationsmaler- und: Anstreicher-Arbeiten:
zur
#
2
Kauen S#
Preispekrönt Düsseldorf 1902 mit der Staatsmedaille und Ausstellungsmedaille für hervorragende Leistungen.
gefl. Benutzung.
Feinste Referenzen zur Verfügung. Skizzen und Kostenanschläge gratis. Sauberste Ausführung h d. einfachst. Arbeit bei mässiger Preisberechnung.
Möbelfabrik
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bohnerwichse,
pulver,
für Parqnettböden
empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Bernsteinfussbodenlack, Emaillelacke, Moderne Möbellacke, Politurlacke,
empfichlt billigst
Bertr. Claren,
Apostelnstrasse 27.
Niedermendie## Haupfniederlage der
. Gebr. Weismantel,
To6
empfiehlt
Gottfr. Emans,
Korbmachermeister,
91 Komödienstraße 91.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen.
Solid und billig
N. Breuer, Thieboldsgasse 65.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben: dreiviertel, halbe, viertel à.460.—, à K 40.—, à Jt. 20. Porto extra, event. per Nachnahme M4I Königl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeldl, 8 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Plockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
von
Adele Hollmann
16.
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
Schweissfüsse
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl..Gebrauchv.Apoth. Hoffke’s Cosmetic:„Antorin“ (108 Bor., 38 Weinsäure, 13 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 848 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼/1 FI. M2, ½ Fl. K1,20 excl. H. Nolfke.
Berlin SW., Vorkstr.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
VOLTMERS-MIICH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½2 Ko. Jnhall M 35° franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESELISCH.
TEL. 3792.
Reisetaschen, Handkoffer, Touristertaschen.
Alle Lederwaren billigst. Anfertigung u. Reparatur aller Sattlerarbeiten.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
#
18
Hochachtungsvoll
Reisetaschen, Handkoffer,
Reiseplaids, Damenhandtasch,„Anhänge= u. Amhängetasch. Portemonnaies, Brieftasch., Cigarren=Etuis, Hosenträger,
Ia. Qualität, große Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
5. J. Müller, Sattler, Eigelstein 127.
TapetenAusverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes 150000 Noll. Tapeten u. Vorden, worunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1903 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten. Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
uhtot
la. oberländ. Grat
ürr
4 Pfd. schwer 50 Pfg., täglich srisch von erster Bäckerei zu gestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d.
Reine
Ze
zum Einpa
usw. werden, reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ganze
ngen
Tapezieren
weit der Vorrat
Maschinen=Reparaturen
aller Art, sowie Transmissions= anlagen, Dreharbeiten u. Blechkonstruktionen werden sachgemäß und billigst ausgeführt. Maschinenfabr. u. Reparat.=Werkstatt Schüller&amp; Scheler, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 22 Fernsprecher 7706.
Möbl. Zimmer an ordl. Mädchen zu 2 perm. Großer Griechenmarkt 113.
Tages=Ordnung
zur 22. Sitzung
der Stadtverordneten Versammtung
am Donnerstag den 6. August1903. abends 6½ Uhr.
l. Einführung eines Stadtausschußmitgliedes.
2. Antrag von Maktinckrodt und Genossen betreffend den Druck der Urwählerlisten.
3. Fluchtlinienplan betreffend die Longericher Hauptstraße und die Lützlongericherstraße.
4. Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Weyerthalund Classen=Kappelmannstraße.
5. Straßenbauvertrag betreffend die Mauenheimerstraße, eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Neußerstraße und zwei Platzanlagen.
6. Verkauf von Grundstücken in Flur 72.
7. Ergänzungsvertrag mit dem Reichsmititärfiskus betreffend die Mitbenutzung des Eifel= und des Luxemburgerthores durch die Straßenbahn.
8. Neuer Plan für die Kreuzung der militärischen Ringstraße durch die Kleinbahn Cöln—Berg.=Gladbach.
9. Plan und Kostenanschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arbeiter der Gasfabrik Ehrenfeld.
10. Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt.
11. Bericht über die Prüfung des Antrages Trimborn u. Gen. betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren.
2. Ermäßigung des Gaspreises für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen.
3. Aenderung der Bedingungen für die beschlossene Anleihe von 25 Millionen.
14. Verwendung von Ueberschüssen der Sparkasse aus dem Etatsjahr 1902.
15. Anderweite Festsetzung des Invalidengeldes.
16. Bericht über den Antrag Berg= hausen u. Gen. betr. das städtische Verdingungswesen.
17. Benennung von Straßen an dem geplanten Park zu Klettenberg: Hardtstraße und Breibergstraße.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Wocke 1(ohne Preiserhöhung).
Strengse Diskretion augesichert.
Zehnsiehen schmerzlos.“
tötet sofort Kopfläuse u. Brut, unschädlich, gesetzt. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
21
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 2. August. morgens 9 Uhr: Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Peter. Abends 8½ Uhr: Versammlung bei Bendheuer. Vortrag des Herrn Kaplan Hümmen über die Papstwahl.— Sonntag den 9. August: Ausflug. Näheres durch die Bezirksvorsteher.
Köln=Nord: Sonntag den 2. August, morgens ½512 Uhr in St. Ursula: H. Messe für das verstorbene Mitglied Friedrich Kuapiensky. Abends 8 Uhr: Versammlung. Namenstagsfeier unseres Herrn Präses Kaplan Erbel.— Sonntag den 9. August: Sommerausflug nach Pingsdorf mit Begleitung einer Musikkapelle. Abfahrt des Extrazuges der Vorgebirgsbahn ab Triererstraße punkt 2,10 Uhr. Die Teilnehmerkarten müssen am Sonntag gelöst werden in der Versammlung, wo noch Näheres mitgeteilt wird.— Mittwoch den 5. August: Vorstandssitzung.
Köln=Süd: Sonntag den 2. August.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. Die Bestellungen für Kartoffel= und Brikettlieferungen müssen moglichst bald gemacht werden. 8 Uhr: Vereinsversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Babel=Bibel, Vortrag des Herrn Religionslehrer Pauen.— Gesangchorprobe: Montag Abend.— TurnAbteilung: Dienstag, Donnerstag. Samstag.— Freitag: Bezirksvorsteherversammlung, wozu alle Bezirksvorsteher dringend eingeladen werden.
Köln=West: Sonntag den 2. August: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Vortrag des Herrn Psarrer Müller: Organisation und Agitation für Partei und Verein"; 3. Verlosung von Büchern. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag: Gesangprobe.— Donnerstag: Unterrichtskursus. Jeder Wohnungswechsel muß möglichst 8 Tage vor dem Umzug dem Präses gemeldet werden.
Köln=Lindenthal: Sonntag den 2. August: Ordentliche Monatsversammlung. Da auf der Tagesordnung wichtige Punkte stehen, wie u..: Vortrag über christliche Gewerkschaften. Festzug bei Gelegenheit der Katholikenversammlung usw., so werden die Mitglieder zu zahlreichem Besuche dringend eingeladen
Köln=Sülz: Montag den 3. August, abends 9 Uhr: Socialer Unterrichtskursus. 1. Vortrag über das Papsttum; 2. Verschiedenes. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Bayenthal: Sonntag den 2. August, morgens 6 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. an der sich die Mitglieder zahlreich beteiligen wollen. Nachmittags 5 Uhr: Versammlung. Für die Mitglieder der Leokasse: Außerordentliche Generalversammlung. Wahl eines neuen Kassierers.
Köln=Nippes: Wegen Rückkehr der Kevelaer=Pilger am Sonntag Abend fällt die Vereinsversammlung aus. Die Kassen sind jedoch geöffnet. Sonntag den 9. August bei günstigem Wetter Ausflug nach Hitdorf per Extra=Dampfer. Karten für Schiff und Kaffee sind beim Präses sowie bei den Herren Bezirksvorstehern zu haben.
Köln=Deutz: Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr: 1. Trauerfeier für Papst Leo XIII. Gedächtnisrede. Stellung lebender Bilder. 2. Vortrag über Papstwahl. Zum Schluß: Lebendes Bild. Liederbücher sind mitzubringen. Kassengeschäfte ½8 Uhr. Die verehrlichen Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Köln=Humboldtkolonie: Am Sonntag den 2. August. nachmittags 3¾ Uhr, versammeln sich die Mitglieder am Vereinslokale, Restaurant Habelh. Von da gemeinschaftlicher Spaziergang nach Poll. In Poll Jahrmarkt. Vorträge, Ueberraschungen für Frauen und Kinder usw. Der Vorstand erwartet, daß sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen zahlreich beteiligen.
*

Das Konklave.
* Kom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Sämtliche Kardinäle versammelten sich um 5 Uhr nachmittags in der Panlinischen Kapelle des Vatikans und begaben sich mit ihren Konklavisten in feierlichem Zuge nach der Sixtinischen Kapelle, in der das Koneklave stattfindet. Dem Zuge wurde ein Kruzifix vorangetragen. Sänger sangen die Hymne: Vemi creator spiritus; die Ceremonienmeister und Prälaten, denen die Ueberwachung des Konklave übertragen ist, begleiteten ihn. In der Sixtinischen Kapelle sind, jeder von einem Baldachin überragt, die Konklavesitze der Kardinäle in der Reihenfolge der Ernennung derselben längs den Wänden aufgestellt. Der noch von Pius IX. ernannte Kardinal Oreglia hat einen grünen Sitz, die vom verstorbenen Papst Leo XIII. ernannten Kardinäle sämtlich violette Sitze. Nachdirn die Kardinäle ihre Plätze eingenommen hatten, sprach der Unterdekan der Kardinäle das Gebet Deus qui corda fidelium; sodann hielt er eine kurze Ansprache, in der die Kardinäle aufgefordert wurden, ihre Stimme nur zum Besten der Kirche abzugeben und verlas mit lauter Stimme die Konstitutionen des Konklave und diejenigen über die Papstwahl. Die Kardinckle leisteten einer nach dem andeern den Eid auf die Konstitutionen. Darauf betrat, von Offizieeren der Schweizergarde, den Konklavekapitänen und andern Würdenträgern begleitet, der Konklavemarschall Chigi die Kapelle, kniete vor dem Altare nieder und verlas die Eidesformel, in der er Treue für das h. Kollegium und Eifer in der Bewachung des Konklave gelobt. Nach ihm schworen der Gouverneur des Konklave sowie die an der Bewbachung des Konklave beteiligten Patriarchen, Erzbischöfe und Prälaten, sowie schließlich die Konklavisten. Nunmehr verließen auf die Aufforderung des Ceremonienpräfekten: Extra omnes! alle Nichtberechtigten das Bereich des Konklave. Die Kardinäle begaben sich nach ihren Wohnräumen innerhalb desselben; jedem sind(mit seinen Konklavisten) drei Zimmer zugewiesen.
Bei Anbruch der Dunkelheit nehhm der Kardinalkämmerer in Begleitung der drei Häupter der Kardinalsordnungen, von Schweizergarden und fackeltragenden Dienern begleitet, die über eine Stunde währende Besichtiguuig des Konklave vor, bei der festgestellt wurde, daß kein Unbefugter innerhalb des Bereiches des Konklave verblieben und alle Verbindungen mit der Außenwelt geschlossen waren. Hierauf erschien an dem Haupteingang des Konklave(oben auf der Treppe, die vom Marschallshof in die Sala Regia führt), von zahlreichen Würdenträgern, Schweizergarden und Dienern mit Fackeln begleitet, der Konklavemarschall; er nahm vom Kardinalkämmerer eine Börse mit den Schlüsseln der beiden Hauptthore des Konklave entgegen, trat mit seinem Gefolge aus dem Bereich des Konklave heraus, ließ die Flügel des Thores zumachen, verschloß sie eigenhändig und legte die Schlüssel in die Börse, die er bei sich behielt, zurück. Gleichzeitig verschloß der Kardinalkämmerer das innere Thor, dessen Schlüssel er behielt. Unter gleicher Formalität wurde das zweite Thor verschlossen. Die Thore sind von Schweizergarden und Palastgarden bewacht, die niemanden heranlassen dürfen. Am ersten Thore ist ein kleines Fensterchen für den Verkehr der Botschafter mit den Kardinälen angebracht. Ueber den Verschluß des Konklave nahm der Dekan der apostolischen Protonotare eine Urkunde auf. Hierauf überzeugte sich der Marschall des Konklave durch einen äußeren Umgang von dem vollkommenen Verschluß aller Ausgänge des Konklave, wobei ihn der Kommissar und der Baumeister des Konklave sowie Schweizergarden und Fackelträger begleiteten. Danach nahm er den feierlichen Verschluß der vier Drehbretter(Ruote) vor, die von Patriarchen, Bischöfen und Prälaten bewacht, an vier Stellen angebracht und sowohl vormittags als nachmittags je zwei Stunden geöffnet sind, um für die Kardinäle bestimmte Gegenstände einzulassen; doch wird strenge Kontrolle geübt, daß hier nichts auf die Papstwahl bezügliches durchgeht. Nach Aufnahme einer Urkunde war um 9 Uhr abends auch diese Ceremonie beendet. Patrouillen päpstlicher Gendarmen durchziehen zeitweise die vatikanischen Gärten. Es ist Regenwetter eingetreten.
* Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) In das Konklave sind 365 Personen eingetreten, nämlich 62 Kardinäle, 62 Konklavisten, 62 Nobelgardisten, 62 Kammerdiener, 40 Erzbischöfe und Bischöfe für den Sicherheitsdienst, 14 Köche, 20 Lastträger und andere Bedienstete. Von morgen Vormittag ab werden auf der Piazza di Sau Pietro, der Piazza del Riforgimento und der Piazza di Santa Marta je 300 Soldaten ständig Dienst thun und Abteilungen von je 32 Mann das Gebiet um den Vatikan abpatrouillieren. Für die Segenspendung durch den neuen Papst von der äußeren oder inneren Loggia der Peterskirche sind bereits alle Vorkehrungen getroffen.
a Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Heute Vormittag schreitet das Konklave zur ersten Abstimmung. Kardinal Herrera liegt in seiner Wohnung im Konklave krank zu Bett; sein Stimmzettel wird regelmäßig durch die Kardinäle abgeholt.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Auf dem Platze vor der Peterskirche sammelten sich gegen 10 Uhr vormittags zahlreiche Neugierige, darunter viele Fremde, an, um die Sfumata, das Rauchwölkchen, zu erwarten, das bei dem Verbrennen der Stimmzettel nach jedem Wahlgang von dem Dachfirst der Sixtinischen Kapelle sich erhebt. Die Umgebung des Vatikans ist unbelebt. Italienische Truppen sind aufgestellt, um die Freiheit des Konklave zu wahren. Die Kardinäle halten täglich zwei Sitzungen ab, eine gegen 10 Uhr vormittags und die andere gegen 10 Uhr nachmittags. Jede Sitzung dauert etwa zwei Stunden; denn nach der ersten Abstimmung wird jedesmal sogleich zur Acceßwahl geschritten, wobei die Wählenden mit ihrer Stimme einem vorher von anderer Seite gewählten Kandidaten beitreten können(accedo).
K Rom,.Ang.1903, 11.20 vm.(Eig. Drahtber.) Der
heute Vormittag avgehaltene erste Wahlgang war ergebnislos, wie der aufsteigende Rauch(die skumata) um 11.15 vm. anzeigte.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Um 11¼ Uhr zeigte sich die Sfumata(Rauchwölkchen) aus dem Kamin auf dem Dache der Sixtinischen Kapelle. Voll Spannung blickten die auf dem Petersplatze Angesammelten nach der Loggia della Benedizione, dem großen Balkon über dem Haupteingang der
Peterskirche, um zu sehen, ob nicht bereits ein Kardinal dort erscheine, um die erfolgte Papstwahl zu verkünden. Als nach einer halben Stunde noch nichts zu sehen war, leerte sich der Platz. Nachmittags 4 Uhr findet ein neuer Wahlgang statt. Die Kirchen, worin fortdauernd das Allerheiligste ausgestellt ist, sind von Gläubigen zahlreich besucht.
An Rom,.Aug.1903,.25 nm.(Eig. Drahtber.) Der heute Nachmittag abgehaltene zweite Wahlgang war gleichfalls ergebnislos, wie der aus dem Kamin über der Sixtinischen Kapelle aufsteigende Rauch um 6 Uhr 5 Min. anzeigte.
*
* Die beiden täglichen Sitzungen des Konklaves
finden morgens 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr(nicht 10 Uhr) ftat.
Tocales.
Personalien. Rechtsanwalt Dr. Voelker aus Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte des Kammergerichts und Gerichtsassessor Schilling in Köln in die Liste der Rechtsauwälte bei dem Landgericht Köln eingetragen.
10 50jähriges Dienstjubiläum. Der Polierermeister Friedr.
Wilh. Pütz feiert am 5. August sein 56jähriges Dienstjudikäum in der Möbelfabrik von Heinr. Pallenberg. Der Jubilar, welcher die Feldzüge von 1866, 1870 und 1871 mitgemacht hat, erfreut sich allseitig großer Beliebtheit.
m Brand. In vorvergangener Nacht brach, vermutlich durch Selbstentzündung, in dem Brikettlager am Luxemburgerthor(Bahnhof der Bonner Kreisbahn) Feuer aus. Die Berufsfeuerwehr löschte den Brand.
6 Die Dienstmänner von Köln und Vororten hielten am Freitag eine gut besuchte öffentliche Versammlung in der Restauration zur Krone am Großen Griechenmarkt ab, die auch von Kaufleuten und Gewerbetreibenden besucht war. Es handelte sich darum, Stellung gegen die Verordnung der Königlichen Eisenbahndirektion Köln vom 1. Juli zu nehmen, wonach den Dienstmännern das Betreten des Hauptbahnhofes in Begleitung von Fremden verboten ist. Es entspann sich eine lebhafte Diskussion, wobei betont wurde, daß diese Verordnung, namentlich bei den bevorstehenden großen festlichen Veranstaltungen auch für die unsere Stadt besuchenden Fremden belästigend sein werde. Es wurde eine Resolution beschlossen, in welcher behauptet wird, daß durch die Etablierung des Gepäckunternehmers am Hauptbahnhofe die Dienstmänner um 65 Prozent in ihrem Einkommen geschädigt seien. Das Bureau der Versammlung wurde beauftragt, Schritte bei der zuständigen Behörde zu thun, um die früheren Zustände wieder herbeizuführen. Anch soll dies Bureau bei dem Herrn Reichstagsabgeordneten für Köln in dieser Angelegenheit vorstellig werden.
X Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht wurde der Wächter der Festhalle der Katholiken=Versammlung von mehreren Obdachlosen, darunter auch eine Frauensperson, die dort Unterschlupf gesucht hatten, als er sie hinausweisen wollte, bedroht und mit einem Stocke geschlagen. Dem Wächter gelang es mit Hülfe eines Schutzmannes und eines Wächters der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, die Schar zu vertreiben. Der Hauptthäter wurde festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
4 Im Verein Alt=Köln sprach am Donnerstag Herr Peter Schmitz über die Geselligkeit im alten Köln. Den hervorragendsten Platz in der Reihe der geselligen Vergnügungen nehmen die Kirmessen, die Namenstage und natürlich der Karneval ein. In der Zeit unserer Großväter begannen die eigentlichen Karnevatsfestlichkeiten mit dem Donnerstag vor dem Karnevatstage; die Komiteesitzungen kannte man zu Anfang des vorigen Jahrhunderts noch nicht, sie kamen erst 1824 auf. Am Donuerstag fand, wie heute noch, die Weiberfastnachttstatt. Mützenbestat nannte man dies Vergnügen, wobei die Damen der Halle den Vorübergehenden die Mütze vom Kopfe rissen und in die Luft warfen. In späteren Jahren zog man zu Fuß und zu Wagen am Nachmittag zur Flora und abends ging's unter Musik und Fakelbegleitung zurück zum Geistensterz in der Gertrudenstraße. Redner schilderte dann eingehender den Verlauf der Karnevalstage, den Geisterzug, die Kappenfahrt, die Trupps, die in den Hänsern vorsprachen und ihre Scherze zuweilen in dramatischem Gewande zum besten gaben usw. Die Kölner Kirmessen, vor denen in jedem Hause Scheuerfest gehalten und die Häusergiebel weiß getüncht wurden, waren goldene Festestage, über denen ein Hauch von Poesie und Romantik lag und die stets im vollen Familienkreise gefeiert wurde. Welcher Kölner kennt nicht das humoristische Volkslied Alaaf de kölsche Kirmessen? Die Prozessionen, besonders die Fronleichnamsprozession, an der u. a. die Stadtpfeifer teilnahmen, waren feierlich und eindrucksvoll. Für die Bauerbänke war die Kirmeß der Glanzmoment im Leben des Jahres. Jede Bauerbank hatte ihren Bellengeck, ihren Fähnrich, ihre heiligen Knechte und Mägde, die vor dem Kirchweihfeste gewählt wurden, welche Wahl vom Pfarrer genehmigt werden mußte, da dies Amt eine Ehrensache war, weil sie die Heiligenbilder in den Prozessionen trugen. So trugen die Sackträger nach altem Herkommen den Reliquienschrein des h. Severin in der Prozession der Severinskirmeß. Weiter wurde die Feier des Namenstages und die Schützenfeste geschildert, die ebenfalls einen intimeren Charakter hatten als heutzutage. Dem Vortrage ging die Vorlesung eines Kapitels aus Weydens Buch über Köln voraus, die Hr. Maler Müller mit orientierenden Worten einleitete. Auch zum Schluß recitierte dieser Gedichte in Kölner Mundart von Hönig und andere sowie eine treffliche Humoreske von Wilh. Koch. Der Abend, der gut besucht war, verlief so in angenehmer Unterhaltung.
* Die Centralsterbekasse Leo Köln, welche ihr Entstehen, wie so manche sociale Wohlfahrtseinrichtung, der Encyklika Leos XIII. rerum novarum vom 15. Mai 1891 verdankt, hat ihren siebenten Jahresbericht herausgegeben, aus dem zu ersehen ist, daß die Kasse sich im vergangenen Geschäftsjahr in erfreulicher Weise weiter entwickelt hat. Der Kassenbestand betrug bei Beginn des Jahres 25 685 M. bei Schluß desselben 38985., also einen Ueberschuß von 13300 M. Das Gesamtvermögen beläuft sich auf rund 42000 M. Die Mitgliederzahl erhöhte sich auf 8641 Personen. Es stiegen die Zahlstellen von 55 auf 65, und verteilen sich dieselben auf katholische Arbeiter=, Bürger=, Gesellen= und Volksvereine, sowie Pfarreien in verschiedenen Diöcesen. Die Sterblichkeit war eine äußerst geringe, sie betrug 1,15 Prozent. Es starben 98 Mitglieder. An Sterbegeld wurde bei 97 Mitgliedern je 85 M. und ber einem 170 M. zusammen 8415 M. ausgezahlt. Infolge des günstigen finanziellen Aufschwunges, den die Kasse genommen, hat der Vorstand beschlossen, im kommenden Jahre eine technische Berechnung zu machen, woran er die Hoffnung knüpft, das Sterbegeld wiederum erhöhen zu können. Um den Nutzen und die Vorzüge, welche die Leokasse durch ihre Organisation bietet, auch weiteren Kreisen bekannt zu geben, hat der Vorstand im Laufe des Geschäftsjahres eine Broschüre herausgegeben, betitelt: Die Centralsterbekasse Leo, ihre Bedeutung und Einrichtung. (Preis 50 Pfg.) Diese Broschüre befaßt sich hauptsächlich mit den verschiedenen Systemen und weißt durch versicherungstechnische Berechnungen und Tabellen einerseits die Schädlichkeit und Unhaltbarkeit minderwertiger Systeme und anderseits die großen Vorzüge,
welche die Leokasse aufzuweisen hat, mathematisch nach. Außerdem, gleichsam als Bestätigung sind der Broschüre fachmännische Berichte und Gutachten, sowie das Statut nebst Erläuterung beigedruckt. Die Sterbekasse entsprach schon bei ihrer Gründung den Vorschriften des erst am 12. Mai 1901 in Kraft getretenen Reichsversicherungsgesetzes für Privatversicherungen und bietet daher volle Sicherheit. Da die Leokasse im Ehrenamt verwaltet wird, und somit Gehälter. Tautième, Dividenden usw. fortfallen, belaufen sich die Verwaltungskosten, für sachliche und persönliche Ausgaben durchschnittlich auf drei bis vier Prozent der Einnahmen, während nach den offziell herausgegebenen Berichten, die sogenannte Volksversicherung 35½ Prozent Verwaltungskosten hat. Den finanziellen Wert, welchen die Leokasse für die Mitglieder hat, ist nicht zu unterschätzen, denn auf die mittlere Lebensdauer berechnet, sichert sie den Mitgliedern bei einer Bareinlage(Beitrag) von etwa 36 bis 38 M. ein Sterbegeld von 100 M. Hierdurch und in der Centralisation liegt die Stärke der Kasse. Für Vereine, in denen sie eingeführt ist, sind von gleich großer Bedeutung die werbenden und bindenden Dienste, welche die Leokasse gewährt.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Zwei jugendliche Tagelöhner aus Bickendorf und Ehrenfeld wurden wegen Taubendiebstahls zu drei bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Tagelöhner aus Eyrenfeld, der dre gestohlenen Tauben angekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei fünf Monate Gefängnis.— Der Schneider Joseph Martin Schmitz, der gegenwärtig wegen Diebstahls zwei Jahre Gefäugnis verbüßt, wurde wegen Diebstahls zu einem Jahre und drei Monaten Zuchthaus und zu fünfjährigem Ehrverlust verurteilt. Er hatte seinen Hansnachbarn bestohlen, als dieser eine Strafe verbüßte.— Ein Metzergeselle aus Kalk, der seine Braut, eine Witwe, mit dem Messer verletzt hatte wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Klempner wurde wegen Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und gefährlicher Mißhandlung zu zehn Monaten Gefänquis verurteilt, Der Angeklagte beschimpfte am Abend des 24. Mai auf der Breite. straße einen Schutzmann ohne jede Veranlassung und schlug den Beamten, als ihn dieser vorführen wollte, zweimal mit seinem Spazierstock auf den Kopf.— Unter der Anklage des schweren und einfachen Diebstahls und der Hehlerei standen dreizehn Angeklagte, Männer und Frauen, vor der Strafkammer. Die Verhandlung hatte am Montag begonnen, war aber auf Mittwoch vertagt worden. Nach Schluß der Beweisaufnahme wurde die Verhandlung gegen eine Händlerin, einen Tagelöhner, einen Gemüsehändler und dessen Frau abgetrennt und vertagt. Verurteilt wurden der Tagelöhner Gottfried Pfister zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust; ein Stellmacher zu acht Monaten Gefängnis, der Schneider Heinrich Correns zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust; der Verputzer Joseph Kohnen zu drei Jahren Gefängnis und ein Tagelöhner zu sechs Monaten Gefängnis. Ferner erhielten in dieser Sache wegen Hehlerei eine Gemüsehändlerin zwei Monate, eine Ehefrau vier Monate, eine Händlerin drei Monate und ein Klempner sechs Monate Gefängnis. Einer der Angeklagten hatte einem Kaufmanne in der Bounerstraße zwei Fässer Seife gestohlen; Pfister stahl im März in der Neugasse von einem Wagen eine Pferdedecke. Correns schlich sich im Februar in der Herwarthstraße in eine Mansarde und stahl Kleidungsstücke im Werte von 200 M. Einige Tage später stattete er dem Laden eines an St. Agatha wohnenden Kaufmannes einen Besuch ab und stahl für mehrere hundert Mark Herrenkleiderstoffe. Am 10. März stahl er auf dem Marsilstein aus einer Mansarde einer Dienstmagd einen Schließkorb mit Wäsche und tags darauf einem Gehülsen ein Fahrrad. Zwei Tage nachdem er den Diebstahl an St. Agatha ausgeführt hatte, drang er mit Pfister zusammen abermals in dasselbe Geschäft ein. Correns öffnete die Hausthüre mit einem Dietrich und beide stahlen mehrere Stücke Tuch. Ferner stahlen Pfister und Kohnen am 17. Februar in der Rubensstraße aus einem Hausflur einen Kinderwagen, Correns und der Stellmacher in der Nacht vom 13. bis 14. Februar in der Herwarthstraße aus einer Mansarde für 500 M. Kleider. Kohnen und Correns haben am 7. März einer Dienstulagd aus einer Manfarde einen Schließkorb mit Kleidern und am selben Tage aus einer anderen Mansarde zwei Schirme und eine Anzahl Kleider gestohlen. Später stahlen sie noch einen Koffer mit Parfümerieen, eine Kiste, die Wichse enthielt, und ein Fahrrad. Nießen und Correns stahlen zusammen einen Sack mit Aepfeln und am 6. März verübten Nießen, Correns, Pfister und Kohnen auf dem Sachsenring einen Diebstahl, wobei sie einen Schließkorb erbeuteten. Auch hatten sie einer Dienstmagd die Kleider gestohlen.— Ein Tagelihner wurde auf Grund des§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
— Kalk,.Aug.1903. Der Katholische Volksverein hält heute Abend 8¼ Uhr im Saale der Restauration Schorodt(früher Kramm, Hauptstraße, eine Volksversammlung ab. Hieran anschließend findet eine Gedächtnisfeier für unseren verstorbenen hl. Vater statt. Die Trauerrede hält Herr Kaplan Wasiak.
7 Lövenich bei Köln,.Ang.1903. Bei Gelegenheit des hiesigen Gesangwettstreites hat die Kgl. Eisenbahn=Direktion einen Sonderzug eingelegt, welcher Sonntag den 2. August, abends 11,59 von Lövenich, 12,10 Uhr von Ehrenfeld abfährt und in Köln 12,20 Uhr ankommt.
8 Bonn, 31.Juli1903. Der Stadtverordnetenversammlung wurden in ihrer heute Nachmittag stattgehabten Sitzung die mit den Gemeinden Poppelsdorf, Kessenich, Endenich und eventuell Dottendorf im Falle der Eingemeindung abzuschließenden Verträge vorgelegt. Die Versammlung genehmigte die Eingemeindungsverträge und bewilligte aus der Sparkasse an die Gemeinde Poppelsdorf ein Darlehen von 100 000 M. für Straßenbauten. Ferner wurde ein neuer Vertrag über die Benutzung der klinischen Anstalten für 22.000 jährliche Pflegetage zu einem täglichen Pflegesatze von 1,50 M. abgeschlossen.— In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, für das Baumschuler Wäldchen 300000 M. zu bieten, um es als Schiauckanlage zu erhalten. Voraussetzung ist, daß der Kaufpreis für Bauplätze zu bisher fehlenden, neuzugründenden Kliniken verwendet wird.
* Bochum,.Aug.1903.(Drahlber. Die Westfälische Volkszeitung meldet: In der Schulzeschen Kohlendestillation explodierte heute Morgen ein Teerkessel. Sechs Arbeiter wurden schwer verletzt. Der Schaden ist sehr bedeutend, die umliegenden Wiesen und Felder sind vernichtet. Das Teer wurde viele hundert Meter weit geschleudert.
*<space> H a n n o v e r,<space> 1. A n g. 1 9 0 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> e i n e r<space> g e s t e r n<space> a b <space> gehaltenen Versammlung der Bauhandwerker und Bauarbeiter wurden die von den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgestellten Einigungsvorschläge mit großer Mehrheit angenommen. Die Arbeitnehmer nehmen die Arbeit vorläufig zu den alten Bedingungen wieder auf. Für später wurden gewisse Lohnerhöhungen und Abkürzungen der Arbeitszeit vereinbart. Eine am heute Vormittag anberaumte Versammlung der Arbeitgeber wird zu diesen Beschlüssen Stellung nehmen. Wie in der gestrigen Versammlung mitgeteilt wurde, werden sie dieselben voraussichtlich annehmen. Der Kampf im Baugewerbe wird damit beendet sein.
* Rheinhohe am 1. August. abends 7 Uhr:.89 m—.01.
* Wasserwärme am 1. August, mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 14° h.

Sötner Voral-Anzeiger Nr: 206 1####n. 2. Jugust 1903.
Seite 7
„Wissen Sie schon,
Man verlauge
drücklich MAGGI’s Würze!
MAGGTESE. WURZE
in den Originalfläschchen von jedem Händler
billiger nachgefültt wird?
Größe: Nr. 0 Nr. 1 Nr. 2 Nr. 3 Nr. 4
Nachgefüllt: 25 Pfg. 45 Pfg. 70 Pfg. 140 Pfg. 275 Pfg.
Todes-Anzeige.
O
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Vormittag gegen 11 Uhr unseren lieben Bruder, Onkel und Schwager, meinen langjährigen Geschaftsteilhaber,
den wohlachtbaren Herrn
Pet. Jos. Stang,
unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel im Alter von 60 Jahren infolge eines Herzschlages zu uch zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Ramens der trauernden Hinterbliebenen Wilhelm Wingen.
Köln, Königswinter, Barmen und Haag(Holland).
den 31. Juli 1903.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag den 3. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, und um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten vom Sterbehause Balduinstraße 17 aus.
Mangels besonderer Einladung bitten wir dies als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Pet. Jos. Stang
am Montag den 3. August, vormittags 11 Uhr, von Balduinstraße 17 aus ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
8
Liederkranz.
Sch
Kölner
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, unser langjähriges,
### inaktives Mitglied. Herrn
Christian Commer
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt Montagden3. August. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lungengasse 39 aus= und laden wir unsere Mitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung ergebenst ein. a
Der Vorstand.
0
für Frau
Hleinrich Kleinertz. Ursula geb. Merteus,
# findet am Montag den 3. August. morgens ½9 Uhr. in St.
## Peter statt.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn##
Heinr. Schmitz,
findet am Dienstag den 4. Au-A gust, morgens 9 Uhr, in der## Pfarrkirche Groß St. Martin ##statt, wozu ergebenst einladet#
Frau Wwe. Heinr. Schmitz, Gr. Neugasse-4.
#Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Hel. Schmitz, geb. Vogel. Lindenthal. Herderstr. 34, finden statt am Montag den 3. Ang. u.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Unterhaus, Rohnung, Hof.
Arbeitsraum u. gr. Keller zu vermiet. Hosengasse 33. Bescheid 31.
Standesamt der Stadt Koin. 31. Juli 1993.
0 Gevurten: Andreas. S. v. Andreas Breuer, Gas= u. Wasseranl., Achterstr. 54. Elisabeth. T. v. Heinr. Leisen, Fabrikarb., Bonnerstr. 310D.= Eli abeth, T. v. Joseph Zons, Wirt. Severinstr. 162.- Heinrich, S. v. Hubert Delzepich, Kesselschmied, Goltsteinstr. 60.„ Emil, S. v. Iml Voigt, Schlosser, Svinnmuhlena.#### Paula, T. v. Martin Thiel, Tagel., Brühlerstr. 62. Elisabeth u. Margaretha, Zwill. v. Heinrich eclich, Fuhrm., Melchiorstr. 13.- Hans, S. v. Hermann Erdbrügge,
Rautmann, Bonnerstr. 4. Katharina, T. v. Johann Jakobs, Lagerarb., Huhnsg..— Sophie, T. v. Wilhelm Röthen, Tagel., Krahnenbäumen 58. Anna, T. v. Joseph Fink, Bildhauer, Zülpicherstr. 15.- Friedrich. S. v. eter Schall, Notariatssekr., v. Lechenich.- Joseph. S. v. Johann Berndgen, Tagel., v. Grefrath.= Helene. T. v. Hubert Deuser, Musiker, Gr. Griechenmartt 80/82.- Anna. T. v. Karl Schmitz, Schuster, Glockengasse 6/19.- Rudolf. S. v. Wilhelm Weck, Mützeum, Eugg. 4.- Joseph S. v. Otto Jnncker, Hausdiener, Kümpchenshof 19.- Maria. T. v. Karl Gorrig, Schreiner, Kr. Büchel 14. Katharina, T. v. Jakob Lang, abrikarb., Severinsw ll 51. Agnes. T. v. Franz Saller. Kellner, Siebenburgen 29.- Joseph, S. v. Georg Esfer, Bäckernistr., Alteburgerstr.
Wilhelm, S. v. Raphael Nathal, Lagerverw., Aachenerstr. 46. ristine, T. v. Jean Eicker, Metzgermstr., Severinstr. 69.- Paul, S. v. jaloh Hambach, Kuticher, Jülicherstr. 18. Gertrud, T. v. Hugo
Nirsten, Kaummann, Palmstr. 21.- Lydia, T. v. Franz Steinhauer,
Lotomae pführer. An Lyskirchen 6.- Johann Peter, S. v. Friedrich Peters, Gastwirt, Thurnmarkt 16.- Johann, S. v. Heinrich Gey, Güterbodenarb., Creselderstr. 7.— Wilhelm. S. v. Joseph-Wever, Regierungs=Bureaudiätar. Neußerstr. 4.- Karl. S. v. Adam Hoch, Gepäckträger, Eigelstein 49.
8 Sterbefälle. Martin Kochen, 2., Huhng. 39.- Luise Dormann, 82., Rothgerberbach 17A.- Peter Berling, 8., Alexianerstraße 7.- Johann Schmitz, 4 M. Jabachstr. 4.- Christ. Commer, Schneidermstr., verh., 62., Lungeng. 39.- Withelm Ketpen, 9., Gr. Griechenm. 112.- Maria Conrad, 10., Bayenstr. 85.- Wwr. Adolf Lang, o.., 84., Quentelstr. 266. Karl Schabrich, 2 M. Pfälzerstr. 18.- Maria Hamacher, 8., Moselstr. 66.- Josephine Hagen, 4., Severinsw. 12.- Dr. Otto von Bremen, Arzt. verh.,
Luxemburgerw. 19.- Maria Winter, 11., Stolkg. 29.- Peter Radermacher, 1., Friesenw. 240.- Jak. Stolzen, Mechaniker, verh., 72., Weißbütteng..- Karl Maus, 5., Melchiorstr. 17." Joh. Pranger,
14 T. Lübeckerstr. 25.
e Heiraten. Herm. Brenner, Malermstr., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Bey, v. hier.- Heinr. Eick, Wwr., Tagel., v. Reusrath. u. Anna Motzneke, geb. Schmitz, gesch., v. Hürth.- Ferd. Witbert, Tagel., u. Adele Caspary, beide v. hier. Gottfr. Jacobs, Tagel., v. Sülz. u. Anna Auel, v. hier. Franz Birke, Anstreicherges. v. Goldwasser. u. Maria Esser, v. Rösberg.- Franz Rink, Tagel., v. Linde, u. Anna Klemens, v. Biesdorf.- Francis Roosen=Runge, Kausm., v. Hamburg,; u. Auguste Bötticher, v. hier.= Wilh. Mannes, Bureaubeamter. v. Dortmund. u. Angela Baum, v. Tissenichermühle.- Herm. Frcydank, Bautechn., v. Jüterbog, u. Elisab. Schlug, v. Godesberg.
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Lücker, Photograph, zu Gladbeck, u. Elisabeth Nachtsheim, Severinstr. 247.- Peter Wessel, Handlungsgeh., Martinstr. 16. u. Augustine Itschert, Lyskirchen 17.- Friedr. Nicola, Wirtschaftsgeh., Katharinengr. 68, u. Maria Handwerk, Hochstadenstr. 17.- Jacob Grünen, Tagel., zu Düsseldorf, u. Elisab. Buschmann, Augustinerplatz 3.- Bincenz Pomiecinsky, Hotel=Portier, u. Maria Lemmens, beide Unter Seidmacher—10.- Michael Schuhriemen, Hufschmiedeges., Friesenstr. 80. u. Cäcilia Olker, Kreuzg. 2B.- Wilhelm Kurth, Wwr., Gärtner, Moltkestr. 79, u. Maria Ockenfels, geb. Dinkelbach, Wwe., Antoniterstr. 11—13.- Heinrich Raddatz, Taxameterkutscher. Aachenerstr. 84, u. Marianna Octly, geb. Völkner, Wwe., Richard=Wagner= straße 28.- Paul Bonn, Tanzlehrer, Ankerstr. 25, u. Anna Pelzer, Gr. Spitzengasse 634.- Theodor Towar, Postassistent, Domstr. 78, u. Wilhelmine Mertens, An der Linde 8.- Ernst Hönemann, Stations=Assist., Cronachstr. 33. u. Johanne Oermann, Crefelderstr. 49.
Was
Der socialdemokratische Abgeordnete v. Vollmar hat
in seiner jüngsten Münchener Rede bezüglich des Centrums eine Reihe falscher Behauptungen aufgestellt, welche von den socialdemokratischen Blättern, u. a. auch von der Rhein. Zeitung natürlich mit Vergnügen weiter verbreitet werden. Nicht richtig ist zunächst v. Vollmars Angabe, daß das Centrum bei der Reichstagswahl nur 340 000 Stimmen gewonnen habe; laut der amtlichen Statistik des Reichsanzeigers waren es 418 276. Hr. v. Vollmar giebt also dem Centrum nahezu 80 000 Stimmen zu wenig. Es ist auch nicht richtig, daß das Centrum überall, wo es nur irgend ging, Zählkandidaten aufgestellt hat, insbesondere hat die Centrumspartei nicht eutfernt so allgemein Zählkandidaten aufgestellt, wie die socialdemokratische Partei. Was Hr. v. Vollmar bezüglich der von der Centrumspartei angewandten Mittel sagte, ist geradezu Schwindel. Das Centrum hat keinen„Religionskrieg" erklärt, es hat sich lediglich der wilden konfessionellen Hetze erwehrt, die man in zahlreichen Wahlkreisen von anderer Seite gegen die Centrumskandidaten entfesselt hatte. Die von der Centrumspartei verbreiteten Flugschriften nahmen es mit der Wahrheit jedeufalls unendlich genauer, als die Wahlflugblätter der Socialdemokratie. Daß„die Geistlichkeit“ Amtsmißbrauch getrieben habe, ist nicht wahr; hier und da mögen Ungehörigkeiten vorgekommen sein, aber der Vorwurf in seiner Allgemeinheit ist ganz und gar unhaltbar. Ein Mann wie der Führer der süddeutschen Socialdemokratie hätte es mit den Thatsachen genauer nehmen und nicht in die Tonart der landläufigen Agitationsredner verfallen sollen.
Zur Regierungspartei möchten die Führer der Socialdemokratie das Centrum stempeln; daher geben sie sich, wie jüngst wieder der Abg. v. Vollmar, alle mögliche Mühe, den Genossen den Glauben beizubringen, daß sich das Centrum bereits in eine Regierungspartei umgewandelt habe und mehr und mehr eine solche werde. Dabei läßt man sich gar nicht dadurch beirren, daß einer solchen Behauptung die Thatsachen direkt widersprechen. Das Centrum ist in zahlreichen wichtigen Fragen nicht mit der Regierung gegangen. So hat es die Militärfragen keineswegs, so erledigt, wie die Regierung es wollte, und die sogenannte Reichsfinanzreform hat es abgewiesen, die Zuchthausvorlage abgelehnt. Anderseits hat sich die Regierung gegenüber wichtigen Anträgen und Vorschlägen des Centrums ablehnend verhalten, nicht nur kirchenpolitischen, sondern auch politischen und socialpolitischen. Das Centrum ist also nicht Regierungspartei gewesen und darf es auch nicht werden, sondern muß eine selbständige Volkspartei mit eigenem Programm und eigenen Zielen bleiben. Allerdings, das Centrum wird, wie bisher, die Regierung unterstützen, wo es unbeschadet seiner Grundsätze dieses thun kann, aber es wird auch nicht verlernen zu widersteyen, wo sein Programm dieses verlangt. Wollte es anders handeln, so würde es damit sich selbst und seine starke Stellung im Volke untergraben. Daß die Wählerschaft des Centrums mit der bisherigen Haltung der Fraktion nicht unzufrieden war, hat der Ausfall der Reichstagswahlen bewiesen; wie sollte die Fraktion dazu kommen, ihre aufs neue befestigte Position zu Gunsten einer Politik aufs Spiel zu setzen, von welcher die Socialdemokratie erwartet, daß sie das Centrum„von der Scheitelhöhe seiner Macht“ heruntersteigen lasse?
Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands hat im
Jahre 1902/1903 einen weiteren erfreulichen Aufschwung genommen. Die äußere Veranlassung hierfür ist wohl begründet in dem wichtigen politischen Ereignis der Reichstagswahlen, welche au vielen Orten die Gründung von Windthorstbunden gezeitigt haben. Jedoch kann auch innerhalb des Verbandes das Bestreben seitens der Mitglieder, thatkräftig mitzuwirken, nicht verkannt werden, mitzuarbeiten jowohl an dem inneren Ausbau der Organisation, wie auch
ganz besonders an der Verbreitung der Bundesidee nach außen hin. So zählt der Verband am 31. März 1903 bereits 65 Bunde, in denen 6478 Mitglieder vereinigt sind. Nach dem 1. April d. J. sind noch nenn weitere Bunde dem Verbaude beigetreten, die insgesamt 420 Mitglieder umfassen. Die Gesamtzahl der dem Verbande augeschlossenen Bunde beträgt gegenwärtig 75, die der Mitglieder 6900 gegen 4400 am Schlusse des vorigen Berichtsjahres. Von den bestehenden Windthorstbunden sind vier dem Verbande noch nicht beigetreten. Neugründungen stehen in Aussicht zu vierzehn Orten.
Die Gegensätze innerhalb der socialdemokratischen Partei treten neuerdings unverkennbar immer schärfer hervor. So richtet z. B. der neue socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Göhre, der frühere stellvertretende Vorsitzende der Nationalsocialen, in einem Artikel über das Ende der nationalsocialen Partei in den Socialistischen Monatsheften eine scharfe Absage an die revolutionäre Phrase innerhalb der socialdemokratischen Partei. Und wie Göhre gegen die„unentwegt Revolutionären“, so führt in derselben Nummer der Soc. Monatsschrift der Abgeordnete Dr. David die schärfste Fehde gegen Kautsky, den Vertreter er revolutionären, marxistischen Orthodoxie. David verteidigt energisch sein Agrarwerk gegen die abfällige Kritik Kautskys. Zugleich wird in den socialdemokratischen Zeitungen angekündigt, daß die jüngste Münchener Rede v. Vollmars über den socialdemokratischen Vicepräsidenten, mit der Abfertigung der Bebelschen Angriffe auf Ed. Bernstein und mit dem Spott über die Angst vor dem„Zuhofegehen" als besondere Flugschrift verbreitet werde. Allem Anschein nach beginnen mit dem jüngsten Wahlsiege die Schwierigkeiten für die deutsche Socialdemokratie.
Zur Hochwasserkatastrophe. Der Kaiser hat folgendes Telegramm an den Oberpräsidenten der Provinz Posen gerichtet:„Ich freue Mich, aus den Meldungen zu ersehen, das schwere Schäden nicht erfolgten. Für die durch Nässe betroffene Bevölkerung habe Ich den Finanzminister angewiesen, 270 000 M. zur Verfügung zu stellen. Ebenfalls werde Ich persönlich Ihnen eine Summe zugehen lassen.“ Indem der Oberpräsident von Posen dies veröffentlicht, fügt er hinzu, daß der Kaiser aus Anlaß der Ueberschwemmungen in der Provinz Posen eine persönliche Gnadenbeihülfe von 5000 M. bewilligt hat. Ferner hat der Kaiser genehmigt, daß der Krouprinz das Protektorat über das Komitee zum Besten der schlesischen Ueberschwemmten übernimmt.
Die Rückkehr des Kaisers von seiner Nordlandreise wird nach den bisherigen Dispositionen am nächsten Freitag oder Samstag erfolgen. Wie gemeldet wird, wird die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord in Cuxhaven landen, worauf der Monarch sofort mittels Sonderzuges die Reise nach Berlin antritt. Von hier aus wird sich der Kaiser nach Erledigung der während seiner mehrwöchigen Abwesenheit angehäuften Regierungsgeschäfte nach Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel begeben, um dort im Kreise der inzwischen eingetroffenen kaiserlichen Familie vorläufigen Sommeraufenthalt zu nehmen. In der zweiten Hälfte des Monats August wird der Monarch in Posererwartet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2914) Veröffentlichung des Programms der harmonischen Konzerte im Volksgarten. Vielen Bewohnern des rechtsrheinischen Kölns und Lesern des Kölner Locat=Anzeigers ist es schon öfters aufgefallen, daß das vollständige Programm der im Volksgarten abgehaltenen philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters wohl im Stadt=Anzeiger und in der Deutz=Katker=Zeitung, aber nicht im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht wird. Hier findet man nur die Anzeige, daß das betreffende Konzert an dem Tage im Volksgarten stattfinden soll. Die Leser des Kölner Local=Anzeigers können nun aber doch mit demselben Rechte verlaugen, vorher einmal in ihrer Zeitung das Programm durchsehen zu können, um sich zu vergewissern, was ihnen denn eigentlich an dem betreffenden Konzertabende geboten wird. Wir möchten daher Hru. Konzertmeister Kolkmeyer freundlichst bitten, doch dafür Sorge tragen zu wollen, daß in Zukunft das vollständige Programm der philharmonischen Konzerteim Volksgarten auch im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht werde, und sprechen ihm schon im voraus hierfür unseren besten Dank aus.
Mehrere Konzertbesucher und Leser des Kölner Local=Anzeigers.
(2 Köln,.August1903. Am Montag, morgens 9½ Uhr, wird Hr. Dompropst Dr. Berlage in der hohen Domkirche das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. August 1845 verstorbenen Erzbischof Clemens August Frhr. v. Droste=Vischering celebrieren.
R Baden=Baden, 31.Juli1993. Der Generalvikar der Erzdiöcese Köln, Hr. Prälat Dr. Kreutzwald, der Mitte Juni auf einer Erholungsreise in der Schweiz an Venenentzündung ernstlich erkrankte, ist zur völligen Wiederherstellung seiner Gesundheit hier eingetroffen. Die bereits gemeldete Besserung im Befinden desselben hält in erfreulicher Weise an, so daß voraussichtlich binnen kurzem die Rückkehr nach Köln erfolgen kann.
Neue HGindex Nahrung
nech Frofessox, voft Mering.
## Veberraschende GewichtsZunahmen.
Die erste Geld=Totterie zur Erhaltung des Schlosses Burg an der Wupper, des herrlichen Kleinodes des bergischen Landes, hat überall freudige Aufnahme gefunden, denn eine##starte Kauflust für die Schloß=Burglose à 3 Mark macht sich schon jetzt bei dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, und auch bei den hiesigen Verkaufsstellen bemertbar, se daß die geringe Losanzahl gewiß vor der am 2. und 3. September zu Remscheid stattfiudenden öffentlichen Gewinnziehung ausverkaust sein dürfte. Außer den schönen Hauptgewinnen von 60 000 Mark. 30000 Mark, 20 000 Mark, 10000 Mark, enthält der durch Inserat detaillierte Spielplan noch eine große Anzahl mittlere und kleinere Treffer, die alle ohne Abzug ausbezahlt werden.
5
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Fon#rag, 2. Auault 1905.
50. General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands zu Köln, 25. bis 27. August.
In den Tagen vom 23. bis 27. August d. Is. findet hierselbst die 50. General= Versammlung der Katholiken Deutschlands statt, zu welcher ein nach Tausenden zählender Fremdenzufluß sicher zu erwarten ist. S
Die in den Hotels uns zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten werden zur Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ausreichen.
Wir rechnen daher bestimmt auf die altbewährte Gastfreundschaft unserer Kölner Mitbürger, woran die unterzeichnete Wohnungskommission die freundliche Bitte richtet, ihre Bemühungen gütigst zu unterstützen und ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele möblierte Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist
Gefällige Anmeldungen wolle man baldigst schriftlich oder mündlich bei dem Unterzeichneten einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden. den 26. Juli 1903.
Wohnungskommission.
Stadtverordneter Ml. Billstein, Vorsitzender,
** Kaiser Friedrich=Ufer 10.
Volkssarten
Sonntag den 2. August, morgens 11-1 Uhr:
Matinee
Eintritt frei. Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Mlilitär-Konzert
Kgl. Musik=Dirig. W. Trenks. Eintritt 250 Dutzendkart..50 Abends 8 Uhr:
Walzer-Abend
Eintritt frei. Inhaber: W. Vickus.
Dienstag. Mittwoch. Donnerstag u. Samstag v. 3½-11 Uhr:
Militär=Frei=Konzert.
2. Etage, 6 Räume,
zu vermieten. Neußerstraße 224.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 2. August 1903, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Polonaise aus der Oper„Eugen Onjegin“ von Tschaikowsky. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
Paraphrase über Kromers„Grüsse an die Heimat“ von Nchl. „Rhapsodie in F“ von Fr. Liszt.
„Der Karneval von Venedig“, Variationen für sämtliche Instrumente, bearbeitet von Walther.
II.
1. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2.„Mein Engel“. Lied für Solo-Trompete von Esser.
3.„-huringer Blumen“, Walzer von Ernesti.
4. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Grese Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Einzug der Gladiatoren“. Triumphmarsch von Fucik
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Fränkischer Fof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
#acker Panorama International.
##- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 203.
Rache: Der deutsche Feaiser in Nom“. vimn 1903.
Sonntag, 2. August, Eintritt bis 12 Uhr mittags:
0
einschl. Aquarium.
Von 11 Uhr ab:
Morgen-Konzert.
Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte,
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
Nachm. 3½ Uhr: Wunsch-Konzert(Blasmusik).
*
I.
I. Hochzeitsmarsch a. d. Sommernachtstraum(A. W
2. Mignon, Ouverture(A..)
3. Spanische Tänze Nr. 2 und 5(A..)
4. Valse lente aus Coppelia
5. Faust, Fantasie(A..)
6.„Lustige Brüder“, Walzer(A..)
K.
7. Zampa, Ouverture(A..)
8. Bajazzo, Prolog(A..)
9. Lohengrin, Fantasie(A..)
10. Elisabeth-Gavotte(A..)
II. George Goulet, Champagner-Galopp(A..)
12. Tscherkessischer Zapfenstreich(A..)
Mendelssohn. Thomas. Moszkowsky. Delibes.
Gounod.
Vollstedt.
Herold
Leoncavallo.
R. Wagner.
Fr. Blumenberg.
Wiegand.
Machts.
Verband kaufm. Gehülsinnen Köln,
Georgstraße 7.
Sonntag den 2. August
im Garten und in sämtl. Käumen des Verbandslokales
unter gefl. Mitwirkung von Mitgliedern des„Kölner Männerchors“ unter Leitung ihres Dirigenten des Herrn Schlatmann und hervorragender Solisten,
Sommerfest(Jahrmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Trenksschen
Kapelle.
Anfana punkt 4 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1903 Zutritt.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Verbandslokale zu haben. Kassapreis erhöht.
Die für das früher angezeigte Sommerfest ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
* Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuwelsen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölnes Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal. Terrasse verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten. Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
71
/2
Uhr: Wunsch-Konzert
I.
Strauss. Mozart. Händel.
Radetzky-Marsch(A..)
Don Juan, Ouverture(A..)
„Largo“, berühmtes(A. viels..)
(Solist: Herr Konzertmeister Ender)
Carmen, Fantasie(A..)
Valse Caprice(A..) Rubinstein.
II.
Traumbilder, Fantasie(A..)
a.„Sicilietta“(A..)
b. Gondellied a.„Hoffmanns Erzählungen“(A..)
c. Pizzicato aus Sylvia(A..)
Die Fiedermaus, Fantasie(A..)
Husarenritt(A..)
Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer(A..) Strauss.
Lumbye.
Fr. von Blon Offenbach Delibes. Strauss. Spindler.
Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel; Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August, nachmitt. 3½0 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft,
ee dir Führer melden. Fußpilge
rinnen haben den Vorzug.„ 68
Der Vorstand der Kevelgerschen Bruderschaft.
St. Peter.
Zu der am Montag den 3. August, abends 8 Uhr, im Kolosseum(Schildergasse) stattfindenden
erlauben wir uns, die geehrten Pfarrangehörigen freundlichst einzuladen
I..: Der Vorstand.
Eintrittskarten a Person 30 Pfg. sind zu haben in den Debitstellen bei den Herren Botz, Poststraße; Jahn. St. Agatha; Pohl. Blindgasse; Rosen, Kämmergasse; Walbeck, Fleischmengergasse; Weiß, Sternengasse.
Kölner Sportplatz.
Sonntag,.Aug.,
nachmittags 4 Uhr:
Die größten internationalen Radrennen des Continents, Kampf um die
von Europa.
Es nehmen unter anderen hieran teil: Harry Meyers, Maastricht, ständiger Aufenthalt Paris, Schilling, Amsterdam, Bixio, Genua, die drei Sieger des„Großen Preises der Stadt Paris“, ferner der Weltmeister Ellegaard, der dreimalige Gewinner der Europ. Meisterschaft: Arend, Rütt, Kudela, Eros, Ferrari, Conrad, der kommende Mann. Bader, Berlin, Geldermacher(Fischer) usw.
Dauer-Rennen
mit Motor=Schrittmacher über 10 und 20 Kilometer, HerausforderungsMatch 2c. 2c.
Kölner Radrennverein.
wird an die P. T. Besucher des Festes nach den im Programm(in den meisten Nie„ derlagen käuflich) enthaltenen Bestimmungen das bei Herrn Nir, Hohepforte 4, ausgestellte feine Fahrrad. Das auf den Besitzer harrende Fahrrad wird sofort nach dem Entscheidungslauf der Europa=Meisterschaft dem glücklichen Besucher ausgehändigt.
9A..n Nach den bei den diesjährigen Rennen gemachten * Erfahrungen sind die Unkosten der großen Veranstaltungen nicht aus den Eintrittsgeldern zu erzielen. Um die unerschwinglichen Summen der Heranziehung der Extraklasse der Rennfahrer ein wenig auszugleichen, ist ein geringfügiger Aufschlag der Eintrittspreise eingetreten.
Karten=Vorverkaufspreise: Promenaden=Stehplatz 75 Pfg. (früher 60 Pfg.), Sitz=, Sattelplatz Mk..50, Tribüne Mk..50, numeriert Mk..50, Loge 5 Mk.
Kassenpreise: 90 Pfg., Mk..75,.75,.75, 5 Mk.
Numerierte Vorrerkaufkarten bei den Firmen: Sauer, Hohestraße, Marquardt, Wallrafsplatz, Schaaf, Hohenzollernring; unnumerierte in den durch Aushängeschild gezeichneten bekannten Geschäften und folgenden neuerrichteten Niederlagen: Wolff. Eigelstein 102, Hochholz. Venloerstr. 30. Goeb, Mittelstr. 48, Esser, Neumarkt. Ecke Cäcilienstr., Neumann, Friesenstr., Ecke Albertusstr., Paffenholz. Severinstr. 1. Frz. Schiefer, Breitestr., Ecke Gertrudenstraße, Frz. Schiefer, Mülheim, Buchheimerstraße.
Verschenkt
Stadt-&am Garten
Sonntag den 2. August, morgens 11 bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Tromp.=Corps Kürassier=Reg. Graf Geßler(Rh. Nr. 8)
Cornet à Piston-Soli Kgl. Musik.=Dir. Herr R. Fellenberg.
Montag den 3. Aug., nachm. 3½2 Uhr:
Abends 8 Uhr:
Wagner-Abend
von obiger Kapelle.
Während der Konzertpausen:
auf dem
80
Breuer&amp; Strauss.
Wirte-Innung Köln.
Zu der am
Mittwoch den 5. Ananst 1905, nachmittags 4½ Uhr,
im großen Saale des Volksgarten=Restaurants stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen Köln, den 30. Juli 1903. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Reichshaf“
(Hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.)
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier.
n0
NIE SE
FK0
Reichhaltige Speisekarte. Diners. Soupers.
Nur Gelegenheitskäufe
Paul Peyer, Uhrmacher, Krebsgasse 12.
Veclag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.