ech
Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
Rohestrasse 59(Nähe
erscheint am 1. Juli u. wird allen AdreßzbuchAbnehmern gratis zugesendet.
Neue Angaben, Wohnungs=Veränderungen usw. werden in gewöhnlicher Schrift unentgeltich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen
fetten Druckes
und
Reklamen
wende man sich gefl. an
die Geschäftstelle des
Kölner Adreßbuches Brückenstr. 6,
hofwärts rechts
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochsein,
per Literflasche von R..50 an.
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K..50.
Vowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere-Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
sroße Partie leere CigarrenO ristchen billigst zu verkaufen.
Schildergasse 64.
Dannemannker.
Köln, Hohtestrasse 5 5.#
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
nach Maß.
0 Garantie für guten Sitz,####
Kragen, Manscheiten, 8 Taschentücher 8
empfiehlt
Wwe. Pet. Berg. s
Friesenstraße 23.
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten
Schöne Schweiser-Ziege gebend.
und schöne Faselschweine zu verk. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
gen und weissen Waschstoffen
Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier& Scheibler, Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 X Mittwoch, 17. Juni 1903.
Offene Stellen.
Möbelfabrik des Wupperthales sucht tüchtigen, umsichtigen
meister,
der im Polieren und Beizen jeder Art gründlich erfahren ist.
Offert. u. F 1805 an Ph. Fink. Annoncen=Expedition, Elberfeld.
Ein junger Frausose,
schen Sprache zu vervollkommnen. Off. u. Nr. 1309 an die Gesch. d.
Suche fur meinen Sohn
einem Material= geschäft. Angeb. u. Nr nahmestelle Nippes
Mann
Junger
zum möglichst sofortigen Eintritt für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschäftes gesucht, der flotter Stenograph und Hammondschreiber sein muß.
Offerten unter Ausgabe von Referenzen und der Gehaltsansprüche unter B 108 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.*
selb. Hausarbeit übernimmt o. z. Stüt der Hausfrau, am liebsten, wo i Geschäft mit angelernt wird; selb.i bereits 16 Jahre alt und gut angAm liebsten zu Haus schlafen.
Ehrenseld. Körnerstraße 74.
Für Köln sucht redegewandteu intelligenten Herrn als
Leiter einer örtlichen Verwaltungsstelle mit Inkasso
P„Saxonia“!
Krankenkasse zu Dresden.,
Saxoniastraße.
Hiesiges Fabrik=Exportgeschaft sucht
evtl. später Korrespondenten.
Bei zufriedenstellender Leistung ist die Stellung angenehm und dauernd Gefl. eingeh. Off. m. Zeugnisabschr.. Gehaltsanspr. 2c.Nr. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinküfer,
mit allen Arbeiten vertraut, für ein kl. Geschäft auf dauernde Stell. gesucht Offerten unter B 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hin junger *“ für ein
selbständ. kath. Gehülfe seines Kolonial= und Delikatessengeschäft in schönem Rhein städtchen zum baldigen Eintritt ges Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 1318 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchdruckerei
sucht sofort eingeführten. tüchtigen Reisenden gegen Fixum und Prov Off. u. B X 1709 postl. Köln.
Hausmeister,
wenn möglich ohne Kinder, gesucht Zu erfragen Alexianerstraße 9, part
Schweinemehgerei m. Kraftbett
Prop. j. Geselle gesucht. Palmstr. 6.
Ein verh. Zustallateur
Gefl. Off. u. Nr. 1315 a. d. Gesch. d. Bl
Füchtige Anstreichergehülfen ge
sucht. Eiselstraße 62.
Kauschreiner
auf Wertstelle gesucht Ehrenfeld, Subbelratherstraße 345
Kindl. Ehepact die Hausarbeit. Mann für schriftl. Arbeit. Zimmer, Kost und Lohn im Hause.
Off. u. B X 1709 postlag. Köln
Erf. kath. Küchenmädchen
durchaus einfach u. zuverlässig, welche auch alle Arb. des kl. Haush. übern muß, findet, wenn mit b. Zeugn. vers dauernd g. Stelle. Johannisstr. 90.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11
Lehrmädchen
für feineres Kurz= und Weißwarengeschäft gesucht. Geschw. Mundorff, Salierring 19. Ecke Duffesbach.
Junge ehrliche Verkäuferin gesucht welche enent. zu Hause schlafen kann Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. d. Bl.
Ben.
ein
Mädchen, kath., 16 J.
eiw kochen., sucht Stelle als der Hausfrau, am liebsten na wärts. Familienanschluß ern Angeb. u. C 306 a. d. Ann von Karl Altgassen, Martinsseld 5.
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Humboldtstraße 6.
B
Arbeits-Gesuche.
Schuh=Reparaturen!
Beste Handarbeit in Sohlen. Fleck Absätzen. Zur Verarbeitung kon nur reine Eichenlohe. Es empfiehlt sich bestens
A. Jäger, emeistere
Tüchtiger Polsterer
sucht noch einige Kunden beschäftigung. Fr.=Off. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=A werden von strebsamem Meist das beste und billigste ausg apezieren per Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1237 an die Gesch.
Wer
gründlich.
seine
schnell u
nach Sterneng. 54. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
und Kinderwäsche, Sa
w. angef. Klapperhof 37,
Mechaniker
sucht Nebenbeschästigung für ein zwei Stunden abends. Gefl. Offer u. Nr. 1316 a. d. Geschaftsst. d.
Damenhüte
werden zu 40 Pfg. aufgar brauchtes Zubehör wird ger arbeitet. Frau Wilms, M lung. Stolkgasse 35.
Werren=Anzuge werden für 20 % Ueberzieher für 18 k. Hosen Westen für je 4 M, gutsitz. angeser mit Futter. Erftstraße 60, 3.
Pfänder
hause gebracht v# St. Agatha 43,
dem städtisch
Polsterer und Dekorateur,
la. Zeugnissen u. Empfehlun sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I(Südbahnhof).
Täherin sucht Kunden im Ausbess. in u. außer der Friedrichstraße 62, 2. Et.,
Werfekte Kostümarbeiterin sucht einige Kunden in u. außer Hause. Christophstraße 44, 2. Etage
Näherin von Wäsche u. Angeb. u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d.
## raves kathol. Kindermädchen. und D„„ Mädchen für Küche
und Hausarbeit ges. Gelegenheit zum Kochenlernen. Lülsdorff. Eigelstein 10.
cehrmädchen gesucht gegen Vergütung. * Strumpf=Strickerei Burgmauer23/25.
Ardentliches Mädchen für Hausarbeit O gesucht. Ursulastraße 42.
11 Sehonrisie
gesucht. Ursulastraße 44.—
Stundenfrau für
Nachmittags ges. Friedenstr. 32.
kraves katholisches Dienstmädchen gesucht Klingelpütz 13.
Stellen-Gesuche.
der Kolonialw.=Branche sucht, gestutzt auf g. Zeugn., bald. Stell. in hiesigem gr. Geschäfte, am liebsten auf Lager. Off. u. Nr. 1302 an die Gesch. d. Bl.
sucht Kunden. Lungengasse 50. 1
Klapperhof 37.
Auständ. Person!" Besch
Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d.
1jäheri S auß.
d. Hause. Krahnenbäumen 22,II.
Ehrenfeld. Leyendeckerstr.
Zu vermieten.
m. Garten(St. Gereonspfarre) zur Gefl. Off. u. Nr. 1317 a. d. Gesch.
Etage, abgeschlossen. 3 Räume, lus, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
1 kl.., Küche mit 1 od. 2, Mans., in bess. ruh. Privath. eten. Heinsbergstraße 14
mit
2. Etage in ruhigem Hause Balkon. 4 große Zimmer,
Bescheid str. 51. I.
beim Eigent a. d. Flora.
lossene 2. Etage, neurestau6 große, helle Räume nebst Bleichdach und Waschküche vermieten. Preis 75 Mark. Weyerstraße 79.
I. Etage,
ca. 8 Räume, dieses Jahres zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. B 106 an die Geschäftsst. d. Bl.
ikerhaus, Bureau geeignet, 1. Juli zu vermieten. Nähe Post Hauptbahnhof. Bescheid Maximinenstraße 56, 2. Etage.
6 Jahren nur selbstbewohnt.
seit
sep.
Etage 4 schöne gr. Räume ., 2. Etage Aubau 27 M.
Luxemburgerstraße 86.
ner Schöne 2. Etage, fünf
Raume, Nähe Merheimerbillig zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Moselstraße 90,
Etage. abgeschlossen, 4 freundliche
auch als Bureau billig zu verm Fleischmengergasse 274.
Zimmer zu verm., nur an ordent! stille Person. Rothgerberbach 44.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz. an bes Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
kut möbl..=Zim. m. 2 Bett. a. 2 ord Handw. à2 4 v...v. Mechtildisstr.9.
Kof u. Logis.
in luft. Zimmer an ruh. Person zu vermieten. Annostraße 10. 1
3
wei sch. Zimmer im Hinterhau zu verm. Alte Wallgasse 13.
schöne Zimmer zu 30 Mk. zu vermieten. Aachenerstraße 10.
Miet-Gesuche.
Mittleres
Engrosgeschäft. Nähe Dom. per tober zu mieten gesucht, eventuell mit Vorkaufsrecht.
Off. u. Nr. 1314 an die Gesch. d. Bl.
Billig zu verkaufen:
großes Schaufenster mit 2 Scheiben. lichte Glashöhe ca..60 m. Breite je .50 m nebst guten Rollläden. Ferner passender Schaukasten.
Das Ganze läßt sich sowohl für ein als auch für zwei Fenster verwerten.
Große Budengasse 4
Ninnes, Sch. Privathäuser mit allen Bequemlichkeiten. Schenkendorfstr. u. Hartwichstr., unter günst. Beding. zu verk. Bescheid bei Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr.
Spezereigeschäft
oder Einrichtung zu Neußerstraße 21.
zu übertragen verkaufen.
infach möbliertes, helles, luftiges Zimmer per 1. Juli gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1308 a. d. Gesch. d. Vl.
Fr. r. Kuhgrasbutter,
Postk. 108 6, 10.4 vers. portofr. p. Nachn.
Weberstadt, Ortelsburg(Ostpr.)
Junger Mann,
18 Jahre, aus sehr guter Familie. der seine Studien beendet hat, wünscht
in tadelloser deutscher Familie zum 10 Oktober., um sich in der deutschen Konversation praktisch zu vervollkommnen.
Offerten mit näheren Details an Al Nr. 489 Poste res ante Cognac, Frankreich.
Hochzeiten u.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. P.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 163 · Mittwoch, 17. Junk 1903.
Bilanz
der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft, e. G. m. b..,
für das Geschäftsjahr 1902. Passiva.
Aktiva.
Unbebaute Grundstücke Neubauten=Conto Bank=Conto und Hinterlegungen
Ausstände
Mobilien und Utensilien
Geschäftsanteile Reservefonds Hü fsreservefonds Leyendeckerstiftung. Hypotheken=Conto Anzahlungen und Tilgung
Kreditoren
Nicht erhobene Dividende Reingewinn
Einnahmen.
528645 49
Gewinn und Verlust.
3
105 200— 56043
3 895/74 1340—
386 945•22 14798 34
9 818 67
16.20 5 070/89
528 645 49
Ausgaben.
.3
16 283 03 20.— 19— 1174/04 497/79 369/86 5070 89
„1 23 525 61
30 Mitglieder traten ein, 11 schieden aus; Bestand am Jahresschluß 242 Mitglieder mit 1052 Anteilen und 105 200 A Haftsumme. Köln=Ehrenfeld, den 28. Februar 1903.
der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft,
e. G. m. b. H.
Schmitz. Huppertz. Güsten.
Vorstehende Aufstellung wurde heute mit den Büchern und Belegen verglichen und als richtig anerkannt.
Köln=Ehrenfeld, den 5. April 1903.
Der Aufsichtsrat.
I..:
L. Hopmann. Jos. Vasters.
für Gas=, Wasser=, Dampfund Kanalanlagen übernimmt Neubaut, mit u. o. Materiallief. welche unter fachmännischer Leitung und den kulantesten Bedingungen fertig gestellt werden. I Angebote u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,*
178 500,135 000, 120 000 2c. 1„Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose. Nächste Ziehung 30. Juni.
Monatl. Beitrag.— u..50 Mk. G. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
Guant. Arin-Anterinchung
Apotheker W. Hendrichs, Neumarkt 45.
TEE
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln
Tadellos sitzende
Herren Wäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Locken=
wasser Sadulin giebt jedem
—.— Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60. Pomade Sadnlin 80. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn& Cie.
reinschmeckend à 80 Pfg., feine QOnal. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Radatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7011
Mittagtisch 60 Abendtisch 40„
auch i. Abonn. Das. sch. möbl. Z. m. 1 u. 2 Betten. Maximinenstr. 50.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:
halbe und viertel Lose
à M. 20. a M. 10.
Porto extra, evt. gegen Nachnahme. Vorauszahlung für alle 5 Klassen gegen Gewahrsamschein. .I Königl. Lotterie=Einnehmer, Pltt, Coln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 28, Wwe. Feitz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe.. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Leverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Stebendurgen), Frl Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 86, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anioni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
„Geistliche(und weltliche) Wahlbeeinflussung.“
Bekanntlich haben liberale Blätter mit tiefgefurchter Stirne über die Beteiligung katholischer Geistlichen an der Wahlagitation Klage geführt. Es ist nun festgestellt, daß an der Saar protestantische Geistliche massenhaft durch Wahlaufrufe und Versammlungsreden in die Agitation eingreifen. Jetzt wird der Köln. Volkszeitung aus einem Hunsrückort im Kreise St. Wendel geschrieben: Die Liberalen gehen auf die Dörfer, das ist die Signatur des letzten Spieles der Parteien vor dem entscheidenden Kampfe. In der letzten Woche haben jeden Tag auf den umliegenden Ortschaften Versammlungen stattgefunden, zu denen durch die Ortsschelle eingeladen und die von dem Bürgermeister unter Assistenz der beiden hiesigen evangelischen Pfarrer abgehalten wurden. Es handelte sich darum, die evangelischen Bauern, welche vielfach den liberalen Kandidaten Prietze nicht wiederwählen wollen, umzustimmen. Der ganze behördliche Apparat, vom Nachtwächter und Feldhüter bis zum Bürgermeister und Bürgermeistereisekretär, funktioniert tadellos zu Gunsten des liberalen Kandidaten; die evangelischen Pfarrer, die den katholischen Geistlichen nichts Schlimmeres als Wahlagitation vorzuwerfen wissen, sind in erster Linie mit dabei(einer derselben hat sogar kürzlich auf der Kanzel eine förmliche Wahlpredigt gehalten); auch ein früherer Hauptvertrauensmann des Bundes der Landwirte thut mit, der allerdings erklärt hat, er sei aus dem Bunde ausgetreten; vor einem Jahre noch hat er beteuert, daß Prietze vom Bunde der Landwirte nie mehr wiedergewählt werden könne. Selbstverständlich ist, daß man die Leute mit den Jesuiten, die den letzten Krieg angestiftet hätten, bange zu machen sucht. Der kommissarisch angestellte Bürgermeister Melmer von Burglichtenberg hat jetzt selbst zugegeben, daß er die Kriegervereine vor der Wahl eines den Jesuiten günstigen Abgeordneten gewarnt habe.
*
Der Vorwärts, der anderen gern Lüge, Fälschung, Schwindel vorwirft, richtete an die Eisenbahner folgenden Aufruf, der auch von anderen socialdemokratischen Blättern, so von der Rhein. Ztg. abgedruckt wurde:„Eisenbahner, wählt socialdemokratisch! Budde will es! Der Eisenbahnminister Budde sagte in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am 24.Februar 1903:„Die Bediensteten können wählen, wie sie wollen, auch Socialdemokraten, dagegen habe ich garnichts.". Das ist auf die ganz Dummen berechnet und giebt eine Probe davon, wie hoch die socialdemokratische Presse die Verstandeskräfte ihrer Leser einschätzt. Er mag allerdings Grund zu der Annahme haben, daß viele die Täuschung nicht zu durchschauen vermögen, denn er muß doch wissen, was er seinen Leseru bieten darf. Weiter schreibt der Vorwärts:„Die Socialdemokratie ist die Partei der Arbeiter“, und führt zum Beweise dafür an, was Graf v. Posadowsky am 23. Jannar 1903 im Reichstag gesagt hat. Der Vorwärts führt aber ein Taschenspielerkunststück aus und schreibt dem Grafen v. Posadowsky den folgenden Satz zu: Die Arbeiter wahren ihr gutes Recht einzig und allein dadurch, daß sie socialdemokratisch wählen. Natürlich hat das Graf v. Posadowsky nicht gesagt, das fügt der Vorwärts zu den Worten des Grafen v. Posadowsky selber hinzu; aber er setzt das, was Graf v. Posadowsky gesagt hat, nicht in Auführungszeichen, scheidet es nicht von seinem eigenen Zusatz. und so wird der Anschein erweckt, als habe Graf v. Posadowsky gesagt:„Die Arbeiter wahren ihr gutes Recht einzig und allein dadurch, daß sie socialdemokratisch wählen.“ Wie würde das socialdemokratische Blatt vor Entrüstung überschäumen, wenn bürgerliche Blätter und Parteien sich solche Mogeleien erlaubten!
# Manche Wähler haben gestern erfahren müssen, wie berechtigt die Aufforderung war, man solle sich unter allen Umständen davon überzeugen, ob man in der Wählerliste stehe. Trotzdem haben sich wieder viele darauf verlassen, daß sie seit Jahren in der Liste gestanden haben, und manche haben nun ihre Sorglosigkeit mit dem Verlust ihres Wahlrechtes büßen müssen. In einzelnen Fällen erscheint allerdings das Fehlen in der Wählerliste schwer verständlich. So wird uns von einem Wähler mitgeteilt, daß er seit 44 Jahren in demselben Hause wohne und seit seinem 24. Jahre immer in der Liste gestanden habe, in der er sich gestern zum ersten Male habe vermissen müssen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2889] Erbreiterung der Bürgersteige. In der letzten Stadtverordnetensitzung ist beschlossen worden, mit Rücksicht auf das bedauerliche Unglück in der Blindgasse, in verschiedenen Straßen die Bürgersteige zu erbreitern. Bei dieser Gelegenheit wäre es an der Zeit, das Augenmeik auch einmal auf die Hohestraße, die Haupt=Verkehrsund Geschäftsstraße zu richten. An den Eckhäusern der Hohestraße, Minoritenstraße und Budengasse und den in der Hohestraße davor gelegenen Häusern sind die Trottoirs so schmal, daß dieselben kaum für eine Person Platz bieten. Bei dem regen Verkehr kann man dort täglich beobachten, wie die Passanten in die Häuser flüchten müssen, und nur einem glücklichen Zufall ist es zuzuschreiben, daß sich bis jetzt noch kein ernster Unfall ereignet hat. Abgesehen davon ist der Zustand einer Hauptgeschäftsstraße durchaus unwürdig, und es wäre dringend zu wünschen, daß hier baldigst Abhülfe geschaffen würde, resp., daß die Herren Stadtverordneten Sorge tragen würden, daß die wenigen noch vorspringenden Häuser an diesem Teil der Hauptstraße endlich einmal in die vorgeschriebene Fluchtlinie zurückweichen müßten. Mehrere Geschäftsleute.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Verputzer von hier, der lange Zeit der Zuhälter seiner eigenen Ehefrau gewesen ist, wurde zu der Mindeststrafe von einem Jahre Gefängnis und zu fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. — Ein Hausknecht, der mit einem Bekannten am 3. November auf dem Heimwege von der Klubsitzung in Streit geraten war, erhielt von seinem Gegner, einem Kurzwarenhändler, einen so wuchtigen Schlag auf das rechte Auge, daß dessen Sehkraft völlig verloren und auch das linke Auge gegenwärtig noch in Gefahr ist. Der Thäter wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein Schlosser wegen falscher Anschuldigung und Mißhandlung seines Sohnes zuerkannt. Er hatte am 8. März seinen Sohn mit einem Leibriemen geschlagen; dann ging er zu einem Schutzmanne und erklärte diesem, seine Frau habe den Jungen mißhandelt und sie müsse nun in die„Blech“ kommen.— Eine gewerblose Frauensperson stahl am 2. April aus einem Hause an der Großen Witschgasse einen Ueberzieher und einen Regenschirm. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Fünf Monate Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner aus Neuß, der am 27. Februar, um sich zehn Mark zu erschwindeln, auf einer Zahlungsanweisung eine Ziffer gefälscht hatte.— Am 27. März wurde einem Lehrmädchen aus einem Ladengeschäfte in der Schildergasse ein Fahrrad gestohlen und um dieselbZeit einem hiesigen Herrn die Fahrradkarte. Ein Schuhmacher erhielt in dieser Sache wegen Diebstahls vier Monate, ein vorbestrafter Kutscher wegen Hehlerei und Beihülfe zum schweren Diebstahl fünfzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, sowie ein Klempner von hier sechs Monate Gefängnis zuerkannt.— Eine Dirne von hier, die einem Matrosen 60 M. unterschlagen, ferner sich des verbotenen Schankwirtschaftsbetriebes und der Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften schuldig gemacht hat, erhielt zwei Monate Gefängnis, eine Woche Haft und 20 M. Buße auferlegt.
OO Gewerbegericht. Ein Arbeiter erklärte eines Tages seinem Arbeitgeber: Wenn ich heute Abend mein Geld nicht bekomme, kommen Sie nicht gesund aus der Bude heraus. Er erhielt sein Geld und wurde fortgeschickt, beanspruchte aber 14 tägige Kündigung. Der Prin zipal erklärte, ihm die 14 Tage bezahlen zu wollen, arbeiten brauche er nicht, aber er müsse sich jeden Morgen um 7 Uhr vorstellen. Der Arbeiter kam am zweiten Tage um 8 Uhr morgens und es wurde ihm ein Schreiben ausgehändigt, wonach er entlassen sei, weil er nicht pünktlich zur Stelle war und weil er am Arbeitsnachweis die Leute abgehalten habe, bei dem Arbeitgeber in Dienst zu treten. Der Arbeiter klagte auf Zahlung von Kündigungsentschädigung und der Arbeitgeber wurde zur Zahlung derselben verurteilt. Man könne der Ansicht sein, daß der Kläger durch seine beleidigende Ausdrucksweise Grund zur sofortigen Entlassung gegeben habe. Der Beklagte machte aber hiervon keinen Gebrauch, sondern sagte, er wolle die 14 Tage Lohn zahlen, wenn Kläger sich täglich morgens um 7 Uhr vorstelle. Nachdem diese Erklärung abgegeben, könne der Arbeitgeber sich nicht mehr auf die früheren Vorgänge berufen und den Arbeiter nur dann ohne Kündigung entlassen, wenn später etwas vorfiel, was zur sofortigen Entlassung berechtigte. Daß der Kläger statt um 7 Uhr um 8 Uhr zur Vorstellung erschien, könne nicht als Grund zur sofortigen Entlassung angesehen werden. Daß der Kläger Arbeiter warnte, bei dem Beklagten in Dienst zu treten, sei im§ 123 als Entlassungsgrund nicht vorgesehen.— Ein Pferdeknecht klagte gegen einen Pferdehändler auf Zahlung von 140 M. Halftergeld, das er in der Zeit von August 1902 bis Mai 1903 von den Leuten, die Pferde kauften, erhielt, aber an den Arbeitgeber abgeben mußte. Die Klage wurde abgewiesen. Nach der getroffenen Vereinbarung sollte der Kläger das Halftergeld an den Arbeitgeber abführen. Derartige Vereinbarungen seien nur dann unwirksam, wenn der Arbeiter einen verhältnismäßig zu niedrigen Lohn erhalte, sodaß er gewissermaßen auf die Nebeneinnahmen angewiesen sei, weil ohne diese seine Leistungen nicht genügend entlohnt werden. Der Beklagte erklärte, daß er ohne diese Vereinbarung nicht einen so hohen Lohn für einen Pferdeknecht gezahlt habe und das Gericht sei der Ansicht, daß der Kläger, der einschließlich seiner Wohnung ein monatliches Einkommen von mindestens 100 M. habe, für seine Arbeit entsprechend entlohnt werden sei.
Vereins=Nachrichten.
□ Zum Stiftungsfeste des katholischen
eins von St. Ursula waren die Mitglieder und Freunde des Vereins so zahlreich herbeigeströmt, daß selbst der große Saal der Bürgergesellschaft kaum ausreichte. Herr Domkapitular Dr. Blank und zahlreiche geistliche Herren wohnten dem schönen Feste bei. Der Kirchenchor von St. Ursula sang einige seiner schönsten Lieder und errang brausenden Beifall. Herr Organist Th. Allekotte, ein Meister auf der Harfe, fand für sein herrliches Spiel andächtige Zuhörer. Aufsehen erregte die neugebildete Turnabteitung des Vereins, die unter Leitung des Herrn Streck jun. die erste glänzende Probe ihres Könnens ablegte. Daß die Mitglieder in Couplets, Duetten und Terzetten das beste leisteten, braucht wohl nicht besonders bemerkt zu werden. Das Lachen wollte kein Ende nehmen bei zwei urkomischen Humoresken unseres bekannten Mitbürgers Herrn Fritz Hönig, die flott gespielt wurden. Die Musik der Hannemannschen Kapelle leistete Vortreffliches. Das ganze Fest ist vorzüglich gelungen.
(Vom 8. bis 13. Juni.)
4 Geburten. Elise, T. v. Christian Königs, Tagel., Hartwichstr. 81.
= Christine, T. v. Robert Christ, Schreinermeister, Fürstenbergstraße 86.
= Michael. S. v. Julius Dürr, Straßenb.=Schaffner, Wilhelmstr. 55. Julius, S. v. Ludwig Köller, Wagenwärter, Siebachstr. 106.- Anna, T. v. Martin Klein, Former, Jesuitengasse 143.- Jos., S. v. Jos. Dreiner, Lackierer. Hartwichstr. 2.- Fritz. S. v. Joh. Lausecker, Geschäftsführer, Alter Stammheimerweg 5.- Mathias, S. v. Friedr. Jansen, Postagent, Sebastianstr. 188.- Klara. T. v. Joh. Eckes, Tagel., Hartwichstraße 9. Johanna, S. v. Jos. Geppert, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 110.- Eva. T. v. Johann Jochems, Magazinarb., Nievenheimerstr. 34.- Helena. T. v. Leonhard Reifenrath, Postassistent. Hartwichstr. 960.- Johanna, T. v. Joh. Zimmermann, Tagel., Lachsgasse 7.- Johann, S. v. Heinr. tung, Fabrikarb., Einheitstr. 15.= Edwin, S. v. Ernst Menger, Postbote, Christinastr. 51.- Peter. S. v. Joh. Lessenich, Tagel., Jesuitengasse 97.
= Heinrich, S. v. Jakob Freisinger, Kolorist, Merheimerstr. 109.- Adelheid. T. v. Peter Schieffer, Schreinermeister, Zonserstr. 49.- Barbara.
Peter Kelzenberg, Fabrilmeister. Fürstenbergstr Heinrich Koch, Tagel., Katzengasse 1B.- Anton. S. v. Gabriel Koll, Eisenb.=Wagenputzer, Cranachstr. 20.- Heinrich, S. v. Gottfried Meuser,
Fuhrm., Niehlerstr. 121- Scheae Ga n..
str
Fuhrm., Niehlerstr. 121.- Johann, S. v. Peter Wolter, Fuhrm., Einheit##e 17„ coh S. v. Peter Merten. Tagel., Zonserstr. 44.- Katharina
straße 17.- Joh., S. v. Peter Merten,
u. Sophia, Zwill. v. Engelbert Häus, Tagel., Hillesheimerstraße 24.— Theodor, S. v. Rudolf Rausch, Gartenbau=Ingenieur. Alter Stammheimerweg.- Kath., T. v. Hugo Bolder, Fuhrunternehmer, Sechszigstraße 127.- Hermann, S. v. Heinr. Kämmerling, Weichensteller 1. Kl., Siebachstr. 21. Elisad., T. v. Johann Saam, Postbote, Eichstraße 6. Georg. S. v. Adolf Engels, Tagel., Hartwichstr. 85.- Johannes, S. v. Theod. Weiler, Schreinerges., Kuenstr. 13.- Math., S. v. Ant. Schnorr, Schlachthofarb., Auguststr. 11. Weeme
5 Sterbefälle. Maria Schlömer, 1., Schenkendorfstr. 1.- Wwe. Mara. Petzold, geb. Bechenbach, 38., Merheimerstr. 148.- Amanda Spengler, 19., Siebachstr. 61.- Maria Roth,., Niehlerstr. 73.Wilh. Faßbender, 2., Sebastianstr. 118.- Peter Schüller, 75., Fürstenbergstr. 120.- Theod. Büttgenbach, Schmied. 52., Escherstr. 104. Wilh. Düren, 75., Steinbergerstr. 28.- Albert Pieper, Tagel., 43., Jesuiteng. 135.= Wwe. Magdalena Moll, geb. Bir 73., Florastr. 13.— Adelh. Schieffer, 1., Zonserstr. 49.- Hubert Porschen, 6.. Siebachstraße 102.— Gertrud Paffendorf, geb. Pütz, 58 J. Donatusweg 39. Maria Laurenzi, geb. Ludwig. 26., Stammheimerstr. 25.- Wwe. Maria Brücken, geb. Welter. 79., Siebachstr. 86.- Nathias Schnorr, 3 St., Auguststr. 11.
9 Heiraten. Jos. Oellig, Bäcker, v. Nippes, u. El##. Wingsheim, v. Nettersheim.- Mich. Kleesch, Tagel., v. Nippes, u. Anna Irresheim, v. Köln.- Theodor Haupt, Lederzuschn., v. Nippes, u. Keara Schütz, v. Bergheim.- Johann Lehmann, Sattler, v. Deutz. u. Sophia Pütz, v. Aachen.- Jakob Fußzwinkel, Fuhruntern., v. Niehl, u. Elisabeth Lipp, v. Stommeln.= Friedrich Prang, Bierbr., v. Sinthern, u. Sophia Schmitz,
v. Merheim.
# Heiratsankündigungen. Johann Conrads, Eisenb.=Wagenmstr.= Diätar. Longericherhauptstr. 40. u. Wilhelmine Kessel, Heimersdoiferstr. 38. Felix Schüttler, Maler u. Anstr.=Geh., Josephstr. 17/19. u. Theresi: Maier, Florastr. 37.- Joh. Grathwohl, Schreiner, u. Anna Schaper, beide
-„ Maan Tanol Eschorter 51 10. Gerteus##
straße 68.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch. 17. Juni 1903.
Willb. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schautfenster-Biurichtungen jeder Art,
2. Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Laden-Kassa's etc. etc.
* S Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eur grecielergt. u Wilh. Aug. Jahn, Köln,
bene As An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Geschwister van Geisten
* Special-Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Straße 19, Köln, gegenüber Bismarck=Denkmal.
au
OT
aller Saison=Artikel.
Kinderkleider, Blusen, Nöcke usw.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Wäsche, Posten Taschentücher und Schürzen
sehr billig.
8
Mein Name ist meine Reklame.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Hand- u. Fussbohnerbürsten.
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen. Bade zim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlack,
geruchlos. f. Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
1307.
1307.
au Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Andreas Lemm. Penloerstraße 271.
S. Lederer,
ist mit einem Transport erstklassiger ungarischer Luxns=Pferde in Köln eingetroffen. Sämmtliche Pferde sind vollkommen sicher eingefahren u. werden selbe unter Garantie zu soliden Preisen abgegeben.
Die Pferde stehen im Schlachthof=Stall 19.
Zuden Pfarrkirmessen
empfehle einfache und seinere
Schärpen,
Hausfahnen, Spruchschilder, Lampions,
Blüschbehänge, Dekorationen und kahnen leihweise.
Arnold Steider, Broitestr. II. 1.
! Pagliano-Syrup!!
Wirksamstes Mittel gegen
Verstopfung, Hämorrhoiden, Leberleiden. Magen- u. Darmtrankheiten,
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!..g, Seropheln. Geschwüre.
Nur echt auf blauem Grunde die Firma des Seit 60 Jahren in allen Erfinders Prof. Girolamo Pagliano. Florenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, München. Bestandteile: Aufguß von Sennesblättern 57,0, Alkohol 23,0. Zucker 7,0. Scamonnium.0. Pflanzliche
Harze.0. In allen größeren Avotheken vorrätig. Zu haben: Einhorn Apotheke. Stern=Apotheke. Hirsch=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf,
s Kölner Corset-Industrie
Reseseceec
8 Danionahfällo
an
Moruwrafieg
kauft zu höchsten Tagespreisen
En. Culmann
Severinstr. Nr. 127 empfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen
Anfertigung nach Mass.
Gebrüder Hack,
&am Papier- und Papierwarenfabrik,&amp
Köln,
5
Martinsfeld 32* Fernsprecher 572.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„miuasira“, eine absolut unschädlich wirkende und
elnerfarm Norztlich warm empfohlen
zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„„Amasira“= eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.),
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Stern=Apotheke, Einhorn=Apotheke,
In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Das beste Mittel zur Verkaltung der Knochen
und zur Ernährung schwächlicher und zurückgebliebener Kinder sind
s Bremicker's Kinder=Nähr=Bisquit
5.
Garantie für sofortiges Einstampfen.
Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen 3 Abonnements wie folgt zu offerieren: S Ca. 6 1 kg Eis, täglich 1 Bl., J. 9 pro Kal.=Monat
S 12½ ½ 12
„„„„—„„„„
be
deutsch=Belgische Cristall=Eis=Fabrik.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz3 Emil Ulmer, Kölns
an der Pipinstrasse.
Avosteln=Anotheke, Glocken=Apotheke.
Erststell. Hypoth.-Kapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederseit erhältlich.(Event. Zusage vor Beginn des Baues) durch Specialdirektor Langen. ureau: Spichernstraße 12. Telephon
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Danienbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Sie enthalten laut Analyse den höchsten Nährstoff aller deutschen Bisquits und sind ein vorzügliches Mittel gegen die engl. Krankheit.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und in Kinderhospitälern praktisch erprobt und eingeführt.
Atteste und Analyse liegen für jedermann zur Einsicht auf.
Leyendeckerstrasse 79.
(0
S
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Reeller Gelegenheitskauf
Großer Posten Neste,
Westen zu.50 bis 7 K. umzugshalber billig zu verkaufen.
Gtpashns Mihr
Ph. Streuber, Albertusstraße 39.
Hosen und Posten weißer
aDonogramme, Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön.
# Math.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
— Berli
Uhr war ihlt sind Candidal ationallibe Däne, 1 finden; da lliberale, mdidaten lkspartei,
nnen 12, n fünften besike(Ka
Köln=E timmen: T
H M
Außerden inen 35 Mithin E Die Zahl 129 bei ltigen St che, 4880 immen. nokratisch
as Ergel
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätzt,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betricb. Telephon 5898,
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
B
Ferkulu
Hafenve
Severin
Ferkulu
Zwirner
Bayenst
Löweng
Löweng Georgst Marien Schule Restaur Brigitte Rathau Kolumt Machab Eigelste Kuniber Dagobe Machal Weiden Stolkge Hunner Hunner Klingel Klingel Friesen Ehrenst Ehrenst Schwa Burgm Schilde Schilde Pipinst Wollki Gr. G Anton Neume Rest. Aposte Mauri Gr. T Wollk Gr. T Gr. E Waise Perlei Perlei Heinri Heinri
Bonn
Ferku
Zugw
Zugw Siebe Siebe Triere
Burg Burg
Mam Lochn Lochn Richa Lochn Man Riche Fries
Aach
Antn Spick Spich
Gere
Gere Gere
Ke.
*

ist
en
K
0 K
sen
6
er Garantie tampfens
.Köln
5 Berlin, 17.Juni1903,.40 vm.(Eig. Drahtber.) Bis Uhr war das Ergebnis aus 235 Wahlkreisen bekannt. Geählt sind 117 Abgeordnete, und zwar 49 Socialdemokraten, Candidaten des Centrums, 11 Konservative, 6 Elsäßer, 5 ationalliberale, 4 Reichsparteiler, 3 Fraktionslose, 2 Polen, Däne, 1 Bauernbündler. 118 Stichwahlen haben stattfinden; daran sind beteiligt: 84 Socialdemokraten, 48 Natiolliberale, 24 Kandidaten des Centrums, 19 Konservative, 17 ndidaten der Volkspartei, 8 Wilde, 8 Reichspartei, 7 deutsche lkspartei, 5 Welfen, 4 Bauernbund, 2 Reformpartei, 2 Polen, Elsässer, 7 freisinnige Vereinigung. Die Socialdemokraten gennen 12, verlieren 2 Sitze. Dieselben gewannen in Berlin n fünften Wahlkreis sowie Bremen und Kiel; unterlegen sind besike(Kaiserslauten) und Ahlwardt.
+
Köln=Stadt. Bei der gestrigen Reichstagswahl erhielten
immen:
Trimborn(Centr.) 15622
Hofrichter(Socialdem.) 13284
Moldenhauer(nat.=lib.) 6230
Außerdem 268 antisemitische und zersplitterte Stimmen, zuminen 35404.
Mithin Stichwahl zwischen Trimborn und Hofrichter. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug diesmal 54139 gegen 129 bei der Wahl von 1898. Damals erhielten bei 26846 ltigen Stimmen Trimborn 12821 gegen 9008 socialdemokrache, 4880 liberale, 113 antisemitische und 24 zersplitterte timmen. Bei der Stichwahl siegte Trimborn über den socialmokratischen Kandidaten mit 16811 gegen 9284 Stimmen.
Ergebnis aus den einzelnen Bezirken in Köln=Stadt ist folgendes:
c K
Un,
brik, 8
∆
572. B
.* *
dir uns den monatlichen
Kal.=Monat
.
=Fabrik.
Bezirk
Ferkulum 38. Hafenverwab. Bayenstr. Severinstraße 95. Ferkulum 40. Zwirnerstraße 15.
Bayenstraße 87.
Löwengasse 19—21.
Löwengasse 19—21.
Georgstraße—13.
Marienplatz 24.
Schule Kronengäßchen.
Restaur. im Stapelhaus.
Brigittengäßchen 2.
Rathaus, Z. 2, Hauptp.
Kolumbakirchhof 2.
Machabäerstraße 7.
Eigelstein 16.
Kunibertsklostergasse 1.
Dagobertstraße 79.
Machabäerstraße 7.
Weidengasse 34.
Stolkgasse 45—47. Hunnenrücken 36.
Hunnenrücken 36.
Klingelpütz 1. Klingelpütz 1.
Friesenstraße 20—22.
Ehrenstraße 74.
Ehrenstraße 11. Schwalbengasse 5A. Burgmauer 31—. Schildergasse 107—109.
Schildergasse 82—. Pipinstraße 12.
Wollküche 7.
Gr. Griechenmarkt 87. Autoniterstraße 27—29.
Neumarkt 16.
Rest. Feith, Hahnenstr. Apostelnkloster 26. Mauritiuswall 31—33. Gr. Telegraphenstr. 29. Wollküche 7.
Gr. Telegraphenstr. 29. Gr. Griechenmarkt 87.
Waisenhausgasse 27.
Perlengraben 62—64.
Perlengraben 62—64.
Heinrichstraße 55—57.
Heinrichstraße 55—57.
Ferkulum 40. Bonnerstraße 46. Ferkulum 38.
Zugweg 42.
Zugweg 42. Siebenburgen—4.
Siebenburgen—4.
Triererstraße 8.
Burgunderstraße 25.
v. Burgunderstraße 25. Mauritiuswall 31—33. Lochnerstraße 13.
Lochnerstraße 13.
Richard Wagnerstr. 51
Lochnerstraße 13.
Mauritiuswall 31—33. Richard Wagnerstr. 51. Friesenstraße 20—22.
). Nachenerstraße 84.
Antwerpeuerstraße 6. Spichernstraße 82—84. Spichernstraße 82—84.
Gereonswall 70.
„ Gereonswall 70.
d Gereonswall 70.
— 3
Köln=Land. Aus den zum Wahlkreise Köln=Land gehörigen Bezirken der Stadtgemeinde Köln lag bis zum Schlusse des Blattes(5 Uhr morgens) das Ergebnis von 5 der 52 Bezirke noch nicht vor. In den 47 Bezirken hatten erhalten: Pingen(Centr.) 10 216, Erdmann(Socialdem.) 8347, Flemming (nat.=lib.) 2734, zersplittert 304, zusammen 21 601 Stimmen. Aus den Landgemeinden lag uns das Ergebnis von nur zwei Bezirken(Königsdorf und Junkersdorf) vor; in diesen erhielten Pingen 270, Erdmann 53, Flemming 1. Da in den Landgemeinden und in den noch fehlenden Bezirken der Stadtgemeinde Köln das Ergebnis für Pingen günstig sein wird, so dürfte die Wiederwahl Pingens(Centr.) im ersten Wahlgange gefichert sein.
Bezirk
—
81
0
□
□□
76 Volksgarten=Restaurant.
77. Luxemburgerstraße 68.
78. Stadtgarten=Restaurant.
791 Krefelderstraße 36.
80. Neußerstraße 47.
81. Bayenthal, Goltsteinstraße 86.
82. Arnoldshöhe und Mannsfeld, Bayenthal, Köln.
83. Raderberg und Raderthal, Zollstock, Ziegeleiweg 10.
84. Sülz, Berrenratherstraße 179.
85. Sülz, Lindenthal.
89. Braunsfeld, Lindenthal, Melaten, Aachenerstraße 309.
90. Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
91. Venloerstraße 265.
92. Vogelsangerstraße 163.
93. Vogelsangerstraße 181.
94. Müngersdorf, Wendelinstr. 81
95. Liebigstraße 120.
96. Gutenbergstraße 17.
97. Venloerstraße 236.
98. Wißmannstr. 13.
99. Gravenrenthstraße 10.
100. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 10
101. Ehrenfeld, Platenstr. 32.
102. Bickendorf, Häuscheusweg 20.
103. Bickendorf, Leyendeckerstr. 20.
104. Ossendorf, Rochusstraße 271.
106. Nippes, Sechszigstraße 1.
107. Nippes, Thurmstraße 14.
108. Sechszigstraße 6.
109. Nippes, Escherstraße 66.
111. Nippes, Neußerstraße 171.
112. Nippes, Neußerstraße 216.
113. Nippes, Neußerstraße 338.
114. Nippes, Neußerstraße 264.
115. Nippes, Thüringerstraße 34.
116. Merheim, Neußerstraße 621.
117. Niehl, Sebastianstraße 185.
118. Riehl, Riehlerstraße 171.
119. Deutz, Freiheitstraße 67.
120. Düsseldorferstraße 1.
121. Mülheimerstraße 127.
122. Usingerstraße 8/10.
123. Siegburgerstraße 70.
124. Tempelstraße 41.
125. Mathildenstraße 42.
126. Siegburgerstraße 111.
127. Poll, Hauptstraße 61.
Zusammen
Zusammen
15622 13284 6230 I 7 268 35 404
Rheinbach=Bonn.(E..) In Stadt= und Landkreis Bonn erhielt Spahn(Centr.) 7108, Soennecken(nat.=lib.) 2257 Erdmann(Socialdem.) 1284 Stimmen. Aus dem Kreise Rheinbach fehlt noch das Ergebnis, Spahn ist aber sicher
Stadt Nachen.(E..) Sitart(Centr.) 9511, Jäger(nat lib.) 1537, Eberle(Socialdem.) 3297 Stimmen.
Schleiden=Montjoie=Malmedy. Prinz Arenberg (Centr.) gewählt. 70 Proz. Wahlbeteiligung. Koblenz. Wellstein(Centr.) gewählt.
Neuwied.(E..) Stupp(Centr.) 9700, Osthaus(nat.=lib.) 3900, Erdmann(Socialdem.) 500 Stimmen. Kreuznach=Simmern.(E..). Paasche(nat.=lib.) 9450, Fuchs(Centr.) 3301, Marx(Centr.) 307—, Cappallo(Centr.) 1034, Bley(Bund d. Lw.) 2612 und Bebel(Socialdem.) 10° Stimmen.— Stichwahl zwischen Paasche(nat.=lib.) und Fuchs(Centr.).[Das Centrum hatte aus taktischen Gründen in den verschiedenen Bezirken des Wahlkreises drei Kandidaten
Wittlich=Bernkastel. Graf Wolff=Metternich(Centr.) gewählt Adenau=Cochem.(E..) Dr. Ruegenberg(Centr.) gewählt. Saarburg=Merzig.(E..) Roeren(Centr.) glänzender Sieg mit 20000 Stimmen gegen 600 gegnerische Stimmen. Ottweiler=St. Wendel.(E..) Fuchs(Centr.) 17219, Prietze(nat.=lib.) 16891 und zersplittert 289 Stimmen. Die Wahl Fuchs scheint gesichert.
Düsseldorf.(E..) Centr. rund 21000, Socialdem. 19 500, Mittelpartei rund 7500, Christlich=Soc. rund 1000 Stimmen. Stichwahl zwischen Centr. und Socialdem.
.=Gladbach.(E..) Prof. Hitze(Centr.) 14 512, Zimmer (nat.=lib.) 1197, Haberland(Socialdem.) 2359 Stimmen.
Vier Orte fehlen noch. M 6 9i
Krefeld.(E..) Bachem(Centr.) 12818, Vogelsang(nat.=lib.)
4297, May(Socialdem.) 7296 Stimmen. Bachem gewählt. Mörs=Rees.(E..) Fritzen(Centr.) mit 2000 Stimmen
Duisburg=Mülheim a. d. R.(E..) Nat=lib. 25 415, Socialdem. 23283, Centr. 21 746 Stimmen. Stichwahl. Elberfeld=Barmen. Marx(Centr.) 5112, Friederichs (nat.=lib.) 4091, Mantzel(Freis. Vg.) 4579, Molkenbuhr
(Socialdem.) 27187
ist gewählt.
Solingen.(E..) Hagemeyer(Centr.) 6459, Kaulen(nat.= lib.) 6136, v. Oertzen(christlich=social) 609, Scheidemann (Socialdem.) 17395.
Leunep=Mettmann=Remscheid. v. Eynern(nat.=lib.) 7449, Fischbeck(Freis. Vp.) 12 408, Meist(Socialdem.) 21 360, v. Oertzen(Bund d. Lw.) 2887 Stimmen. Stichwahl zwischen Fischbeck und Meist.
Essen.(E..) Stötzel(Centr.) 35 324, Klingemann(Reichsp.)
20 872, Gräser(Socialdem.) 22867 Stimmen. Stichwahl zwischen Centrum und Socialdemokraten.
Bochum=Gelsenkirchen.(E..) Franken(nat.=lib.) 29 646, Berse(Centr.) 27 993, Hue(Socialdem.) 34000 und der polnische Kandidat 6318 Stimmen. Stichwahl zwischen Nat.= lib. und Socialdem.
Hamm=Soest.(E..) Centrum 8584, Nationalliberal 10 301, Freisinn 4207, Socialdemokrat 5299. Stichwahl zwischen Centrum und dem Nationalliberalen.
Hagen.(E..) Richter(Freis. Vp.) 10 571, Funcke(nat.=lib.) 5579, Timm(Socialdem.) 13933, Fusangel(Centr.) 4129, Mumm(christlich=soc.) 1678 Stimmen. Stichwahl zwischen Richter und Timm.
Olpe=Meschede=Arnsberg.(E..) Fusangel(Centr.)
13 908, Loehr(Centr.) 3770, Becker(Socialdem.) 861, Winzer (Reichsp.) 550. Zehn Wahlkreife des Kreises Olpe fehlen noch. Altena=Iserlohn.(E..) Schiffer(Centr.) 6428, Lenzmann(freis.) 7352, Nölle(nat.=lib.) 6838, Gewehr(Socialdem.) 9347, Behrens(christlich=social) 1240 Stimmen. Stichwahl zwischen Gewehr und Leuzmann.
Recklinghausen=Borken.(G..) Euler(Centr.) rund 19500, Spaniol(Socialdem.) rund 10000, Schmieding(nat.= lib.) rund 4000 und der polnische Kandidat rund 4500 Stimmen.
Bielefeld=Wiedenbrück.(E..) Humann(Centr.) 8027, Bartels(kons.) 3136, Kaselowsky(nat.=lib.) 6871, Behrens (christl.=soc.) 1712, Schumann(Socialdem.) 11 482, zwei Bezirke fehlen noch. Stichwahl zwischen Schumann und Humann. Paderborn=Büren.(E..) v. Savigny(Centr.) 10 374, Groth(Socialdem.) 158, Büttner(Bund d. Lw.) 274 Stimmen. Zehn kieinere Bezirke stehen noch aus.
Münster=Coesfeld.(E..) v. Hertling(Centr.) 14 189, Ernst(Centr.) 1104, Löbker(nat.=lib.) 1883, Groenewald (Socialdem.) 1606.
Wittgenstein=Siegen.(E..) Macco(nat.=lib.) 8652, Stöcker(christlich=social) 10 689, Stötzel(Centr.) 1796, Limpertz(Socialdem.) 1108. Stichwahl zwischen Stöcker und Macco.
Minden.(E..) Leube(Freis. Vp.) 4000, Sielermann (kons.) 8500, Hufendick(christlich=social) 2000, zur Nieden (nat.=lib.) 2100, Severing(Socialdem.) 5000 Stimmen. Berlin. 1. Wahlkreis Stichwahl zwischen Kaempf(Freis. Vp.) und Arons(Socialdem.).
2<space> W a h l k r e i s<space> g e w ä h l t:<space> F i s c h e r<space>( S o c i a l d e m.).<space>
Wahlkreis gewählt: Wolfgang Heine(Socialdem.).
4. Wahlkreis gewählt: Singer(Socialdem.).
5. Wahlkreis gewählt: Schmidt(Socialdem.).
6. Wahlkreis gewählt: Ledebour(Socialdem.). Cottbus. Stichwahl zwischen Dierksen(Reichsp.) und Autrick
Socialdem.
Westhavelland. Peus(Socialdem.) gewählt. Bernstadt=Loebau. Sindlermann(Socialdem.) gewählt.
Neuhaldensleben. Hosang(nat.=lib.) gewählt.
Hannover.(E..) Maxen(Centr.) 3245, Dannenberg (Welfe) 9280, Hurtzig(nat.=lib.) 10 962, Meister(Socialdem.) 29249, Müller(freis.) 759 Stimmen.
Garrels(freis.) 6935, Hug(Socialdem. 2854.
Osnabrück.(E..) Stichwahl zwischen Dr. Rhaydt(nat.=lib.) und v. Schele(Centrumshospitant). Die Socialdemokraten haben 2000 Stimmen gewonnen und geben bei der Stichwahl den Ausschlag.
Melle=Diepholz.(E..) Kolshorn(Welfe) 6232, Wamhof (nat.=lib.) 4141, Landmeyer(Freis. Vp.) 1390, Holzgrefe (Bund d. Lw.) 1057, Vesper(Socialdem.) 928 Stimmen.
Hameln. Stichwahl zwischen Wallbrecht(nat.=lib.) und Brey (Socialdem.).
Herzverg=Goslar.(E..) Stichwahl zwischen Nationalliberalen und Socialdemokratie.
Lüneburg. Stichwahl zwischen Jänecke und v. Wangenheim
(Welfe).
Varel. Stichwahl zwischen Träger(Freis. Vp.) und Hug ocialdem.)
Breslau=Ost.(E..) Stichwahl zwischen Stroßer(Kompromißkandidat) und Tutzauer(Socialdem.)
Breslau=West.(E..) Bernstein(Socialdem.) gesiegt mit etwa 2500 Stimmen Mehrheit.
Breslau=Land.(E..) Stichwahl zwischen v. LimburgStirum(Kompromißkandidat) und Schütz(Socialdem.)
Beuthen=Tarnowitz.(E..) Krolik(Centr.) 7178, Anthes(Centr.) 5371, Winter(Socialdem.) 8289, Steczinski (Pole) 3223, Dr. Bloch(Freis. Vp.) 1189 Stimmen. Stichwahl zwischen Winter und Krolik.
Gleiwitz(E..) Graf Ballestrem(Centr.) 6867, Siemanowski(Pole) 3603, Trabalski(Socialdem.) 925, Schrader (wild) 2253 Stimmen. Graf Ballestrem wiedergewählt. Kattowitz=Zabrze.(E..) Letocha(Centr.) 14269, Korfanty(Großpole) 8370, Morawski(Socialdem.) 8096, Schneider(deutscher Kompromißkaudidat) 2384 Stimmen. Stichwahl zwischen Centrum und Pole.
Neisse=Patschkau.(E..) Horn(Centr.) gewählt. Glatz=Habelschwerdt.(E..) Hartmann(Centr.) gewählt. Brieg=Namslau.(E..) v. Spiegel(kons.) gewählt.
Lieanitz=Goldberg.(E..) Stichwahl zwischen Müller (Socialdem.) und Pohl(freis.). Ersterer erhielt 6200, letzterer 4816 Stimmen.
Groß=Strehlitz=Kosel.(E..) Glowatzki(Centr.) gewählt. Falkenberg=Grottkau.(E..) Hubrich(Centr.) gewählt. Ratibor(E..) Erzpriester Frank(Centr.) gewählt. Neustadt(Oberschlesien).(E..) Strzoda(Centr.) gewählt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 17. Juni 1903.
Grünberg=Freistadt.(E..) Stichwahl zwischen Blell (Freis. Vp.) und Beuchelt(kons.) Sagan=Sprottau.(E..) Stichwahl zwischen Kuntze (kons.) und Müller(Freis. Vp.)
Pleß=Rybnik.(E..) Faltin(Centr.) gewählt. Leobschütz.(E..) Klose(Centr.) gewählt.
Striegau=Schweidnitz. Stichwahl zwischen v. Richthofen (kons.) und Feldmann(Socialdem.)
Wanzleben(Prov. Sachsen).(E..) Schmidt(nat.=lib.) 5275, Silberschmidt(Socialdem.) 7902, v. Arnstedt(kons.) 2942, Wallstab(freis.) 407, Dr. Fleischer(Centr.) 537. Magdeburg.(E..) Stichwahl zwischen Nationalliberal und Socialdemokrat. Das Centrum erhielt 766 Stimmen. Halle.(E..) Kunert(Socialdem.) gewählt. Heiligenstadt=Worbis.(E..) Strombeck(Centr.) 7500, Zimmermann(kons.) 1320, Meister(Socialdem.) 278 Stimmen. Strombeck gewählt.
Tilsit. Stichwahl zwischen Schickert(kons.) und Hofer (Socialdem.).
Memel. Stichwahl zwischen Krause(kons.) und Braun (Socialdem.)
Ostpriegnitz. Dallwitz(fraktionslos) gewählt.
Danzig=Stadt. Freis. Vg. 7692, Socialdem. 6081, kons. 3256, Scharmer(Centr.) 3522 Stimmen. Stichwahl zwischen Freis. Vg. und Socialdem.
Kiel=Neumünster.(E..) Legien(Socialdem.) gewählt. St. Goarshausen=Unterwesterwald.(E..) Dahlem (Centr.) 10224, Krawinkel(nat.=lib.) 5428, Brand(Bund d. Lw.) 4075, Vetters(Socialdem.) 1111. Dillkreis=Oberwesterwald.(E..) Wirth(Tentr.) 6239, Burkhard(christl.=soc.) 8222, Hofmann(nat.=lib.) 8536. Stichwahl zwischen Hofmann und Burkhard. Fulda=Schlüchtern.(E..) Müller(Centr.) mit über 10 000 Stimmen gewählt.
Wiesbaden=Rheingan.(E..) Stichwahl zwischen Lehmann(Socialdem.) und Im Walle(Centr.) wahrscheinlich. Das Centrum differiert mit den Nationalliberalen um etwa 10 Stimmen.
Frankfurt a. M.(E..) Schmidt(Socialdem.) 20069, Bruck(Dem.) 7553, Oswalt(nat.=lib.) 4864, Heyder(Centr.) 3809, Laas(Antisem.) 4505 Stimmen. Stichwahl zwischen Schmidt und Bruck.
Hanau=Gelnhausen.(E..) Nat.=Lib. 9620, Centr. 4812, Freisinn 1855, Socialdem. 15311, Antisemiten 471. Stichwahl zwischen Liberal und Socialdem.
Kassel=Melsungen.(E..) Beinhauer(nat.=lib.) 7639, Lattmann(Antisem.) 7772, Thiel(Socialdem.) 14532, Müller (Centr.) 783. Stichwahl zwischen Thiel und Lattmann.
Gießen. Stichwahl zwischen Heyligenstädt(nat.=lib.) und Krumm (Socialdem.).
Darmstadt=Groß=Gerau.(E..) Gewählt Cramer (Socialdem.) mit einer Mehrheit von 1657 Stimmen. ingen-Alzey.(E..) Brentano(Centr.) 5700, Schmidt (freis.) 5200, Claß(nat.=lib.) 4500, Reichert(Socialdem.) 1300 Stimmen. Einige unbedeutende Orte sind noch ausständig. Stichwahl zwischen Centrum und Freisinn. Mainz=Oppenheim.(E..) Gesamtergebuis: König
(Centr.) 8090, David(Socialdem.) 13020, Pagenstecher (nat.=lib.) 4553, Wolf(Bauernbund) 631. Stichwahl zwischen König und David.
Friedberg(Hessen).(E..) Oriola(nat.=lib.) 7666, Busold (Socialdem.) 6371, Molthan(Centr.) 1906, Richter(freis.) 301. Es fehlen noch 24 Orte. Stichwahl zwischen Oriola und Busold sicher.
Dieburg=Offenbach.(E..) Uebel(Centr.) 6000, Becker (wild) 11 700, Ulrich(Socialdem.) 16 100 Stimmen. Stichwahl zwischen Becker und Ulrich.
Bernburg(Anhalt).(E..) Weßel(nat.=lib.) siegte mit 577 Stimmen Mehrheit gegen den bisherigen Abg. Albrecht (Socialdem.)
Braunschweig=Blaukenburg. Blos(Socialdem.) mit 13452 gewählt. Langerfeldt erhielt 7534 Stimmen. Holzminden. Stichwahl zwischen Calwer(Socialdem.) und Damm(fraktionslos).
Sondershausen.(E..) Bärwinkel(nat.=lib.) 5649, Joos(Socialdem.) 5262 Stimmen. Stichwahl.
Sonneberg. Reißaus(Socialdem.) gewählt.
Gera. Wurm(Socialdem.) gewählt.
Coburg. Stichwahl zwischen Pattig(nat.=lib.) und Krueger (Socialdem.).
Schaumburg=Lippe. Stichwahl zwischen Deppe(fraktionslos) und Klingenhagen(Socialdem.)
ülhausen(Thür.) Stichwahl zwischen Wagner(Rp.) und Eickhoff(Freis. Vp.).
Jena. Stichwahl zwischen Lehmann(nat.=lib.) und Lentart (Socialdem.).
Waldeck=Pyrmont.(E..) Müller(deutsch=soc.) 4118, Potthof(nat.=lib.) 2883, Dettmering(Socialdem.) 1838 Stimmen. Lübeck. Schwarz(Socialdem.) gewählt.
Bremen. Schmalfeldt(Socialdem.) mit 24869 Stimmen gewählt.
Karlsruhe=Bruchsal.(E..) Schmidt(Centr.) 3527, Bassermann(nat.=lib.) 6157, Geck(Socialdem.) 12410. Mannheim(E..) Gießler(Centr.) 7203, Reiß(nat.=lib.) 12 116, Dreesbach(Socialdem.) 20 164, Muser(D. Volksp.) 2206 Stimmen. Stichwahl zwischen Socialdem. und Lib.
Ettenheim=Lahr. Fehrenbach(Centr.) gewählt.
Konstanz.(E..) Hug(Centr.) mit mehreren Hundert Stimmen gesiegt.
eidelberg.(E..) Beck(nat.=lib.) 9512, Barth(Centr.) 6169, Pfeiffle(Socialdem.) 5097, Michaely(Bund d. Lw.) 1920. Donaueschingen=Triberg.(E..) Goldschmid(Centr.)
9711, Faller(nat.=lib.) 9317, Fleig(Socialdem.) 2189. Kehl=Offenburg.(E..) Schüler(Centr.) mit 10469 Stimmen gegen den Nationalliberalen Blum(6431) und den Socialdemokraten Mousch(2307 Stimmen) gewählt. Stuttgart(E..) Hildenbrand(Socialdem.) mit 2000 Stimmen Mehrheit gewählt.
Heilbronn.(E..) Stichwahl zwischen Wolf(Bauernbund)
#nd Littler(Socialdem.)
Balingen=Rottweil.(E..) Schellhorn(Centr.) 7155,
Schlenker(nat.=lib.) 1898, Haußmann(Vp.) 7761, Mattutat (Socialdem.) 5999. Stichwahl zwischen Schellhorn und Haußmann.
Geislingen=ulm.(E..) Metzler(Centr.) 3897, Nuebling (B. d..) 3371, Hartmann(nat.=lib.) 4526, Storz(D. Vp.) 4591, Dietrich(Socialdem.) 6591. Stichwahl zwischen Storz und Dietrich.
Cannstadt.(E..) Hieber(nat.=lib.) 13.024, Löchner(D. Vp.) 2729, Tauscher(Socialdem.) 11 483. Stichwahl Hieber und Tauscher.
Eßlingen.(E..) Milzewski(nat.=lib.) 4412, Lang(Bund d. Lw.) 4336, Quidde(D. Vp.) 4201, Schlegel(Socialdem.) 10 148. Stichwahl zwischen Milzewsli und Schlegel.
Calw.(E..) Schrempf(kons.) 7775, Schweickhardt(D. Vp.) 5951, Oster(Socialdem.) 2986. Stichwahl zwischen Schrempf und Schweickhardt.
Frendenstadt.(E..) Stichwahl zwischen Junghans(nat.= lib.) und Wagner(Vp.).
Blaubeuren=Ehingen.(E..) Gröber(Centr.) mit 11018 Stimmen gewählt.
Backnang=Hall.(E..) Vogt(Bund d. Lw.) 9189, Losch (nat.=lib.) 4790, Gröber(Centr.) 411, Krüger(Socialdem.) 3637.
Aalen=Ellwangen(E..) Hofmann(Centr.) 10197, Hieber (nat.=lib.) 1114, Payer(Vp.) 704, Rudolph(Socialdem.) 2432. Biberach.(E..) Erzberger(Centr.) mit großer Mehrheit gewählt.
Ravensburg.(E. D) Leser(Centr.) mit großer Mehrheit gewählt.
Rentlingen=Tübingen.(E..) Payer(D. Vp.) 6029, Herrmann(Socialdem.)[5350, List(nat.=lib.) 4750, Gröber (Centr.) 3240. Stichwahl zwischen Payer und Herrmann. Crailsheim=Mergenthein.(E..) Gröber(Centr.) 414, Vogt(Bund d. Lw.) 6439, Augst(D. Vp.) 5070, Fischer (Socialdem.) 1511. Stichwahl zwischen Vogt und Angst. Gmünd.(E..) Gröber(Centr.) 3970, Köhler(nat.=lib.) 3677, Herrmann(Bund d. Lw.) 2084, Marquardt(D. Vp.) 345, Lindemann(Socialdem.) 8914. Stichwahl zwischen Gröber und Lindemann.
Böblingen.(E..) Reichert(Bund d. Lw.) 6208, Haußmann (D. Vp.) 5167, Sperka(Socialdem.) 5539. Dresden=Altstadt.(E..) Gradnauer(Socialdem.) gewählt.
Dresden=Neustadt.(E..) Sieg der Socialdemokraten. Dresden=Land.(E..) Sieg der Socialdemokraten.
Annaberg. Grenz(Socialdem.) gewählt.
Pirna. Kaeßdorf(Socialdem.) gewählt.
Meißen. Wahl Nitsschkes(Socialdem.) gesichert.
München I.(E..) Stichwahl zwischen Socialdemokrat und Liberal.— Birk(Socialdem.) erhielt 10.076, Schoen(nat.=lib.) 5962, Frank(Centr.) 5234 Stimmen.
Bamberg.(E..) Schaedler(Centr.) mit über 2000 Stimmenmehrheit gewählt.
Augsburg.(E..) Kalkhof(Centr.) gewählt.
Würzburg.(E..) Centr. 8744, Nat.=lib. 4632, Socialdem.
5357. Stichwahl zwischen Centr. und Socialdem.
Nürnbera. Socialdem. mit 27326 Stimmen gewählt;
Freis. Vp. 11 813 und nat.=lib. 3647.
Landau.(E..) Erlewein(Centr.) 8236, Schillhorn(nat.= lib.) 12 295, Huber(Socialdem.) 4549.
Kaiserslautern.(E..) Sartorius(Freis. Vp.) 8026, Klement(Socialdem.) 6353, Kempf(Centr.) 4032, Roesicke (Bund d. Lw.) 5114 Stimmen.
Zweibrücken.(E..) Bis jetzt Reeb(Centr.) 6980, Leineweber(nat.=lib.) 6480, Keidel(Socialdem.) 4100. Stichwahl zwischen Reeb und Leineweber.
Straßburg(Stadt).(E..) Bei außerordentlicher Wahlbeteiligung erhielten Dr. Löffler(Centr.) 4317, Riff(liberaler Kompromiß) 9999, Böhle(Socialdem.) 12110 Stimmen. Stichwahl zwischen Riff und Böhle.
Molsheim=Erstein, Delsor(Elsäßer) gewählt.
Mülhausen i. E. Stichwahl zwischen Schlumberger(nat.=lib.)
und Emmel(Socialdem.)
Schlettstadt. Vonderscheer(Elsäßer) gewählt Zabern. Höffel(Rp.) gewählt.
Metz.(E..) Jaunez(wild) gewählt mit 800 Stimmen Mehrheit.
2. Zur Besprechung des
fand gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung statt. Zu Tausenden hatten sich dazu die Wähler eingefunden und füllten in drangvoller Enge den weiten Raum bis zum letzten Platze. Ungeduldig wurde der Zusammenstellung der Teilergebnisse entgegengesehen und dann zunächst das Resultat von 20, dann von 30 und 50 Bezirken mitgeteilt. Endlich, kurz nach 9 Uhr, war das Gesamtresultat festgestellt.
Hr. Kaufmann Ed. Fuchs verkündete, daß Justizrat Karl Trimborn 15631 Stimmen, Arbeitersekretär Hofrichter 13282 Stimmen, Prof. Dr. Moldenhauer 6235 Stimmen erhalten habe. Im Vergleich zu der Wahl vor fünf Jahren hat das Centrum um etwa 3000, die Socialdemokratie um 4000, der Nationalliberalismus um 1400 Stimmen zugenommen. Man müsse sagen, daß die Socialdemokratie besser agitiert habe, als wir. Wenn man berücksichtigt, daß auch diesmal noch 19·000 Wähler sich nicht beteiligt haben, so muß man sagen, daß die Wahlbeteiligung uns noch nicht befriedigen kann. Daraus müssen wir die Lehre ziehen, daß bei der Stichwahl noch mehr als bisher gearbeitet werden muß, wenn wir gut abschneiden wollen. Die 19000 Wahlsäumigen sind zum größten Teil auf unsere Rechnung zu setzen. Wenn wir hier weiter kommen wollen, dann muß die Agitation auf den Mann ausgeübt werden. Die Lehre, die wir aus dem Wahlergebnisse zu ziehen haben, ist die, daß wir alle, die wir nach Tausenden uns hier versammelt haben, uns in den Dienst der Centrumssache stellen. Keiner darf sich ausschließen, einerlei, welche Stellung er bekleidet. Wir müssen es dahin bringen, daß auf einen Vertrauensmann nicht mehr als 20 Wähler kommen. Die Situation ist ernst, der letzte Mann muß herau. Daß die Agitation nicht so betrieben wurde, wie es sein sollte, ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld derjenigen, die auf alle Einladungen hin nicht zu den Vorberatungen erschienen sind. Hr. Fuchs schloß mit der dringenden Bitte an alle, der guten Sache die Mitwirkung nicht zu versagen. Thut jetzt jeder seine Pflicht, macht
jeder sich stark, mindestens ein Dutzend der Säumigen heranzuholen, dann werden wir am Donnerstag, den 25. d. mit Ehren das Mandat behaupten.(Beifall.)
Herr Dr. Jörg mahnte, mit aller Kraft jetzt aufs neue in die Agitation einzutreten und die Lücken auszufüllen, die sich gezeigt haben. Die Hauptarbeit muß sein, die 19.000 Säumigen aufzurütteln. Gelingt das zu einem erheblichen Teil, dann ist ein gläuzender Sieg uns sicher. Also aufs neue das Schwert in die Hand und mutig hinein in den Kampf.„
Von tosendem Beifall empfangen, erschien um 9¾ Uhr Hr. Justiz= rat Karl Trimborn in der Versammlung: Ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen jetzt eine große Rede zu halten. Einmal bin ich von den Anstrengungen der Wahlkampagne erschöpft, was nicht zu verwundern ist, wenn Sie berücksichtigen, daß ich in drei Wochen 14 große Wahlreden von anderthalbstündiger Daner gehalten habe. Zum andern ist es schon durch die Sachlage geboten, sich kurz zu sassen; noch ist nicht die Zeit, zu reden, sondern wir müssen vor allem handeln. Ich beschränke mich für heute darauf, Ihnen für die bisherige Arbeit meinen besten Dank auszusprechen; Dank allen, die für mich geredet, agitiert und gestimmt haben. Ich bitte, in den nächsten acht Tagen für Ihren Kandidaten weiter arbeiten zu wollen; das müssen Sie mir versprechen.(Stürmische Zustimmung.) Die Stichwahl muß so ausfallen, daß wir am Donnerstag in acht Tagen Veranlassung haben, die Centrumsfahne hoch und freudig in den Lüften wehen zu lassen. Um das zu erreichen, müssen wir in den nächsten acht Tagen thätig sein. Ich verspreche Ihnen, wenn Sie in den nächsten acht Tagen Ihre Schuldigkeit thun, dann in den nächsten fünf Jahren treu und gewissenhaft in Ihrem Dienste zu arbeiten. (Lebhaft r. langauhaltender Beifall.)
Hr. Fuchs unterstützte die Bitte unseres allverehrten Kandidaten. Die Kölner Centrumspartei hat stets in Stichwahlen gezeigt, daß sie Außerordentliches zu leisten im stande ist. Die Situation ist ernst, deshalb müssen wir alle Kräfte auspannen; dann braucht uns um ein gutes Ende nicht zu bangen. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Hru. Justizrat Trimborn.
Längere Zeit noch blieb man zur Besprechung des Ergebnisses im engeren Kreise zusammen und saßte die für die Stichwahl erforderlichen Arbeiten ins Auge.
Von 7 Uhr an sammelte sich vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung in der Marzellenstraße eine immer dichter werdende Menscheumenge an, welche mit Spannung der Bekanntmachung der ersten Wahlresultate entgegensah. Als diese gegen 8 Uhr in der üblichen Weise auf großen Tafeln erschienen, hatte sich bereits ein tausendköpfiges Publikum eingefunden, so daß zeitweise der Wagenverkehr vollig stockte und die Straßenbahnen nur langsam durchfahren konnten. In kurzer Anfeinanderfolge wurden alsdann die weiteren Resultate aus 10, 20. 30 usw. Bezirken ausgehängt, während die Spannung des Publikums, die sich in lebhaften Ausrufen kundgab, zusehends wuchs. Gegen ¼ nach 9 konnte das Gesamtresultat bekannt gegeben werden; erst nach und nach verlief sich dann die Menschenmenge.
Locales.
X Der Inspekteur der 4. Ingenieur-Inspektion, General= major Wollmar, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Köln-Bonner Kreisbahnen in Köln. Wie wir dem
Bericht der Verwaltung über das Geschäftsjahr vom 1. April 1902 bis zum 31. März 1903 entnchmen, soll dem Antrag auf Abänderung der Konzessionsurkunde im Sinne der Beschlüsse der Hauptversammlung vom 22. März 1962 scitens des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten nur unter der Bedingung stattgegeben werden, dass die Aktiengesellschaft der Staatsregierung, unbeschadet des gesetzlichen Ankautsrechts, das Recht einräume, jederzeit, jedoch nicht vor Ablauf von zehn Jahren nach Inbetriebnahme der vollspurigen Rheinuferbahn, das gesamte Unternchmen der Gesellschaft gegen Erstattung der von ihr aus eigenen Mitteln aufgewendelen Anlagekosten eigentümlich zu erwerben; doch sollen davon diejenigen Bahnstrecken ausgeschlossen sein, welche innerhalb des Weichbildes der Stadt Köln liegen und nach dem Ermessen der Staatsregierung mehr den Charakter von Strassenbahnen haben. Der Antrag der Gesellschaft, bei Ankauf einen Aufschlag von 10% zu dem Anlagekapital zu gewähren und die Deckung etwaiger in den 10 Jahren entstandener Verluste zuzusichern, wurde aber bereits endgültig ab gelehnt.
Den zum Anschluss der Rheinuferbahn an die Hafenbahn in Köln und mittels dieser an den Staatsbahnhof Köln-Bonnthor erforderlichen. zur Mitbenutzung vorgesehenen Teil der Strassenbahn und der Hafenbahn an die Köln-Bonner Kreisbahn abzutreten, lehnte die Stadt Köln ab, erklärtc sich jedoch bereit, einen langfristigen Vertrag zu thätigen, welcher das Benutzungsrecht für die Aktiengesellschaft und ihre Rechtsnachfolger festlegt. Der gesamte Vertrag wurde nun dem Nru. Eisenbahnkommissar vorgelegt, welcher sich äussern soll, ob die Genchmigung des Antrags auf Abänderung der Allerhöchsten Urkunde vom 15. August 1898 in Aussicht gestellt werden könne. Eine Entscneidung auf diese Eingabe ist aper noch nicht erfolgt.
Die Vorgebirgsbann hat auf dem Stadtgüterbahnhofe in Köln die Anlagen um ein Freiladegeleis nebst Ladestrasse usw. vermehrt und fünf Brikettschuppen erbaut. Der Ort Bornheim erhielt einen Güterbahnhof. Von den Stationsagenten in Walberberg, Trippeisdorf. Cardorf und Waldorf wurden an den Bahnhöfen eigene Gebäude errichtet, welche im Erdgeschoss Warteräume II. und III. Klasse enthalten und Gelegenheit geben, die früheren Warteräume nach Bedarf als Güterschuppen zu benutzen. In vielen starken Krümmungen, nämlich bei Fischenich, Schwadorf, Walberberg, Waldorf und Cardorf wurde der vorhandene Oberbau durch einen stürkeren ersetzt.
Für die Linie Vochem— Brühl— Wesseling wurde an der Haltestelle Brühl-Brücke eine Wartehalle errichtet.
Mit dem Auschlusse für die chemische Fabrik von Waldthausen bei Wesseling wurde bereits der entlang dem Orte Wesseling führende Teil der Rheinuferbahn ausgebaut. Der Grunderwerb ist nahezu für die ganze Strecke gesichert.
Für die bevorstehende Umwandlung der Kleinbahnstrecke Vochem-Brühl—Wesseling in eine Nebenbahn ist seiten der Staatseisenbahnverwaltung die Einführung unmittelbarer Tarite für den Verkehr zwischen den Stationen der Preussischen Staatseisenbahnen und denjenigen der Gesellschaft zugesagt worden.
Befördert wurden auf der Vorgebirgsbahn 1517701 Personen (gegen 1522 822 im Vorjahr), auf der Strecke Vochem-Brühl-Wesseling 23417(23 680), sodann an Gütern in Tonnen auf der Vorgebirgsbahn 125 303(45629), auf der Linie Vochem-Brühl-Wesseling 98230 (67 825).
Die Betriebseinnahmen, ausschliesslich der Einnahmen fuf den Erneuerungsbestand betrugen auf der Vorgebirgsbahn zusammen M. 426912(396 666), auf der Linie Vochem-Brühl-Wesseling M. 76928 (50 819).
Der Ceberschuss der Betriebseinnahmen über die Ausgaben beläuft sich auf insgesamt M. 139 879(M. 130 842). Das Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen beträgt, in Hundertteilen ausgedrückt, rund 72.5 im Berichtsjahre, gegen 70,8 im Jahre 1901 und 80,7 im Jahre 1900. Zu dem Ueberschuss tritt der Vortrag aus dem Vorjahre von M. 38183, so dass zusammen M. 178 062 verfügbar sind. Davon werden zur Verzinsung der Darlehen M. 87 964(I. V. 91 921.), zur Tilgung derselben M. 40 906(30 715.), zur Rücklage in den Erneuerungsbestand 44008 M.(38 325.), in die Sonderrucklage 5000 M.(wie i..) verwandt und 184 M. auf neue Rechnung vorgetragen.
&* Einnahmen von Verkehrsanstalten. Broelthaler Eisenbann##### 56 470 M.+ 3910 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 17. Juni 1903.
Seite 7.
Ausverkauf mit 10% Rabatt.
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.„*
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
* 79 Hohe Strasse 79.
Petrol-Kocher
Saison 1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 Flammen, 3 Klammen. 1 Flammen, 6 Klammen
Mk..—.—.80 11.—
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emainierte große Wasserschalen. ver Ertra a solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Th. Herzogstr. 13.
C
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussbodene
&a Glanz-Luckfürbe 8
Marke„ADLER“
Patentamtl. geschützt.
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart. in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 37.
und Koffer in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire, Rucksäcke, Touristen= und Umhängetaschen, Ueberzüge, Reparaturen billigst. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
von neuer Ernte:
Feinstes 4 6 o 80
CiS
Liter#.40, bei 5 Liter K..30; dasselbe in ganz weiß. Halbltr.=Fl. K.50.
Wirklich feinschmeckendes
zu allen Speisezwecken verwendbar. Liter R..50, bei 5 Liter R..45; dasselbe 11 Fl. K 1 70, ½ Fl. 90 h.
Gustau
CH
nohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Blumenkasten
Ampeln.
e
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfein auf Bürgersteige Keine Wasserschäden an Vorhau gen u. Teppichen! In aul. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich. Man verlange ausdrücklich var Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur. 1. Klasse 209. Lotterie habe noch vorrätig:
11 ½ ¼ 1/ 1/10 L4 K 40.-, 20.-, 10.-,.-,.-. Ziehung 7. und 8. Juli.
Königl. LotterieME Guty Einnehmer,
A Ferntpr. 2281. Domstraße.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 Mfohne Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
—
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Grosse Preisermässigung
auf die noch in grosser Auswahl b. vorrätigen
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in
Wasch-Stoflen und leichten Wollstoflen.
Locales.
X Panorama International. Der neue Cyklus von Frankreich mit dem Wallfahrtsorte Lourdes führt den Besucher zuerst nach Pau, der Hauptstadt des französischen Departements Niederpyrenäen, bekannt als Geburtsort Heinrichs IV. Die Außenseite des berühmten Schlosses wird von mehreren Seiten sichtbar; auch enthält der Cyklus mehrere Inneuräume, so den Salon Heinrich IV., den FlamandSalon, den Festsaal und weitere Prunkgemächer, die mit werivollen Gobelins ausgeschlagen sind. Von Lourdes, das auf Pau folgt, finden sich mehrere ganz neue Aufnahmen, u. a. eine Gesamtansicht der Stadt mit dem alten Schloß, die Basilika von außen und innen, die Wundergrotte und eine Prozession. Die Vadeorte Bourboule, Mont Dore, Allevard, die auf den Guadenort folgen, haben eine schöne landschaftliche Umgebung, sind aber an sich nicht gerade bedeutend. Mehr Bedeutung als diese Städte haben die Badeorte SaliesBearn und namentlich Aix, die alte Hauptstadt der Provence, deren heilkräftige Schwefelquellen den Römern schon bekannt waren. Eine eigentümliche Erscheinung bilden in diesen Orten die Säuftenträger, welche die Damen in altmodischen Transportmitteln ins Bad tragen. Bei Aix(Aquae Sextiae) erfocht der römische Feldherr Maxius, 123 v. Chr. einen Sieg über die Teutonen.
n Einen scheußlichen Auftritt sah man Montag Abend auf dem Waidmarkt. Zwei Männer bearbeiteten einen dritten am Boden liegenden Mann mit ihren Absätzen. Der Verwundete, der an Kopf und Händen blutete, konnte sich noch erheben und ärztliche Pflege aufsuchen.
*. Gefunden wurden: am Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit Inhalt; in der Maybachstraße ein Geldstück; am Bahnhof ein Anhängetäschchen, ein Damengürtel; in der Sternengasse eine Damenuhr; am Kaiser Friedrich=Ufer eine Damenuhr; ein blauer DamenUeberwurf; in der Hohestraße ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrag; am Domhotel eine goldene Brosche mit schwarzem Einsatz; in Riehl eine goldene Damenuhr; in Ehrenfeld eine Remontoiruhr; in der Gilbachstraße ein goldener Trauring; in Nippes ein DamenTrauerhut.
+ Köln, 16.Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.60.77, Hammelfleisch 1,28-1,65, Rindernierentalg.90.00. Schweinefleisch .58-1,70, Speck, gerauchert.53-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.52 1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse 5 00-.00. Fasanen 0,00. Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochhutter
2,00-2,10 uas Kil. Landeier.80-.00. Kisteneier 1,25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 8,00-9,60, rote 8,80-10,00, neue Nieren 28.00 30.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln.16-.20 das Kil. Essäpfel 00.00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Spargel.70-.90. Kirschen .70-1,00. Erbsen mit Schale 0,20-0,30, Erdbeeren 0,60-1,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Spar= und Baugenossenschaft zu Koln=Nippes hielt
am vergangenen Sonntag Abend ihre ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Apotheker M. Frank, der jetzige Vorsitzende des Aufsichtsrates, gedachte zunächst des verstorbenen bisherigen Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Kretzer, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Pfarrer Enshoff erstattete dann den Jahresbericht. 38 Zweifamilienhäuser wurden im Juni v. I. auf dem Grundstück an der Merheimerstraße in Augriff genommen. Dieselben sind in Gruppen von je 9 Häusern eingeteilt. Je 19 Häuser wurden den Bauunternehmern P. Lang und J. Odenthal in Nippes zur schlüsselfertigen Ablieferung übertragen. Die größte Unterstützung wurde dem gemeinnützigen Unternehmen durch die Stadt Köln und durch die Invaliditäts= und Altersversicherungsanstalt in Düsseldorf zuteil. Die Verwaltung der Stadt übernahm die Garantie für ein Darlehen, welches jene Anstalt in der Höhe von 280000 M. zu 3 Proz. Zinsen und 2 Prozent Tilgung auf die Häuser Eisenachstraße gewährt hat. Auch wurde der Genossenschaft die Erleichterung der Straßenbankosten, wie die Stadt Köln solche generell für alle Arbeiterwohnhäuser genehmigt hat, zuteil; für diese läßt nämlich die Stadt die Hälfte der Straßenbaukosten nach. Um den Kaufanwärtern entgegenzukommen, wurde beschlossen, vom 1. April 1903 ab die Anzahlungen auf die Häuser mit 4 Proz. zu verzinsen. Nach Fertigstellung der 38 Häuser sind in den sieben Jahren des Bestehens bereits 111 Zweifamilienhäuser errichtet worden. In Fortsetzung ihrer Thätigkeit beabsichtigt die Genossenschaft zunächst, die Cisenachstraße baldigst auszubauen. Da aber das Genossenschaftskapikal fast ganz festgelegt ist, so kann an diese Arbeit erst dann herangetreten werden, wenn durch Zeichnung von weiteren Anteilen und durch Anzahlungen bares Geld wird zugeflossen sein. Am 1. April des Jahres 1902 zählte die Genossenschaft 208 Genossen mit 809 Anteilen und 80900 Mark Haftsumme. Es schieden aus sechs Genossen mit 14 Anteilen und 1400 M. Haftsumme. Es traten ein 15 Genossen mit 16 Anteilen und 1600 M. Haftsumme, ferner wurden 4 Genossen mit 8 weiteren Anteilen zugelassen, so daß am 31. März 1903 die Genossenschaft bestand aus 217 Genossen mit 819 Anteilen und 81900 M. Haftsumme. Die von den Rechnungsprüfern, Herren Kommunalempfänger Esser und Prokurist Volk g pruft;, sowie vom vereideten Bücherrevisor H. Gelsam nachgeprüfte Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 992761 M. ab. Bilanz sowe Gewinn= und Verlustkonto wurden genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Aus dem Aufsichtsrat schieden aus die Herren Baurat Steuernagel, Rentner Könen, Regierungsbanmeister Krings, Werkführer Hirschberg und Schriftsetzer Lück. Die ersten wurden wieder= und an Stelle des Hrn. Lück Hr. Maurer Kochs und au Stelle des Hru. Kretzer Hr. Kommunal= empfänger Esser gewählt. An Stelle des Hru. Pitz hat der Aufsichtsrat Hru. Schulrektor Betz in den Vorstand gewählt; die Wahl wurde von der Generalversammlung bestätigt und Hru. Pitz für seine große Mühe und Arbeit Dank ausgesprochen. Die Stelle des Hru. Betz im Aussichtsrat wird Hr. Apotheker Bruckmann einnehmen. Der bisherige Geschäftsführer Hr. Wildprath wurde definitiv angestellt.
Der Zweiaverein vom Roten Krenz(vormals Kölner
Rettungsgesellschaft hielt am Freitag in seiner Hülfswache an der Maximinenstraße die Schlußprüfung einer stattlichen Anzahl der von den Herren Dr. med. Hunten und Dr. med. Wallerstein ausgebildeten weiblichen und männlichen Samariter ab. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen prompt und richtig zu beantworten und bekundeten besonders in der kunstgerechten Anlegung von Verbänden eine sichere und gründliche Ausbildung. Zum Schlusse der Prüfung sprach der erste Vorsitzende des Zweigvereins, Herr Geheimrat Professor Bardenheuer, den beiden Leitern der Samariter= kurse Dank und Anerkennung aus für die von ihnen aufgewandte Mühe und Sorgfalt, sowie den Samaritern selbst für ihr Interesse, welches sie im Dienste der guten Sache bewiesen hätten. Er hoffe, daß sie auch in Zukunft dieses Interesse bewahren und der Zeit ihrer Ausbildung als einer vortrefflich angewandten stets gern eingedenk bleiben würden. Alsdann richtete er an die übrigen Anwesenden und besonders an die Damen des Vaterländischen Frauenvereins warme Dankesworte für die rege Anteilnahme, die dem Zweigverein von letzteren bei jeder Gelegenheit entgegengebracht und mit thatkräftiger Hülfe und Unterstützung verbunden gewesen sei. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser legie darauf den Samaritern aus Herz, sich auch in der praktischen Hospitalpflege ausbilden zu lassen und im Kriegsfalle der Garnison Köln sich als Krankenpfleger zur Verfügung stellen zu wollen. Zum Schlusse erhielten die Teilnehmer an den Samariterkursen die üblichen Legitimationskarten als ärztlich geprüfte Samariter.
Aus Dororten und Umgebung.
X Vingst, 15.Juni1903. Der gestrige Familienabend des katholischen Volksvereins hatte wiederum den größten Saal am Orte bis zum letzten Platz gefüllt. Die lustigen Weisen des Hausorchesters, die exakt wiedergegebenen Lieder des Kirchenchores, die mit innigem Verständnis vorgetragenen Soli des Herrn Bittner, die munteren gemeinschaftlichen Gesänge brachten bald die nötige Stimmung hervor. Den Glanzpunkt des Ganzen bildete die Festrede des Herrn Rektor Kastert, der in meisterhafter Weise die christliche Familie gegen die Augriffe der Gegner verteidigte. Rauschender Beifall folgte seinen Worten. Zum Schlusse kam die Bühne zu ihrem Rechte, um in gewohnter Weise die Gesellschaft aufs beste zu unterhalten.
Luftkurort
Telephon Nr..* Fischerei.* Telephon Nr. 6
Reichenbachs Cylinder
belebteste Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 · Mittwoch, 17. Juni 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1903.
# Die zweite
[41 Roman von Dietrich Theden.
Er zog den Vergleich mit dem gesellschaftlichen Leben der ehe maligen Garnison mit einiger Vorliebe heran, wenn sich ihm der Stolz der Tochter etwas unbequem bemerkbar machte, und er achtete darauf, daß gerade dem Verwalter gegenüber das Mädchen sich nicht demütigend überhob. Sein eigenes starkes Selbstbewußtsein wurde im Verkehr mit Herbrinck von einer warmen und lauteren Dankbarkeit abgeklärt, die ihn mehr adelte, als der stolze, von den Vorfahren ererbte Grafentitel.
Um so peinlicher schätzte Comteß Eveline den Rangunterschied, und sie suchte die Kordialität des Vaters gegen den Untergebenen durch erhöhte Zurückhaltung ihrerseits auszugleichen. Waren Gutsnachbarn oder frühere Kameraden im Schlosse, so zog Graf Luckner Herrn von Herbrinck mit ausgesuchter Freund lichkeit in seine Nähe, und die Comteß mied ihn ebenso absicht lich, wo sie es ohne direkten Verstoß ermöglichen konnte. Glaubte sie sich einem Gesinnungsgenossen gegenüber, so ließ sie auch an kleinen, heimlichen Verhetzungen nicht fehlen, war dabei jedoch den Nachbaren gegenüber, die Herbrincks Wert kannten, vorsichtig und fand auch nicht den Mut, mit ihren Nadelstichen Herbrinck selbst offen zuzusetzen, da sie wiederholt die Er fahrung gemacht hatte, daß er sehr ernst und schlagfertig abzuweisen verstand.
Die Unterhaltung bei Tische wurde zunächst fast allein von Luckner geführt, der allerhand Schnurren von den befreundeten Gutsbesitzern erzählte und in Herbrinck und Comteß Helene ebenso aufmerksame als dankbare Zuhörer hatte. Eveline saß steif auf ihrem Platze, aß sehr zierlich und verzog das längliche, hagere Gesicht nur hin und wieder zu einem gnädigen Lächeln. Ihre weiße, abgeschrägte Stirn, die glanzlosen, grauen, vortretenden Augen, die aufdringliche, scharf geformte Nase und die schmalen Lippen gaben ihr etwas altjüngferlich Zimperliches und Strenges, das mit ihren erst einundzwanzig Jahren schwer in Einklang zu bringen war.
„Kennen Sie schon den letzten Streich von Tönndorp?“ fragte Luckner lachend seinen Vertrauten.„Nein? Na, es ist ja wohl noch nicht ruchbar geworden, und ehe es Ihnen ein anderer zuträgt, mache ich mir lieber selbst das Vergnügen. Lenchen, du zeigst nachher mal, was er dir mitgebracht hat, was?“
Luckner lachte laut und belustigt.„War nämlich Freund Tönndorp Dienstag und Mittwoch in Kiel und wollte, weil ihm das Bargeld etwas knapp geworden war, dem schlappen Geldsack durch einige Wagenladungen Weizen aufhelfen. Na, in Kiel trifft man Verwandte, Bekannte und dergleichen, und darunter wohl auch mal welche, die in des Teufels Gebetbuch besser bewandert sind als in erbaulichen Büchern. Die fand richtig auch unser Freund, setzte sich mit ihnen im Hotel hin und verlor im Dreikart seinen ganzen schönen Weizen und damit auch zugleich die Aussicht auf die erhoffte und sehr nötige Rekonvalescenz seiner abgemagerten Geldkatze. Woher nun nehmen und nie mandem stehlen? Aber wie er sich noch die Haare raufte—
wovon er ohnehin keinen Ueberfluß mehr hat— kam da unser Hauptellenreiter, der Kuhn von Firma Kuhn u. Blanck, und suchte ihn in einer neuen Partie zu trösten. Tönndorp setzte neue Scheffel Weizen, lieferbar in zwei Wochen, und der Kuhn und ein Dritter gegen jeden Scheffel Korn je ein Meter feinsten Seidenstoff, zu liefern gleich am nächsten Tage. Und nun verlor unser Freund, meinen Sie?— O nein, er gewann und gewann, ein Stück nach dem anderen, bis er an die dreihundert Meter zusammen gewonnen hatte! Pyramidal, was?“
Helenchen lachte über das ganze Gesicht, und auch Hans von Herbrinck konnte ein Schmunzeln nicht unterdrücken.
„Zu thöricht!" warf Comteß Eveline ein und nippte von ihrem Thee.
„Was thöricht— einfach zum Totschießen!“ prustete der Haus herr.„Natürlich, das war nicht im Handumdrehen geschehen, sondern der helle Tag guckte, als sie endlich die Jalousien hochzogen, zum Fenster herein, und Tönndorp machte sich gleich mit dem Seidenonkel auf, um seinen Raub in Empfang zu nehmen, ließ alles fein säuberlich zusammenpacken, zwängte sich in seine Kutsche zwischen die Ballen und fuhr in dem seligen Bewußtsein heim, seiner Gnädigen einen hochfeinen Staat für mindestens ein Dutzend Jahre mitzubringen. Na, die Augen seiner besseren Hälfte hätte ich sehen mögen! Muß da einen schönen Ramsch auf anständige Art abgeschoben haben, der Kuhn! Grün, gelb, rot, blau— die Farben schreien zum Himmel— und die Gnädige hat sicher einen Ohnmachtsanfall bekommen. Lenchen— Kind, hol' mal die Bescherung her! Sie hat nämlich auch ihren Teil von dem Ueberfluß erhalten und ist jetzt ratlos, was sie damit anfangen soll. Aha, da sehen und staunen Sie selbst!“
Die junge Comteß nahm einen freien Tisch zu Hülfe und rollte ein Stück Seide zum Teil auf. Mit komischem Entsetzen sah sie auf den brandgelben Stoff.
„Nobel, was, und praktisch?“ lachte Luckner dröhnend und hielt einen Zipfel der glänzenden Fahne hoch.„Weißt du was, Kleine? Für dies Jahr ist es zu spät, aber im nächsten Winter fahren wir nach Berlin, da läßt du dir ein Maskenkostüm draus machen, und schießt wahrhaftig noch den Vogel damit ab! Oder, Herbrinck— wohl mehr Ihre Passion— wir schenken den gel ben Segen den Meiereischönen, daß die dann am zweiten Oster tage beim Tanz im Pfeifenkopf damit Staat machen können— ja, das scheint mir noch das allervernünftigste, was? Wollen Sie die Verteilung übernehmen, Herbrinck? Mädel, gib ihm den ganzen Klumpatsch gleich mit!"
Die Angeredete sah amüsiert und fragend auf ihre Schwester. „Eveline meinte—“
Sie stockte und verbiß ein Kichern.
„Na?“ ermunterte der Graf.
Der Stoff ist immerhin nicht billig; ich werde ihn aufbe wahren,“ mischte sich Comteß Eveline etwas indigniert ein. Aufbewahren?" fragte Luckner mit lachendem Gesicht.„Flink, Lene, schieb den Ramsch ab, dann bist du ihn wenigstens los!“
Helene schlug das Stück eilig zusammen, flog behende um den Tisch und machte vor der Schwester einen übermütigen Kniz „Geliebte, Einzige, dir vor allen gönne ich meinen Schatz.“
Die grauen Augen Evelines trafen sie vorwurfsvoll.
„Viel Ehre für mich und für den Geber,“ kam die strafende Mahnung über die dünnen Lippen. Zugleich steckte die Aeltere aber doch die Arme aus, nahm die Ausschußware des schlauen Kuhn in Empfang und verwahrte sie einstweilen auf einem abseits stehenden Fauteuil.
Die kleine Szene wirkte nicht erfreulich, aber Helene von Luckner nahm unbefangen ihren Platz wieder ein, und der Graf suchte die spitze Bemerkung seiner Aeltesten zu verwischen.
„Dein Hausfrauentalent gereicht dir zur Ehre, Große,“ sagte er mit einer Freundlichkeit, die nur für das feine Ohr Herbrincks und auch nur im Ton einen versteckten Tadel durchklingen ließ. „Willst du dein Boudoir damit tapezieren? Dazu wird es aber schwerlich reichen, und Tönndorps Großmut noch mehr anzustrengen, geht nicht an. Ich wenigstens laß meine Finger davon, und unsere Kleine auch, denke ich. Schade, Herbrinck, so'n citronfarbiger Staat wär im Pfeifenkopf noch nicht dagewesen. Apropos Piepenkopp! Ich bedaure bloß, daß nicht um lange Pfeifen gespielt wurde, da hätt' ich gern auch eine abgenommen.— Der Lachs ist wirklich delikat; ich glaube, ich bekehre mich auch noch
zu Ihrem Geschmack. Hatten Sie nicht noch so’ne geräucherte Vorliebe? Aha, ich weiß, vom Erntefest her: Stör. Na, wenn wieder mal eingefahren wird, werde ich dran denken. Warst du nicht heute früh in Neurade zum Gratulieren, Kleine?“
Helene bestätigte angeregt.
„Ja, Papa, bei Herrn von Herbrincks Patchen. Der Junge ist süß.“
„Sind sie in dem Alter immer," behauptete der Hausherr trocken.„Mit drei Jahren! Die ruppigen Seiten kommen später zum Vorschein.“
Die Comtesse erzählte mit einem Freudenschimmer:„Herr und Frau Menge lassen grüßen, Sie auch, Herr von Herbrinck. Nur der Junge nicht. Als ich ihn fragte: Soll ich den Onkel Herbrinck nicht auch von dir grüßen? stellte er sich sehr energisch hin und sagte kopfschüttelnd:-Nein, nit trüßen, hertommene. Jetzt wissen Sie wenigstens, was Sie zu thun haben.“ Auch Herbrinck lachte.
„Ich hatte mir schon vorgenommen, morgen hinüber zu reiten, bemerkte er.
„Ist für die armen Tiere nicht auch einmal Sonntagsruhe? fragte Eveline spitzfindig.
Der Hausherr selbst nahm die Herausforderung auf.
„Lassen Sie für mich und Lenchen gleichfalls satteln,“ ersuchte er den Angegriffenen,„wir reiten mit. Du bist dann allein das Opfer der Pferdesonntagsruhe, Große. Ich schätze dich als Hausfrau, Line; mit den Ställen gieb dich aber lieber nicht ab, dahin paßt dein zierlicher Fuß nicht.— Noch etwas Käse, Herbrinck? Gorgonzola, schmeckt wie grüne Seife, aber fein.“ Er hob sein Weißweinglas und nickte dem Verwalter vertraut zu.„Prosit, Herbrinck!“
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
8 Köln, 17.Jun i1903. Gestern Mittag hat der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer seine Romreise zu dem am 22. d. M. stattfindenden Kardinals=Konsistorium angetreten. In seiner Begleitung befinden sich die Domherren Dr. Pingsmann und Dr. Ludwigs, sowie der erzbischöfliche Geheimsekretär Kaplan Jansen, ferner die Herren Justizrat Karl Custodis und Verleger Franz X. Bachem aus Köln und Amtsgerichtsrat Esser aus Aachen, welche das bei Romfahrten zur Kardinals-Erhebung übliche Laien=Ehrengeleite bilden. Zum Abschiede hatten sich am Zuge eingefunden die Herren Weihbischof Müller, Dompropst Berlage, die Domkapitulare Schnütgen, Düsterwald, Blank und Steffens sowie zahlreiche Pfarrgeistliche der Stadt. Besonders herzlichen Abschied nahm der Herr Erzbischof von Herrn Weihbischof Müller.
Was
Die französischen Kirchenfeinde haben an vielen Orten die Fronleichnamsprozessionen, welche in Frankreich am vergangenen Sonntag stattfanden, gewaltsam zu verhindern gesucht. In Nantes lehnte der Maire Sarradin trotz des Drängens des Präfekten Helitas und der Drohungen der Socialisten und Freidenker entschieden ab, die Prozession zu verbieten. Wohlverstanden haben alle Bewerber bei den Gemeindewahlen stets die Beibehaltung der Prozessionen versprochen, welche von jeher stets sehr großartig gefeiert wurden. Trotzdem nahm es der Präfekt über sich. das Verbot zu unter zeichnen und der Geistlichkeit mitzuteilen. Vor der Kathedrale sangen 10000 Menschen das Parce Domine und andere Strophen. Um 11 Uhr erteilte der Bischof, Msgr. Ronard, den Segen unter dem Portal. Die gesamte Menschenmenge kniete nieder. In diesem Augenblick griffen=—600 Socialisten ein, wurden aber bald so derb zurückgewiesen, daß Blut floß, der 72jährige Socialist Gallay verschied in der Apotheke, wohin er getragen wurde. Der Vorsitzende des Freidenkerbundes, Lejeune, wurde ebenfalls übel zugerichtet, doch blieb er am Leben. Solche Vorfälle sind sehr zu bedauern, aber, wer angreift, muß sich auch darin ergeben, wenn er Hiebe kriegt. In Dünkirchen hatten die Freidenker und das„rote Arbeiter syndikat“ seit acht Tagen sich vorbereitet. Sie griffen die Prozession mehrfach an, um sie zu zersprengen, waren fünfmal nahe daran, sich der Monstranz zu bemächtigen, mißhandelten Geistliche, Frauen und Kinder. Trotz mehrmaliger Zurückweisungen gelang es den socialistischen Rowdies schließlich, einen Teil der Prozession abzuschneiden, dabei fortgesetzt: 3 bas la Calotte, Vive Combes, Singen der Internationale und der Carmagnole, wie auch in Nantes, Brest usw. Nach Montivilliers war eine Anzahl Socialisten aus Havre gekömmen, um die Prozession anzugreifen. Da sich die Katholiken wehrten, floß Blut. In Angers hatte der von Paris gekommene Socialist Tailhade am Samstag vorher in den Gassen eine Kundgebung gegen die Prozessionen veranstaltet. Die 200 die Internationale singenden Anarchisten, mit welchen Tailhade die Stadt durchzog, wurden von der Polizei schnell überwältigt, unter großem Beifall der Bevölkerung. Die Prozession war dort sehr großartig, mehrere Tausend Männer beteiligten sich. Wären Dinge, wie sie in Nantes sich ereigneten, in Paris vorgekommen, so würde Bürgerkrieg,
Religionskrieg, den selbst„Antiklerikale" bei solchen socialistischen Ausschreitungen befürchten, leicht zur Thatsache werden. Peter I. von Serbien. Der von der serbischen Nationalversammlung zum König ausgerufene Karageorgevic, hat sofort diese Wahl angenommen. Auf die Mitteilung aus Belgrad, in welcher Minister Awakumovic dem Fürsten Peter Karageorgevic die vollKönigswahl anzeigte, traf noch abends folgende Antwort des neuen Könias aus Genf ein:„Die glänzenden Beweise der Ergebenheit meines teuren Volkes, meines teuren Heeres und der patriotischen Regierung haben mich tief gerührt. Aus der Tiefe meiner serbischen Seele danke ich der Vorsehung, die es mir beschieden hat, aus Gottes Gnaden und durch des Volkes Willen den Thron meiner ruhmreichen Ahnen zu besteigen. Sie, Herr Ministerpräsident, und Ihre Genossen in der Regierung bitte ich, meine königliche Anerkennung mit der Versicherung meines besonderen Wohlwollens entgegenzunehmen.“ Ueber die Wahl des neuen Königs lautet eine Meldung aus Belgrad vom 15. Juni: Nachdem heute die Skupschtina und der Senat zunächst getrennt die Wiedereinführung der liberalen Konstitution von 1888 mit einigen Modifikationen beschlossen hatten, traten beide gegen ½12 Uhr zu gemeinsamer Sitzung im Konak zusammen. Es wurde sofort die Königswahl vorgenommen. Prinz Peter Karageorgevic wurde zunächst durch Acclamation und dann durch namentliche Stimmenabgabe einstimmig gewählt. Ferner wurde beschlossen, den Prinzen telegraphisch zu benachrichtigen und durch eine heute Nachmittag von der Volksvertretung im Einvernehmen mit der Regierung zu bestimmende Deputation die Wahlakten überbringen zu lassen.— Indem der neue Serbenkönig Peter I. neben seinem treuen Volke ausdrücklich auch seinem„treuen Heere“ dankt, giebt er zu erkennen, daß er den Mördern seines Vorgängers nichts nachträgt, denn das Heer ist bei der Ausdehnung der von langer Hand vorbereiteten Verschwörung mitbeteiligt. Er mag auch davon Wind bekommen haben, daß das Offiziercorps sich keinerlei Maßregelung derjenigen seiner Mitglieder gefallen lassen will, die unmittelbar an dem Blutbade beteiligt waren. Die Offiziere der hauptstädtischen Garnison faßten nämlich Beschlüsse, die Peter Karageorgevic ernst nehmen wird, da sie von den Henkern seines Vorgängers, von solchen Leuten ausgehen, die ihm den Weg zum Throne gebahnt haben. Wenn diese den Verschwörern verbieten, Belohnung zu beanspruchen, so hat dieses„Verbot“ auch noch eine besondere Seite: es enthält die Mahnung, man soll diese Leute im übrigen in Ruhe lassen. Peter georgevic mag deshalb seine schon ausgesprochene Forderung, daß die Mörder verbannt oder entfernt werden sollten, zurückziehen. Die Erklärungen von Regierung und Skupschtina zu Gunsten der Armee muß er in gleicher Weise deuten.
Locales.
# Das Karl Rostsche Soloquartett, welches heute(Mittwoch) Abend, im großen Saale des Fränkischen Hofes im Verein mit der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, Königl. Musikdirigent Herr Willy Beez, sein zweites Konzert veranstaltet, wird bei dieser Gelegenheit den Stundenchor vom Preissingen in Frankfurt vortragen. Mancher Kölner wird diese erste Gelegenheit, die Melodie des Stundenchores kennen zu lernen, gern wahrnehmen.
10 Verunglückte Wagenfahrt. Auf der Venloerstraße zwischen Ehrenfesd und Bickendorf scheute das Pferd eines herrschaftlichen Wagens und ging durch. Der Besitzer des Wagens fiel aus demselben und brach beide Beine.
Ueberfahren. Auf der Dürenerstraße geriet ein etwa nennjähriger Knabe unter einen Metzgerwagen, wurde überfahren und am Kopf und einem Arm schwer verletzt.— Gestern Morgen wurde auf der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer umgerannt und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er dem Hospital in Bayenthal zugeführt werden mußte.
a. Gefährliches Spielzeug. In der Spulmannsgasse spielte am Montag Abend ein etwa neunjähriger Junge aus Anlaß der Pfarrkirmeß mit einer Sechsmillimeter=Patrone. Der Kleine warf einen Stein auf die Patrone, wodurch sich diese entlud. Die Kugel drang dem Jungen in ein Bein. Man brachte den Verletzten nach dem Bürgerhospital.
10 Mißhandlungen. Am Montag Abend gegen 11 Uhr wurde in der Schildergasse ein Mann angeblich ohne jede Veranlassung von einem Unbekannten mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— In der Holbeinstraße in Nippes entstand am Montag Abend gegen 9 Uhr eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten seinem Gegner mit einer Flasche so schwere Verletzungen am Kopfe beibrachte, daß dieser nach dem Vincenzhospital in der Merheimerstraße gebracht werden mußte.
r Waghalsigkeit. Eine Dame sprang am Dienstag auf der Dürenerstraße in Lindenthal von einem in voller Fahrt begriffenen Straßenbahnwagen, da dieser an ihrer Wohnung vorüberfuhr. Sie kam zu Fall und zog sich schlimme Verletzungen an einem Beine zu. Man brachte die Verletzte sofort in ärztliche Behandlung.
101 Verunglückter Radfahrer. Gestern Abend stürzte bei Kalscheuren ein etwa 20jähriger Radfahrer von hier, welcher mit einem hiesigen Radfahrerklub einen Ausflug machie, von seinem Rade und blieb bewußtlos liegen. Der Verunglückte, welcher auscheinend einen Schädelbruch erlitten hat, wurde in einem Wagen nach dem hiesigen Bürgerhospital gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Mülheim a. Bh., 15.Juni1903. Gestern Nachmittag sie auf dem Kirmesplatz ein junger Mann aus einer Schiffsschaukel und erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Unglückliche wurde dem Krankenhause überwiesen.
Rheinhöhe am 16. Juni. abends 7 Uhr:.28 m+.03.
* Wasserwarme am 16. Juni, mitt. 12 Uhr: 13½°, abds. 7 Uhr: 13½0R
Neue Kinder-Nahrung
Mering.#
Veberraschende Gewichts: zunahmen.
45

s
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 17. Juni 1903.
Joh. Pennis
älteste, beste und billigste Bezugsquelle solider Schuhwaren
in jeder Preislage.
am Königsdenkmal
am Königsdenkmal. Gegründet 1878.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine iunigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere teuere Schwester, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Hallerbach,
geb. Cadenbach,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der hh. Sakramente, am SonntagNachmittag 4½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch=Nachmittag 4 Uhr vom Trauerhause Everhardstr. 49 aus. Die feierl. Exequien werden gehalten Donnerstag=Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die allseitige Teilnahme ## bei dem Tode des Herrn
Kornel. Macvis
sage im Namen der Anverwandten herzlichsten Dank.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Gertrud Keldungs.
auerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen* Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
— Telefon 7380.
Reise-Koffer Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34.8
Ecke der Hosengasse.
Mein Name ist meine Reklame.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochgläuzend, schneu und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Gsch.: Ach. Nacomacher, Stagzr
Altermarkt 62 Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Veuloerstr. 271.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 190..
∆ Geburten. Franz. S. v. Franz Wüsten, Hof=Goldschmied, Hunnenrücken 28.- Maria, T. v. Eberhard Bezani, Maurer. Gereonswall IA. Kurt, S. v. Paul Simons, Kaufmann, Bismarckstr. 30.- Karl. S. v. Adam Schmoll, Schuhmachermstr., Brabauterstr. 64.— Gertr., T. v. Joseph Overzier, Lokomotivheizer. Thürmchensw. 44.- Anna. T. v. August Dorß, Oberschweizer. Ritterstr. 45.- Withelmine, T. v. Johannes Lauer, Heizer, Achterstr..- Maria. T. v. Joseph Krambo, Friseur. Pantaleonswall 25.- Christine. T. v. Peter Stoffel, Heizer, Dreikönigenstr. 2. Sibylla, T. v. Jakob Winand, Fabrikarb., Bonnerstr. 21.- Joseph. S. v. Ludwig Glasel, Werkmstr., Siebenburgen 36.- Anna. T. v. Peter Krath, Pflasterer, Zwirnerstr. 12. Katharina, T. v. Wilhelm Kasten, Schlosser. Siebenburgen 38.- Walter. S. v. Anton Schöpte, Maler, Severinstr. 50A. Charlotte, T. v. Felix Leveson, Kaufmann, Rolandstr. 91.
- Wilhelmine. T. v. Jakob Berg, Faßbinder. Zülpicherstr. 48.- Heinrich, S. v. Hubert Schmitz, Packer, Bonnerstr. 2960.- Rudolf, S. v. Rudolf Richter, Handlungsgehülfe. Palmstr. 7.- Elisab., T. v. Aloys Clever, Möbeltransporteur. Aprippastr. 96.- Anna. T. v. Lambeit Linnartz, Fabrikarb., Lintgasse 21.- Siegbert. S. v. Heinr. Lonnerstädter, Kondit., Kreuzgasse 15.- Jakob. S. v. Paul Schulte, Bureau=Assist., Frankstr. 8.
- Hedwig. T. v. Theodor Schwier, Schreinergeselle, Koelhoffstr. 7.= Ella, T. v. Thomas Ley, Kutscher. Gr. Brinkgasse 2.
0 Sterbefälle. Maria Hallerbach, geb. Cadenbach, 51 J. Everhardstr. 49.- Maria Bender, 4., Schnurg. 66.„ Jos. Boddenberg, 14., Stavenhof 9.- Friedr. Moldenhauer, o.., 34., Buschg. 15.- Karol. Droste, geb. Cremer. 61., Im Weichserhof 50- Fernando Develle, 1 ., Aachenerstr. 67.„ Elisab. Weyer, geb. Sürth, 37., Alteburgerstr. 200.- Therese Kayser, geb. Mendel, 78., Aachenerstr. 32.— Anton Schneider, Tagel., verh., 59., Severinstr. 59.- Jean Wirtz, Verwalt., verh., 49., zu Elberfeld.- Jakob Krepper, 8., Alteburgerstr. 327. Anna Gehring, 2., Follerstr. 52.„ Christian Kippels, 2., Kl. Griechenmarkt 90.- Harry Kalinsky, 2., Agrippastr. 90.- Heinrich Suthoff. o.., Wwe., 82., Rothgerberbach 17A.- Franz Holzschneider. o.., 77., Gr. Griechenmarkt 118.- Anna Bössing, geb. Haack. 41., Gereonswall 103.. Jos. Hendricks, 5., Kl Witschg. 26.= Paul Fischer, 4., Weideng. 55.- Theod. Schulz, 7., Neußerstr. 8.
- Anna Klug, geb. Arensberg. 31., Gereonswall 66.-— Steph. Klütsch, Telegr., verh., 41., Maybachstr. 28.- Kath. Rösel, geb. Rosenbaum, 47., Eigelstein 35.- Heinr. Dohm, 7., Machabäerstr. 29.- Heinrich Wolf, 1., v. Ehrenfeld. Herkulesstr. 93. Reiner Kiefernagel, Maurer, verh., 31., v. Frechen.- Wilhelm Le Bret, 10 M. Bismarckstr. 90.
0 Heiraten. Johann Hilden, Tagel., v. hier. u. Gertr. Felten, v. Junkersdorf. Wilh. Roggendorf, Droschkenkutscher, v. Rheindorf, u
Maria Brann, v. hier.- Hans Bülow, Ingenieur. v. Tucheland. u. Apollonia Uhles. v. Frechen.
0 Heirats=Ankündigungen: Michael Frank, gesch., Maurerges., Kl. Spitzeng. 2A, u. Susanna Hündgen, Biberstr. 19.. Wilh. Steger,
Tagel., Elsaßstr. 50A, u. Anna Bolt, Elsaßstr. 63.- Michael Kadziora,
Oskar Engels, Schriftsetzer, Thieboldsg. 14/16, u. Apollonia Hüner mund, Thieboldsg. 10/12.- Paul Weidenfeld, Stuckateur, Krahnenb. 79, u. Gertrud Odenthal, Türmchenswall 23.- Ludwig Sommer, Klempu., u. Maria Boes, beide Eigelstein 129.- Heinrich Otten, Fairikarb.,
zu Flittard, u. Franziska Kriescher,
Hohenzollernring 49.
im grossen Gürzenichsaale
Dienstag den 23. Juni,
8 Uhr,
zum Besten des hier zu errichtenden Kaiser Friedrich-Denkmals und der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil.
Es werden u. a. auch die im Gesangwettstreit in Frankfurt a. M. gesungenen 3 Preischore zur Aufführung
gelangen.
Als Solisten haben Fräulein Therese Hattingen (Sopran) und Herr Konzertmeister Willy Seibert (Violine), beide von hier, zugesagt.
Numerierte Karten für den Saal. Mitte zu 3 K. Seite zu 2, für die Galcrie zu 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von F. I. WeberSchildergasse, zu haben.
Der Vorstand.
Köln, Ferkulum 34. u. Karoline Nöthen, geb. Becker, geschied., tr. 71.= Herm. Weinhold, Straßenb.=Wagenf., Simrockstr. 22,
Metzger.
Thebäerstr. 71.- Herm. Weinhold, Seretam=
u. Lina Mast, Köln, Habsburgerring 12.- Leonh. Honold, Fabrikarb., u. Christina Puff, Witwe, geb. Schäfer, beide Marienstr. 16.- Johann Dünnwald, Kutscher, u. Maria Herkert, beide Geisselstr. 56.- Peter Balg, Buchhalter. u. Anna Braun, beide Hansemannstr. 23.— Bernh. Zimmer, Fabrikarb., u. Johanna Arndt, geb. Bork, geschied., beide Geisselstraße 33.- Heinrich Keller, Kutscher, Körnerstr. 9, u. Maria Zensen, Leostr. 37.— Karl Gladbach, Buchhalter, Lichtstr. 53, u. Pauline Pütz, Venloerstr. 378.- Adolf Schiesel, Masch.=Schlosser, Stammstr. 77, u. Antonia Daut, Gutenbergstr. 51.- Adolf Thelen, Tagel., Merheimerstr. u. Rosalie Bensberg, Wahlenstr. 52.
(Vom 2. bis 13. Juni 1903.)
0 Geburten. Elisab., T. v. Gustav Kasper, Fabrikarb., Simrockstr. 51.
- Peter. S. v. Christoph Kirsch, Tagel., Lessingstr. 11.= Herm., S. v. Friedr. Schau, Postbote, Alpenerstr. 7.- Jos., S. v. Jos. Hammels, Anstr., Keplerstr. 21.- Irene, T. v. Karl Rülicke, Straßenbahnschaffn., Venloerstr. 356.- Ant., S. v. Friedr. Triebel, Porzellanmaler, Glasstr. 76.
- Anna Gertr., T. v. Lamb. Pöttgen, Maurermstr. Marienstr. IA. Christ., T. v. Wilh. Stegmann, Bäckermstr., Hansemannstr. 47.-Engelb., S. o Hub. Klein, Zimmerges., Vogelsangerstr. 281.- Wilh., S. v. Franz Schneider, Schloss., Simrockstr. 17. Wilh., S. v. Gustav Friedrichs, Glasermstr., Leyendeckerstr. 14.„ Aloysius. S. v. Aloysius Staender, Fuhrparksausseher. Piusstr. 11.—Adelgunde. T. v. Joh. Beenter, Glasschleifer, Wahlenstr. 8.- Herm., S. v. Jos. Jokisch, Techn., Venloerstr. 417.
- Anna. T. v. Joh. Lange, Stellm., Gutenbergstr. 48.- Peter. S. v. Jos Decker, Schrein., Ven oerstr. 308D.= Elise, T. v. Joh. Snel, Tagel., Hackländerstr. 50. Alfred. S. v. Theod. May, Maler. Leyendeckerstr. 44.
- Jos.. S. v. Karl Kabalo, Bäcker, Simrockstr. 34.- Anna. T. v. Reiner Sürth, Install., Keplerstr. 28. Heinr., S. v. Heinr. Liesen, Geschäftsführer, Simrockstr. 3A.- Petronella. T. v. Arnold Schmitz, Schlosser, Thebäerstr. 42.- Jakob, S. v. Joh. Paul Schnorrenberg, Fabrikarb., Lessingstr. 131.- Joseph., T. v. Jos. Kurth, Darmhdl., Herkulesstr. 97.Elisab., T. v. Friedr. Peter, Straßenb=Wagens., Körnerstr. 12.- Peter. S. v. Peter Dewald, Schloss., Venloerstr. 186.- Wilhelm., T. v. Albert Küpper, Bureaugeh., Körnerstr. 32.
6 Sterbefälle. Jakob Michels, 2., Hospeltstr. 23.- Jos. Santen, 14., Venloerstr. 394.- Maria Hollands, 3., Marienstr. 3.= Gertr. Heinen, 9 M. Dechenstr. 5.- Adolf Denhoven, 59 J. Belvederestr. 23.
= Ko nelius Maevis, 73., Gutenbergstr 22.— Robert Schelle, 37., Stammstr. 92.- Anna Wallendorf, geb. Conrad, 62., Köln, Spulmannsg. 33/35.- Ernst Bauer, 20., Lessingstr. 30.„ Amalie Berg, geb. Greiffer, 50., Venloerstr. 346.- Heinrich Esch, 53., Vogelsangerstraße 171.= Sophia Wolff, 1., Sömmeringstr. 30.- Johann Breuer, 62., Subbelratherstr. 393. Kath. Siwek, 2., Glasstr. 59.- Maria
—„ A MDerien SrTau" JJah
Wahlenstr. 18.„„„„„„„—
# Heiraten. Jos. Starke, Maler u. Anstr.=Meister, Köln, Dasselstr. 4. u Anna Ermisch, Vogelsangerstr. 41.- Felix Dubois, Fabrikarb., Lessing= straße 57, u. Gertr Hilgers, Christianstr. 2A.- Franz Voit, Milchkühler, Maarweg 101. u. Marg. Rößgen, Maarweg 36.- Heinr. Glas, Witwer, Lackierer, Vogelsangerstr. 50. u. Marg. Henneriei, Köln, Mastrichterstr 48. - Ernst Molitor, Treher. Gutenbergstr. 37. u. Marg. Mausbach, Nußbaumerstraße 280.- Wilh. Schoenenborn, beritt. Gendarm. Bütgenbach (Kr. Malmedy). u. Christine Abts, Thebäerstr. 5.- Gust. Reiner Seidel, Kaufm., Venloerstr. 506-508. u. Lina Henner, Rotehausstr. 32.— Robert Biermann, Klempner, Lichtstr. 2, u. Barb. Reinard, Thebäerstr. 58.Aug. Deueffe, Kupferschmied. Körnerstr. 45. u. Helene Braun, Klarastr. 42.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Depenheuer, Kaufm., Severinstraße 146. u. Helene Eidens, Alpenerstr. 13.- Jakob Hammermann,
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Tagelöhner, der im März vom Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Frau mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden, setzte trotzdem die Mißhandlungen fort. Die Strafkammer erkannte, da große Brutalität vorliege, auf eine Gesamtstrafe von neun Monaten Gefängnis.— Am 18. Oktober v. J. stieß am Blaubach ein Postwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Letzterer erfaßte den Postwagen, der über die Geleise nach der anderen Seite der Straße fahren wollte, an dem hinteren Teile, der Postwagen stürzte um und ein Postillon aus Longerich trug bei dem Sturze eine Quetschung der Brust davon. Ein Postschaffner erlitt eine Verletzung an der Hüfte. Der Postillon und der Führer des Straßenbahnwagens waren wegen Transportgefährdung und fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Letzterer wurde freigesprochen, der Postillon muß 20 M. zahlen.— Ein Anstreicher wurde wegen Mißhandlung seiner Frau zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Wegen fortgesetzter Bedrohung eines Ehepaares wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls und Umhertreibens eine Woche Gesängnis und drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Unfugsverübung und Schutzmannsbeleidigung mit einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahls erhielt ein Commis einen Tag Gefänguis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestohlen hatte, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Baby immer die Milch?
Ein Wort an Mütter und Wöchnerinnen.
Zuweilen vertragen Säuglinge und Kinder die Milch nicht, weil sie im Magen zu schnell gerinnt. Mondamin dagegen besitzt den kostbaren Vorzug, dies zu verhindern. Man koche nur 10 Minuten eine Obertasse Milch mit einem Theelöffel Mondamin gut durch. j
Für Säuglinge ist Mondamin, mit Milch gekocht, nur nach Durchbruch der Zähne— ungefähr vom sechsten Monate an— zu raten, weil vor dieser Zeit gute, verdünnte Milch der beste Ersatz für die Muttermilch ist.
Wird aber nach dem Zahnen Zusatz zur Milch geraten, dann ist Mondamin, mit Milch gekocht, eine gesunde, leicht verdauliche Speise auch für die lieben Kleinen.
Mondamin zu haben in Paketen à 60. 30 und 15 Pfg. Haupt=Depöt für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln
M
M
M
M
M
U
91405
2
A1F
M
19•*
A.
11

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch. 17. Juni 1903.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Juni, abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbatt, ca. 1500 Personen fassend.
Mittwoch den 17. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 16. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Pfarre St. Mauritius.
Zu Ehren unseres neuen Pfarrers des
hochwürdigen Herrn August Hortmanns
findet
am Montag den 22. Juni d.., abends 8½ Uhr,
im Saalbau des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
statt, zu welcher die Pfarreingesessenen hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Zutritt ist nur Erwachsenen und zwar gegen vorher genommene
Eintrittskarten gestattet.
Selbe sind zu haben bei: Auer, Mauritiussteinweg 54, Fey. Huhnsgasse 44, und Mülfart, Thieboldsgasse 100.
Das Fest-Komitee.
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur Generalversammlung
am Freitag den 26. Juni 1903, abends 3½ Uhr, im großen Saale
des Gesellenhospitiums: a
Tagesordnung: a. Bilanz und Jahresbericht.
b. Bericht der Rechnungsprüser.
e. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates, d. Beschlußfassung über die Verteilung des Reingewinnes,
e. Neuwahl der ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder,
k. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1903.
a. Verschiedenes. Der Aussichtsrat
S: Verschteoenes. C. Schellen, Kgl. Baura,
Vorsitzender.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
# Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus),
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Fernspr. 3279.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 17. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I.„Festmarsch“ von David.
* Ouverture zur Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
3. Glühwürmchen, Idyll aus der Operette„Lysistrata“ von Lincke.
4. a.„Serenade“ von Moszkowsky.
b.„Wachtparade“ von Eilenberg.
5. Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
II.
I. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Serenade“ für Horn und Flöte von Titl.
3.„Schneesternchen“, Polka von Struss.
4.„Zwei Lieder“ für Solo-Trompete von Wagner und Brandt.
5.„Wiener Volksmusik“ von Komzak 6.„Viktoria“, Walzer von Bilse.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 nachmittags 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Windthorst-Bund Köln.
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 17. Juni, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
esonders beliebte ken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 N per ½2 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ausverkauf
bis 1. Juli
mit 100%
wegen Geschäftsverlegung
von Minoritenstr. 23 nach Rolumbastr. 1.
H. Forsbach, reig. Kunsthandlung,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
— Filzeugraben 16.——.—
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen. Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12..an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1. Referat: Deutschlands sociale Kämpfe im 19. Jahrhundert. *<space> B e s p r e c h u n g<space> d e r<space> R e i c h s t a g s w a h l e n.<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Donnerstag den 18. Juni Freitag=Vormitt. 19. Juni
sind die von den Kölner Vereinen
für die
Bismarcksäul
Gestiftet. metallenen Kränze
im Kunstgewerbe-Museum zur
Besichtigung ausgestellt.
Gesellschaft für Erdkunde zu Cöln.
Freitag, den 19. Juni, abends 8¼ Uhr. im gelben Saale des Civil-Casinos:
Flora. 8
8 Täglich 2 Konferte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr.#
Eintrilt: 50 Pfo“ g
ct
80600
Stadt=Garten.3
" Konzert.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.S
&am Sonn= u. Feiertags u. Montags, 2
X 8. Kürassiere, Piston=Soli„
8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
# Mittwochs und Freitags: S 0 7. Fuß=Artillerie.
9 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks. 2
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik. 3
G Diners 1,50. Abonn. 1,25. 6 Soupers. Abendplatten. 2 X“ Breuer& Strauss. a
6006300
Zut Klettenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: Miteig Gessse
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
Gastwirtschaft
auf dem Lande mit gr. Tanzsaal, Obst= u. Gemüsegarten, sowie flottem Nebengeschäfte(800 Hekto Bierverbrauch) ist unter günst. Bedingungen
verkaufen
vom Eigentümer.
Gesl. Fr.=Offert. u. D N 3278 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
S
21 5 4—
.STIE
Schuhwaren,
erstklassige Fabrikate, liefert billig Th. Geismann, Schuhmachermstr., Thürmchenswall 84.
Vortrag des Herrn Professors Dr. Hassert
Reise durch Ober-Albanien
mit Lichtbildern.
Mitteilungen.* Der Vorstand.
langjähria bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.88
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten eFrählg EmpfehlungsCircularen und
in einfacher
SRIITTEII bis reichster AusLuftkurort Steinbergen
Hotel zur Linde
Besitzer H. Rinne) a*
in nächster Nähe der Arensburg und Luhdener Klippe, drei Minuten unterhalb des Bahnhofes. Herrlicher Garten. großer Saal. für Gesellschaften und Vereine gut geeignet. Sommerfrischlern sehr zu empfehlen.
Billige Pensionspreise und gute
Anerkannt vorzüglich gute Küche.
Essen à la carte zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch für großere Gesellschaften und Vereine.
(Vorherige Anmeldungen erbeten.)— Gespann im Hause.
Fernspr. Nr. 42 Vermittelungsamt Rinteln.
stattung. uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*
Fernsprecher No. 204
. Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dau sen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecten, alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 OMeter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123
Lieferung Buditum. Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1899. 1
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
EEL SS
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich, und Filiale Marzellenstraße 58, Porzellan= und Email=Malerei.*
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.