und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emspaltige Hem.
Gnztigen=prem:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
ölner
A
1 Tosspreis: m..00(3 Mon.), 67 pig.(2 Uon.) 58 pig.(u uion.) Getteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Gaermshr: Redakion 259. Kölu, Freitag, 19. Juni 1903. Feruspor: Geschäststelle 420. Heute 6 Seiten.
Nr. 165.
Sie ist vorzüglich!
Frau A. O. in Stuttgart schreibt:
„Nachdem ich seit einigen Jahren leinene, wollene und Flanell- Wäsche mit Sunlight Seife in lauwarmem Wasser wasche, finde ich, dass die Seife ganz vorzüglich ist und ich mit derselben ausserordentlich zufrieden bin.“
0
SGA
9
#V G
Breitestrasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
Voll
ab
1
90
150
Se
Medico-Unterzeuge, Prof. Dr. SchweuingerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nasskaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
Vorzüglicher
INT
per Flasche ohue Glas M..50.
MAWerk Albert Johnen Nacht.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch
Inhaber Joseph Eck.
Telephon 3249. Filiale Dominikauer 5.
3
Kontor und i
∆
Herren-Artikel,
„ lichestrasse 145.*
dicht a. Wallrafsplatz.
)
von Kl. Sandkaul 16 in mein Haus
990
Nehrücken, Nehbraten und Schullern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
Preisen
zwischen Hohe Straße und Malzbüchel, und bringe meine wohlgepflegten
Mosel-, Rhein- und
Notweine
in empfehlende Erinnerung.
Weingrosshandlung.
E E
cce
e Ua.0
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks-Marken am Platz.
Syndikatsmarke
nic
ar.00
Knain
Opoid.
Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.
bis 1. Juli
* M
1 Tel. 1179
∆%
NUR
Rothgerberbach 33
0
0
wegen Geschäftsverlegung
von Minoritenstr. 23 nach Kolumbastr. 1.
f•
findet am Sonntag den 21. d.., nachmittags 4 Uhr statt. Cöln, 18. Juni 1903.*
Der Denkmal=Aus
6
Sommerpreis bis.10. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstr.
G. VNWIRG
jefarung in jedem Sterung 8.
Quantum.
VOWMUKEI
Gegründet 1853. 1 Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
relig. Kunsthandlung,
vormals leitende Mitinkaberin der Schülter'schen Filiale.
G. Klüber,
Galer und Anstreicher, Sandbahn 4.
ERLIN,N. O. ¼
—.—„
Hauptbüreau Katharinenstr. 8
nimmt jederzeit neue Mitglieder, auch Ausländenauf.
Pazuss. KLASSEN LOOSE
Wie Ziehungsbeitrag 3 Mark
„Statuten gratis
Nur kurze Zeit.
Engros-Haus.
Wegzugshalber
enonm billia.
nes 27. Juni.
s e Gasöten:
Ss er„Prometheue“
neulestes
die Mällte Gasverbrauch
wie bisher.
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern R. 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzegstrasse 13, Ecke Streitzeugg
KA
empfehle einfache und feinere
Kinder=Tragfähnchen und
Lampions,
Plüschbehänge, Bekorationen und Fahnen leihweise.
Arnoid Steiber, Breitstr. I1, 1. M.
zart u. fett vers. d. Fatz ca. 45 Stck. 3 A frei Postnachn. Bertha Klein,
Greifswaldvorm. Gust.Klein Herings
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen Hüligsten
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritiuswalt 13.
Beste Empfehlungen-GEGR. 1865 Bequome Zahlungen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 19. Juni 1903.
Offene Stellen.
KAAA
wird
Tüchtiger
8 5
für ein Mädchen von 18 Jahren, das seine Lehre in einer kath. Buch= und Papierhandlung bestanden hat und im Besitze guter Zeugnisse ist. Stell. in gleichem Geschafte, oder in einem kath. Geschafte der Weißwaren=Branche, wo es Gelegenheit hat, sich in Handarbeit weiter auszubilden. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesehen. Osserten u. Nr. 12
mit Erker an kleine Familie zu verm
flotter Zeichner, per sosort gesucht. Off
Offerten mit Augabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsanspr. an
Architekt W. May,
#celdorf, Graf Adolfstraße 98“
Junger Mann
zum möglichst sofortigen Eintritt für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschättes gesucht, der slotter Stenograph und Hammondschreiber
sein muß. 6
Offerten unter Ausgabe von Re serenzen und der Gehaltsansprüche unter B 108 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Güchtige
Gefl. Offerten u. Nr. 1288 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
von 20 Jahren, in Küche und Hausarbeit, sowie im Nähen gut angelernt, bis zum Ableben ihres bisherigen Herrn mehrere Jahre im städtischen Pfarrhause, sucht für sofort ähnliche Stellung in Köln oder Umgebung Offerten erbeten F. W. 213 postlagernd Essen West 4.
Haushälterin,
für Figuren, sowie Ornament, besonders Gothik, sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Kassierer
einer holl. Kaffee=Imphh.=A.
ron einer holl. Kaffee=Imphh.=.=G. sofort gesucht. Bevorzugt verheirateter und am Platze gut bekannter; prima Referenz. erwünscht. Salär 150 Mark. Stellung dauernd.
Off. u. Nr. 1333 an die Gesch. d. Bl
Schieferdecker
bei hohem Lohn gesucht bei
Ang. Beck, Dachdeckungsgeschäft.
Straßburg i. E.
Für mein Geschäftsfuhrwerk(Kolonial
s und Delikateß) suche ich einen unverheirateten Kutscher, der zuverlässig fahren u. guter Pferdepfleger ist. Kost u. Logis im Hause. Nur solche mit aut. Zeugn. u. Gehaltsanspr. wollen sich meld. Off. u. K1 Luxemburgerstr. 9.
gesetzten Alters, im Haush. gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse u. Empfehl., Stelle. auch bei Geistl., bald od. auch später. Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. •) 7parh. Bescheid b. Eigentümer. 28 Mulk. Hansaring 43, Hpt.
Restauration
Knechtsteden zu vermiet.
vermieten.
3 Zimmer in bess. Hause
an kinderlose Leute zu Deutz. Alsenstraße 18.
2 große Zimmer
zu verm. Nippes, Christinastraße 7.
3 Zimmer zu vermieten. 17.4,
an stille Leute. Nippes, Christinastraße 6.
durcheinandergehende Zimmer
1. Etage zu vermicten.
Antwerpenerstraße 10.
Teilhaber
mit M. 500.— bis K. 1000.— gesucht. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Mülheim a. Rh., Bergstraße 64.
Telbstgeb verl. j. Höhe diskr., a. Offiz.
# laffé, Lui#enstr. 22a, Berlin, Rückp.“
Zu verkaufen.
Man wende sich an das Missionshaus bei Dormagen.
Neußerstraße 2,
dicht am Deutschen Ring, schöne abgeschloss. 1. Etage, drei Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten an einzelne Person oder kleine Familie sofort zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11. Uths.
von
„. Etage, 3 Räume, Küche, Mans Keller 2c. p. 15. Juli zu 42 Mark p Monat an einzelne Dame zu verm. Besch. parterre beim Eigentümer.
Aelteres Mädchen,
in allem selbständig, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebst. bei e. istl. Köln=Nippes, Eichstraße 7.
zieterstaße 13.
Familie zu vermieten. Weidengasse 16.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess.
8 Herrn zu verm. Kupfergasse 3. sch. Zimmer im Hinterhause verm. Alte Wallgasse 13.
wei
zu
9 schöne Zimmer zu 30 Mk. zu ver9 mieten. Nachenerstraße 16.
heizbare mieten.
Speicherzimmer zu verTaubengasse 11.
Et., 5., Veranda u. Mans., Koch= u Leuchtg. z. v. Besch. Heinrichstr. 17.
an einer sehr belebten Thorstraße Kölns, ganz vermietet, sich über 6½% rentierend, steht zu 57000 M. bei 17000 M. Anzahlung zu verkaufen; 40000 M. können zu 4% als l. Hypothek stehen bleiben; somit rentieren sich die anzulegenden 17000 M. mit 11½%. Näh. durch die Eigentümerin u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebr. vollst. Wohnzimmereinricht a ein Bett, ein Kleiderschrank und eine Waschkommode zu kaufen gesucht
Angebote unter G S an die An nahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
** ∆ H. OaKroßes Ladenlokal bill. zu vermieten. Bescheid Deutz, Mathildenstr. 6d.
Arbeits-Gesuche.
Mechaniker
sucht Nebenbeschäftigung für ein bis zwei Stunden abends. Gefl. Offerten u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Stche für meine Waschfrau noch einige 2 Kunden im Waschen und Putzen.
Friseur=Gehülfe,
der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Derselbe kann das Geschäft später übernehmen.
Georg Schneider, Wipperfürth.
Polychromeute
sucht Sh. Schüller,
Venloer= straße—7
Kathol. junger Mann, Restaor
Restaurat.
thätig war u. servieren kann. sof. ges. Aunohans, Annostraße 86.
Lehrmädchen
gesucht, am
sofort gegen Vergütung liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Kindermädchen, und Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. Gelegenheit zum
Iaraves kathol.
1
Kochenlernen. Lülsdorff. Eigelstein 10.
Brav. kalh.
im Geschäfte thätig war, sof. gesucht. Annohaus, Annostraße 86
eein fleiß., br. Mädchen f. alle Küchenu. Hausarbeit ges. Rektor Mauß, Kalk, Mittelstraße 1
A Dienstm. v. 15-18 J. g. h. Lohn sof.
ges. Stellenvermittlerin Witwe Jakob Siegen, Thieboldsg. 144,., a. Neumarkt.
4rdantliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 44
Schweinemetzgerei. Verkäuferin
# sofort gesucht. Severinstraße 9.
Schweinemetzgerei. Tücht., prop. u. kath. Verkäuferin ges. Severinstraße 52.
Fran für Feldarbeit, gebucht.,
Lindenthal, Dürenerstr. 107 raves kath. Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Händelstraße 22.
EEEEE
Stellen-Gesuche.
„eur 30 pfg.,
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. bill. Pantaleonswall 66—68.
Teasse shafe. Rolle
Herderstraße 88.
G
ut empfohlenes Mädchen sucht
#prachtvolle zweite Etage. Mans.
cu. zweite Etage. 5 R. u.
a. geteilt z. vermieten, alle Bequeml. Besch. Unterhaus.
Stallungen u. Nemise
für vier Pferde zu vermieten. Daselbst können Roll=, Hand= u. diverse Wagen jederzeit eingestellt werden bei
J. Kiegel, Agrippastraße 86.
Komödienstraße 28.
1. Etage, abgeschlossen, drei schöne Zimmer und 2 Mansarden p. Juli an stille Familie zu vermieten. Einzusehen nachm zwischen-7 Uhr.
Poststraße 56,
Wohnung von 3 groß. Zimmern 2. Et u. 1 groß. Mansardenzim. ab 1. Juli zu vermiet. Bescheid Poststraße 58
Möhl Woln= u.
zu vermieten.
Schlafzimmer sof. Apostelnstraße 21.
Kut möbl..=Zim. m. 2 Bett. a. 2ord. B Handw. à2.p. Wz. v. Mechtildisstr.9.
(Finf. möbl. Zimmer mit Pension zu C 45 K. zu verm. Neumarkt 44.
Möbl. Zim. 2. Et z. v. Weberstr. 16.
S
Miet-Gesuche.
ANN
Ladenlokal
mit 4 Räumen, gutem Keller u. Hof. zu mieten ges., ca. 75 M pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1339 an die Geschäftsst. d. Bl.
. Angebote unter
Nr. 1338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlokal,
Stundenarbeit von 10 bis 1½ Uhr
Auskunft Moltkestraße 99.
Peinige Kunden in u.
einice Kunden in u. außer dem Hause. Christophstraße 44, 2. Etage.
äherin s. Kund. i. Näh. u. Ausb. in u.
auß. d. Hause. Krahnenbäumen 22.II.
Züglerin sucht noch einige Kunden.
S Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 75, I.
Zu vermieten.
Zu vermieten.
Lindenstraßze
Abgeschl. Hochpart.,.,., 3. Et., Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Parkettboden, Kachelofen. Heiz= und euchtgas. Hoswärts Hochp.,.,., 3. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche, Spind. Heiz= und Leuchtgas, an bess. Ramilien zu vermieten. Daselbst auch Souterrain, geeignet für Kontor, Lager und Lagerkeller.
Schaafenstr. 5, äußerst günstig am Endpunkt der Frechener Bahn gelegen. für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Eine leere Mansarde
an eine einzelne ordentl. Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Nippes, Nichlerstraße 115,
1. Etage, abgeschlossen. 3 Räume,
Hinterhaus, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraß
Schöne 2. Etage in ruhigem Hause
— mit Balkon, 4 große Zimmer, Küche. Spind u. Nebenraume, für 50. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Stammheimerstr. 51, I. a. d. Flora.
u. 2. Gt.
mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Erfragen Deutz: Mathildenstraße 68
Nippes
Manenheimerstraße 72, 2. Etage,
4 Räume m. Mans. f. 27 J z. verm. Bescheid Franziskastraße 10A.
Nahe Hohestraße u. Bahnhof schöne
*"—
1. Etage 5 Räume und Mansarde preiswert zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 306.
abgeschlossene 2. Elage
ganz neu renoviert, mit allen Bequ., Leucht= u. Heizgas, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde. Speicher, Waschküche u. Keller, an kleine Familie sof. zu verm. Preis 75 M. Da Eigentümer verreisen will. erhält Mieter die Wohnung—1½ Monat gratis.
Fr.=Off. u. Nr. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn(Tertioner) Lehr
Lehrlingsstelle in einem kleineren gut katholischen Geschäftshause. Kolonial= und Farbwaren wird bevorzi###t.
Off. a. d. Annahmest. M. Thelem. Nippes. Neußerstraße 211.
Vertrauensposten
von einem verheirateten katholischen stadtkundigen Manne gesucht.
Ofl. u. Nr. 1334 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen Noonstraße, gelegenplatz
Nr. 52 Hochp. 2200 fl. Nr. 54 3. Et. 2000 K. je 9 Z. u. Badez., Küche. 2 Mans. Nr. 36 2. Et. 1700 Jf. Nr. 30 2. Et. 1700 M. je 7 Z. u. Badez., Küche. 1 Mans. Alle hab. Parkettb., Kachelbfen. Leuchtu. Heizgasl. Besch. Lindenstr. 49.
1. Etage 3 und 2 Zimmer, 5 0
3.„ 3
zu vermieten
Bescheid
Panlstraße 37, 1. Et.
Kath. Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, wo es sich im Hanshalt weiter ausbilden kann.
Schönsteinstraße 3.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
schöne Iuft. Parterre-Wohnung,
alle
6 Räume, Mansarde, Garten Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Isabellenstraße 8
Schönes Ladenlokal,
event. auch als Bureau billig zu verm Fleischmengergasse 274.
mit zwei Betten an
Simmet anst. Handwerker zu verm. Das. guter Mittag= u. Abendtisch. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Alleburgerstraße 31, Ecke Übierring u. Barbarossaplatz 3. Besch. dort, 1. Et.
eschwisterpaar sucht 3 Räume G bis 23 Mark. Angel
Haus zu verkaufen
mit großem Lagerhaus an der besten Thorstraße Kölns. ca. 320 clem groß. sehr geeignet für Engros=Geschäfte oder Fabrikbetrieb. Fr.=Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Westsäl. Schinken,
prima geräucherte trockene Ware versende a Pfd. zu 1 M. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Billig zu verkaufen:
großes Schausenster mit 2 Scheiben. lichte Glashöhe ca..60 m, Breite je .50 m nebst guten Rollläden. Ferner passender Schaukasten.
Das Ganze läßt sich sowohl für ein als auch für zwei Fenster verwerten.
Große Budengasse 4.
Unterricht.
u. Eisenbahn.
Junge Damen werden zur Prüsung für Post= u. Eisenbahndienst i. kürzester Zeit bill. u. mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen, Stolkgasse 6. II.
nach leichtfaßl. bewährter Methode erteilt prakt. erfahrener Zitherlehrer.
Krefelderstraße 62, 3. Et. l.
Capitalien.
Rotwein,
an Preiswürdigkeit unübertroffen. à Flasche 50 Pig. erkl.
6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6913.
An der Kinde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilbelmstraße 3, Wwe. Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxzemburgerstr. 9, Franz Kaller. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Roihgerderbach 44, Wwe. 5. E. Frerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Moria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 30, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schülers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalf:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, With. Jos. An'oni.
Mehrere gebrauchte aber fast neue
Geldschränke
mit u. ohne Protektorschloß b. z. verk. Off. u. Nr. 1337 an die Gesch d. Bl.
Haus zum Abbruch zu verk.
Nippes, Merheimerstraße 324.
Hoin für 5 Mark zu verk.
An der Linde 3A.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Ine Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
Schweinemetzgerei
Schöne 2 Flügelhausthüre, eichen. L 3,20 m hoch,.86 m breit,
„<space>„ e n<space> B e d i n=<space>
gungen sofort zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1335 an die Gesch. d. Bl.
kaufen.
„„<space> z u<space> v e r <space>
Nippes, Merheimerstr. 55.
Schult Rippes, M
angefahren werden heimerstr. 324
gast u. Ladenregal. 2 Meter breit 2 16 Schubl. u. off. Fächer, billig zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 7.
Zwei alte Eckschränke billig zu verk. 9 Ursulaplatz 18. Hof links.
g in oder zwei junge Herren finden in gut bürgerlichem Hause Pension zu 45 M. Große Brinkgasse 5.
Die Spar- und
Köln
des Landkreises
apitalien
Hobelbank zu vertau en.
Niehlerstraße 190.
cline Partie Kisten abzugeben.
Weichserhof 52.
Jahrrad billig zu verkaufen.
7) Bayenthal, Vonifazstraße
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Koln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
von Sparkassen, Versicherungs=Gesellschaften. Banken und Privaten zu billigem Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos.
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau.
Fernspr. 3763. Meister Gerhardstr. 2
Zimmer 2. Etg. Leute g
vermieten. Isabellenstraße 19.
schöne Zimmer. mit allen BequemO lichkeiten, an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Aust. Herr findet zum 1. Juli gut 2 möbl. lust. Zimme
möbl. lust. Zimmer mit od. ohne Frühstück. Am Hof 10, 2. Etage.
Leostraße 32,
sch. 1. Et., 3 Zimm.,.. M. u. a. Bequ.
ogeschlossene Etagen von Wol wräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Woche 10.4. Benesisstraße 43.
ar Zimmer 1. Stage, hoswärts.
2 ur. Jmmer zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 83.
Welch. Edeldenkende
würde angeh., strebs. kath. Kaufm. z. weit. Ausbildg. i. Ausld. 1500 Mark zinsenlos auf einige Jahre leihen? Gebend. würde Nehm. zeitleb. zu größt Dank verbind. Güt. Fr.=Offert. unt. G D 3336 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
10000 Mark,
1. Hypothek. auf ein Haus, Wirtschaft, in der Nähe von Kalk vom Selbstdarleiher gesucht. Doppelte Sicherheit. Off. u. Nr. 1322 an die Gesch. d. Vl
Ner bauen wi!
erhält sof. Bauraten u. Hypothek ebenso Beleihung fertiger Neubauten Ang. u. Nr. 1286 a. d. Geschaftsst. d. Bl
21000 M. à 4%
ohne
Mmmumt
Kauf-Gesuche.
find. Samstog d. 20. Juni ½9 Uhr in St. Alban stalt, wozu hier= durch freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Cheleute
Zwischen Nippes u. Merheim od. bei Bayenthal an der Querbahn gelegenes
Joh. Jos. Nakatenus
„„„„
Grundstück
gesucht, ca. 1000 qm groß, mit 20 m Front. Offerten mit genauen Angaben von Lage u. Preis unter. Nr. 1341 an die Geschäftsst. d. Bl. Oht. ohne solche Angaben werden nicht berücksichtigt.
u. Christine, geb. Offenberg,
sowie für deren verstorbenen Angehörigen findet am Sams ##tag den 20. Juni, morgens 2 10 Uhr. in der hohen Domkirche
Estatt, wozu hiermit freundlichst #eingeladen wird.
Ein kleines Haus,
am liebsten Thorstraße oder sonst frequenter Straße in Köln oder Vorort gelegen, passend für Butter= u. Eiergeschäft, zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1340 dieses Blattes.
A
KIRETEE
Das Jahrgedächtnis
für den versterbenen Herrn
Hermann Simons
Möbel, Antikfachen. Pi des höchst. Werte anget
mit genauen Angaben####903, vormi an die Geschaftsstelle#farrfirche Agenten verbeten.#oz Berwa
finder am Samstag den 20. Juni## 1903. vormittags 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Severin statt,
andte und Bekannte zeundlichst eingeladen werden#
für Herrn
Peter Jos. Marn
=6
findet in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Samstag, den 20. dfs., morgens 9 Uhr, statt.
als 1. Hypotheke per 1. Aug Provision vom
in möbliertes Zimmer zu vermieten. Provision vom.
Siebenburgen 494, 3. Etage. IOff. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verwandte und Bekannnt eingeladen.
S
werden dazu hiermit freundlichst
S
Daß werde in zusehen. wirklich 187; die sein. A Anwa die Soci sind 15 In weit in die 6 ungünst rechnen. schen R feststelle sind sie wärts staat pr der der das„L das Re nicht. ruhigen Partei auch di bewußt heit, und die durch tatoren darf m der Li liber haben. im erst bei noc Linken alter S hatte. keinem ersten steht St. B Fuchs den B Part seine warter Arbeit Radau das C
wiesen
Das Wahl zu ver sehr nahmt 3500, Speye sindf trum hattei 833) bach
ber Sieg und tiona parte erhal Reich Gesal Gröb zahl. Centi ander unau land.
I.
132( Soc bzw.
*
säm sind 14 6( 3 B A So“ liber 16 35 part Cen
zuft
gew
189
der

Seite 3.
immereinrich
derschrank und kaufen gesucht. S an die Aneußerstr. 211.
htes.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 19. Juni 1903.
Anzeiger.
I Voetzkes. J. H. Loock. eschw. Antoni. ke Breitestraße.
Vierkotten. erner Dohm. traße 3, Wwe.
u A. Kaminsky. seinr. Gülich. frau A. Klauck.
Küpper. gel.
Franz Kalker. inr. Diinn. el Allgassen.
113, C. Frye.
L. Imhoff.
e. Fritz Hennes. Kwe..E. Fberg. m. Görtz.
J. Kraus Nachf Eing. Siebeneria Landskron seph Philipps. Karl Remy.
H:
3, Joh. Rick. Js. Venedict. feld:
Heesen.
Josef Zacher. pes:
H Modemann. Frl. M Thelen. Per. Schiilers Jos. Heiligers
R. Flock.
1f:
Leter Adolffs. Aussem.
nthal:
ich. Jos. Anloni.
ür die Nummer is bis nachmit men.
nern 5 Pfg.
lbst.
erei
günstigen Bedinrnehmen. die Gesch. d. Bl.
efahren werden. kerheimerstr. 324.
e Herren finden m Hause Pension ze Brinkgasse 5.
Ergebnis der Wahlen vom 16. Juni.
Daß von den 397 Reichstagsmandaten ein großer Teil erst werde in der Stichwahl errungen werden müssen, war vorauszusehen. Man hatte wohl noch mehr Stichwahlen erwartet, als wirklich notwendig geworden sind. Im Jahre 1898 waren es 187; diesmal scheinen es nicht mehr, sondern einige weniger zu sein. Am meisten in die Augen springt natürlich das gewaltige Anwachsen der Socialdemokrati 57 Mandate haben die Socialdemokraten sofort im ersten Anlauf errungen. Darunter sind 15 neu erobert, denen nur zwei Verluste gegenüberstehen. In weit über 100 Wahlkreisen kommen die Socialdemokraten in die Stichwahl, und wenn sie in diesen auch verhältnismäßig ungünstig abschneiden, so dürfen sie doch auf etwa 80 Mandate rechnen. Wie groß die Zahl der von den Socialdemokraten im Deutschen Reiche aufgebrachten Stimmen ist, wird sich erst später feststellen lassen. Sie rechnen mit drei Millionen. Natürlich sind sie von einem förmlichen Siegestaumel erfaßt. Der Vorwärts nimmt den Mund so voll, als ob morgen der Zukunftsstaat proklamiert werden sollte. Er redet von einer„Weltwende der deutschen Politik“, die sich vorbereite, nennt Deutschland das„Land des Socialismus" und ruft begeistert aus:„Unser das Reich— unser die Welt.“ Nun, so weit ist es doch noch nicht. Allerdings, die Stärke der Socialdemokratie sieht beunruhigend aus, besonders wenn man in Betracht zieht, daß die Partei fortwährend im Wachsen ist. Mehr als je sind ihr aber auch diesmal Stimmen von Leuten zugefallen, die keine„ziel bewußten Genossen“ sind, sondern nur ihrer Unzufrieden heit, namentlich mit der Zollpolitik, Ausdruck geben wollten, und diese Unzufriedenheit ist im wesentlichen nur erzielt worden durch die Lügen und Eutstellungen der socialdemokratischen Agitatoren. Um die Erfolge der Socialdemokraten richtig zu würdigen, darf man vor allem nicht übersehen, daß sie zumeist auf Kosten der Liberalen errungen worden sind und daß die Linksliberalen bei den Wahlen geradezu kläglich abgeschnitten haben. Kein einziges Mitglied der linksliberalen Parteien scheint im ersten Wahlgange gewählt zu sein, und daß das Endergebnis bei noch so glücklichen Stichwahlen eine Schwächung der liberalen Linken sein wird, steht fest.— Das Centrum wird im wesentlichen in alter Stärke wiederkehren, wie das auch niemand anders erwartet hatte. Daß es ein paar unsichere Mandate verliert, ist von keinem Belang. So viel bekannt, beschränkt sich der Verlust im ersten Wahlgange auf zwei(östliche) Wahlkreise. Den Verlusten steht ein sehr wertvoller Gewinn gegenüber: OttweilerSt. Wendel wurde endlich durch den Landtagsabgeordneten Fuchs für das Centrum erobert. In Bayern nahm das Centrum den Bauernbündlern Wasserburg ab. Eine Aenderung der Parteikonstellation in dem Sinne, daß das Centrum seine ausschlaggebende Stellung verlöre, ist keinenfalls zu er warten. Insbesondere wird man das Centrum bei der positiven Arbeit absolut nicht entbehren können. Die„antiultramontanen“ Radaumacher haben kläglich bei den Wahlen abgeschnitten und das Centrum hat sich wieder als der unüberwindliche Turm er wiesen.
*
Das Centrum behauptete in Bayern 28 Mandate im ersten Wahlgange und wird einen Stimmenzuwachs von 40—50 000 zu verzeichnen haben. Die Zunahme ist in einigen Wahlkreisen bablich So ist 2. B. für Neustadt(Oberpfalz) eine ZuS
se Samsehrer
ll. 2am
Juni ½9 Uhr t. wozu hiergeladen wird.
edächtnis
nen Cheleute##
Rkatenus
b. Offenberg,
verstorbenen et am Sams ini, morgens hen Domkirche nit freundlichst
edüchtnis
benen Herrn
ag den 20. Juni 9 Uhr, in der Severin statt. und Bekannte raden werden# 8
sehr erheblich. So ist z. B. für Neustadt(Oberpfalz) eine Zu nahme von 6106 Centrumsstimmen zu verzeichnen, für Würzburg 3500, Regensburg 3000, Augsburg 2000, für Immenstadt 2000, Speyer 1500, Neustadt a. W. N. 1300. Aehnliche Mehrungen sind fast aus allen Wahlkreisen zu erwarten, in denen das Centrum ernsthaft in Frage kommt. Selbst bloße Zählkandidaturen hatten überraschend günstige Ergebnisse: Nüruberg 2827(bisher 833) Fürth 1400(bisher), Bayreuth 1000(bisher), Ans bach 1010(bisher 37)! Dies sind nur Beispiele.
Der Ausfall der Reichstagswahlen in Württem berg brachte keine Ueberraschung; er bedeutet einen herrlichen Sieg für das Centrum, ein Anwachsen der Socialdemokraten und des Bundes der Landwirte, einen Mißerfolg für die Na tionalliberalen und Vernichtung der großsprecherischen Volks partei. Das Centrum hat seine 4 Sitze im ersten Anlauf erhalten, und zwar mit erhöhter Stimmenzahl; in allen 17 Reichstagswahlkreisen hat das Centrum Stimmen gewonnen; die Gesamtzunahme ist über 15000. Die seitherigen Abgeordneten Gröber und Hofmann erreichten diesmal ihre höchste Stimmen zahl. In der württembergischen Residenzstadt Stuttgart sind die Centrumsstimmen von 1186 auf 2083 gestiegen, ähnlich in anderen Minderheitsbezirken; das ist die Frucht fünfjähriger unausgesetzter Arbeit im Volksverein für das katholische DeutschIn Baden wurden insgesamt abgegeben: für das Centrum 132000, für die Nationalliberalen 104000 und für die
Socialisten 72000 Stimmen. Die Zunahme beträgt 30.000 bzw. 13000 bzw. 22000 Stimmen.
*
* Berlin, 18.Juni1903.(Drahtber.) Nunmehr liegen sämtliche 397 Wahlergebnisse vor. 184 Stichwahlen sind erforderlich. Gewählt sind: 31 Konservative, 88 Centrum, 14 Polen, 6 Reichspartei, 54 Socialdemokraten, 4 Wilde,
6 Elsässer, 5 Nationalliberale, 1 Däne, 1 Reformpartei, 3 Bauernbund.
An den Stichwahlen nehmen teil: 37 Konservative, 122 Socialdemokraten, 24 Freisinnige Volkspartei, 65 National liberale, 11 Freisinnige Vereinigung, 4 Elsässer, 8 Polen, 16 Reichspartei, 1 Bund der Landwirte, 5 Antisemiten, 35 Centrum. 10 Wilde, 6 Bauernbund, 8 Deutsche Volks partei, 8 Deutschhannoveraner, 8 Reformpartei.[Während dem Centrum im Jahre 1898 bei der Hauptwahl 85 Mandate zufielen, hat es diesmal im ersten Wahlgange 88 Mandate gewonnen. Die Zahl der Stichwahlen, an denen das Centrum 1898 beteiligt war, betrug 40.]
K Rom, 18Juni1903,.30 vm.(Eig. Drahtber.)
derr Erzbischof von Köln nebst Begleitung ist mit
stündiger Verspätung wohlbehalten hier eingetroffen. Zum Empfange hatten am Bahnhofe die Prälaten Pick, Lohninger und Ehses sich eingefunoen.
Locales.
Kultusminister Studt traf in Begleitung des Oberpräsi denten Nasse gestern Mittag mit dem Schnellzuge um 12.17 Uhr anf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die Herren speisten im Wartesaa und gingen dann in die Stadt zur Besichtigung der HandelsKultusminister Studt und Oberpräsident Nasse fuhren gestern mit dem Schnellzuge um.55 um. nach Koblenz weiter. Ueber den Besuch derselben in der hiesigen Handelshochschule wird uns berichtet:„Hr. Kultusminister Studt hat in Begleitung des Hrn. Oberpräsidenten Nasse, des Hrn. Regierungspräsidenten v. Balau und des Hru. Oberbürgermeister Becker gestern der ersten selbständigen Hochschule für Handel und Industrie in Preußen einen längeren Besuch abgestattet. Zu seiner Begrüßung hatten sich im Gebäude der Hochschule vom Kuratorium die Herren Geh. Baurat Stübben,
Dr. v. Mallinckrodt und Bosch sowie die hauptamtlichen Mitglieder des Hochschulkollegiums eingefunden. Der stellvertretende Studiendirektor, Professor Dr. jur. u. phil. Eckert, begrüßte den Herrn Kultusminister beim Eintritt in die Hochschule, der sich sodann die Mitglieder des Kuratoriums und Hochschulkollegiums vorstellen ließ. Er sprach mit den einzelnen Fachvertretern über die Ausgestaltung des Unterrichtes in ihren Disciplinen und zog auch verschiedene Studierende ins Gespräch, indem er sich freundlich nach den hiesigen Studentensitten und dem Studentenleben erkundigte. Der Herr Minister machte sodann einen Rundgang durch das Gebäude und zeigte den verschiedenen Veranstaltungen der Hochschule ein lebhaftes Interesse. Er betonte, wie angenehm es ihn berühre, daß das derzeitige Hochschulkollegium sich mit solchem Eifer und Hingabe den neuen Aufgaben widme, und wie sehr er sich freue über das rasche Aufblühen der Kölner Hochschule, das zeige, daß auch die finanziellen Opfer der Stadt, die diese bereitwillig auf Anregung ihres thatkräftigen Oberbürgermeisters gebracht habe, nicht vergeblich gewesen seien. Der in Köln eingeschlagene Weg, Praxis und Theorie miteinander zu vereinigen, scheine ihm der richtige zu sein zur Befriedigung des Bedürfnisses nach weiterer Fortbildung der Großhändler und Industriellen. Auf diese Weise werde eine Generation herangebildet, die Deutschlands Stellung auf dem Weltmarkt in vollem Umfang behaupten werde.“ Nachmittags besichtigten Kultusminister Studt und Oberpräsident Nasse in Begleitung des Dompropstes Dr. Berlage und des Geheimrats Balzer den Dom.
s Die Lehrer=Sterbeunterstützungskasse der Stadt Köln hielt vorgestern Abend ihre Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht des Kassierers, Hru. Rektor Tumbild, zählte die Kasse am 1. April 1902 580 Mitglieder. Durch Tod schieden sechs, aus anderen Gründen fünf Mitglieder aus. Es traten 22 neue Mitglieder ein, sodaß die Kasse am 1. April d. J. 591 Mitglieder zählte. Der Kassenbestand betrug am 1. April 1902 4663 M. Verausgabt wurden 1970., darunter für sechs Sterbefälle je 300 M. Unterstützung. Am 1. April d. J. stellte sich der Kassenbestand auf 5290 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.
Die Einweihung der Bismarcksäule findet am Sonntag Nachmittag 4 Uhr statt. Die Feier wird mit dem gemeinschaftlichen Liede: Die Wacht am Rhein eingeleitet. Der Gesamtchor der Gesangvereine singt dann Das deutsche Lied von Kalliwoda, worauf Hr. Dr.
v. Mallinckrodt die Festrede hält. Weitere Ansprachen halten die Herren Ingenieur F. Schultz, Oberlandesgerichtsrat Hamm und Oberbürgermeister Becker. Das gemeinschaftliche Lied: Deutschland, Deutsch land über alles beschließt die Feier.
C Dem Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern stattfand, waren am ersten Tage 1014 Arbeits- und 122 Luxuspferde, am zweiten Tage 349 Arbeits= und 58 Luxuspferde zugeführt. Vorgestern war das Geschäft lebhaft mit starken Verkäufen, gestern ruhig. 0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Nieder schläge der letzten Tage so stark gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche wochenlang für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,70 Meter.
a. Unglücksfälle. In einem Neubau an der Kerpenerstraße in Sülz stürzte gestern Morgen ein Maurer aus der Höhe der dritten Etage in die Tiefe und erlitt außer schweren Rückgratverletzungen einen Beinbruch. Der Schwerverletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.— Gestern Morgen wurde in der Burgunderstraße ein Kutscher von seinem Fuhrwerk überfahren Er trug einen komplizierten Beinbruch davon und wurde ins Bürger hospital gebracht.## E.#mm.#
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des siebenten Armee corps folgende Stellen zu besetzen: Königl. Oberbergamt Dortmund, Hilfsschreiber, 100 M. monatlich; Gerichtsgefängnis in Dortmund, ständiger Hilfsgefangenenaufseher, 92,50 M. monatlich; Hagen(Westf.), Bürgermeisteramt, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, je 1200 Mark Gehalt, steigt bis 1680.; Hamborn, Bürgermeisteramt, Nachtschutzbeamter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Kaiserl. Oberpostdirektion Dortmund, Postschaffner, 900 M. Anfangsgehalt: Im Bezirk der Krefelder Eisenbahn, Bureaugehülfe für die Verkehrskontrolle, 80 M. monatlich; Landkreis Dortmund, Polizeiverwaltung des Amtes Sodingen, Amtspolizeisergeant, 1200., steigt bis 1800.; Ochtrup, Amt Ochtrup, Amtssekretär, 1500., steigt bis 2100.; Ort vorbehalten, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Remscheid, Oberbürgermeisteramt, zwei Assistenten 1. Ordnung, je 1500., steigt bis 2700.; Remscheid, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1800.; Remscheid, Polizeiverwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 1100., steigt bis 1550.; Westhofen, Amt, Polizeiwachtmeister, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1800 Mark: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Direktion der Westsälischen Landeseisenbahn zu Lippstadt, fünf Stationsassistenten, je 1050., steigt bis 1500.; Witten(Ruhr), Magistrat, zwei Bureaugehülfen, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
C0 Köln, 19.Juni1 903. Im Erzbischöflichen Museum ist gegenwärtig eine 83 Centimeter hohe silbervergoldete gotische Monstranz ausgestellt, welche durch ihre Konstruktion in Verbindung mit reichem architektonischem Schmnck der besonderen Beachtung wert ist. Dieselbe ist für die Pfarrkirche in Brück bei Kalk bestimmt und wurde vom Goldschmied Alois Kreiten in Köln unter Verwendung alter Motive entworfen und bis in die Einzelheiten mit der dem Meister eigenen peinlichen Genauigkeit ausgeführt. Aus dem wohlgeformten Fuß der Monstranz, der mit sechs Reliefs geschmückt ist, welche altestamentliche Vorbilder des allerheiligsten Sakramentes darstellen, entwickelt sich der Schaft, welcher, durch einen architektonisch gut gelösten Nodus unterbrochen, oben trichterförmig ausladend, mit einem Profil abschließt, das die Basis für einen Krystallcylinder bildet, der die mit Diamanten, Rubinen Smaragden usw. geschmackvoll verzierte Lunula umschließt. Ueber dem Cylinder befindet sich eine durch Fialen und zierliche Bogen gebildete Krone, über welcher, durch eine hohe Kuppel vermittelt, ein wohlproportionierter Turm sich erhebt, der durch zahlreiche Pfeiler, reich durchbrochenes schönes Maßwerk in den Fenstern, zierliche Bogen usw. fein gegliedert ist und nach oben sich verjüngend mit einem Kreuz Der 1 abschließt. In ähnlicher Weise reich ausgestattet sind die beiden nach halb I drei Seiten ausladenden Seitenpfeiler neven dem Krystallcylinder gehalten. Entsprechend angebracht sind Figürchen und Rosetten in
Silberton. Das in richtigen Verhältnissen aufgebaute künstlerisch ausgeführte Prachtstück reiht sich den bisher geschaffenen schönen Werken des Meisters würdig an.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Jos. Brahatzka verübte am 29. April in Kalk erheblichen Unfug, so daß er schließlich verhaftet und eingesperrt werden mußte. In der Zelle setzte der Verhaftete den Skandal fort; schließlich wurden die Polizeisergeanten Franke und Hagedorn geholt, um den Wütenden zu bändigen. Kaum hatten die Beamten die Zelle geöffnet, da sprang ihnen der Gefangene mit gezücktem Dolchmesser entgegen und stach auf sie los. Der Beamte Franke erhielt einen Stich in den Mund, drei Stiche in den linken Oberschenkel und eine Verletzung am linken Ringfinger; der Polizeisergeant Hagedorn wurde durch drei Stiche in den linken Oberschenkel und einen Stich in den Bauch verletzt. Der Wüterich entfloh, geriet aber in die letzte Zelle des Ganges und schloß sich ein; hier gelang es, ihn zu bewältigen. Die beiden Beamten waren infolge der Verletzungen mehrere Wochen dienstunfähig. Das Gericht erkannte auf. zwei Jahre Gefängnis und zwei Wochen Haft.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln(Gruppe Süd). In der am Mittwoch Abend stattgefundenen 39. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd hielt Herr Kandidat Reinold einen interessanten Vortrag über Deutschlands sociale Kämpfe im 19. Jahrhundert. Redner schilderte zunächst das Eindringen der französischen Ideen in Deutschland und entwarf dann ein kurzes Bild des deutschen Bürgertums im Anfang des verflossenen Jahrhunderts. Sodann verfolgte er den Emancipationskampf des dritten Standes bis 1848, um sich dann der socialen Bewegung des vierten Standes zuzuwenden. Hieran schloß sich eine Besprechung der Reichstagswahlen, in der unter anderem betont wurde, daß nur dann für die Zukunft bessere Wahlresultate erzielt werden könnten, wenn die Wähler stets und immer mit allem, was in der Centrumspartei vor sich gehe, Fühlung behielten. Dieses geschehe auch dadurch, daß dieselben eintreten in den Volksverein für das katholische Deutschland und den Windthorstbund. Mit einem warmen Appell an die Mitglieder, auch zur Stichwahl wieder mit allen Kräften für unseren Kandidaten Herrn Justizrat Trimborn zu arbeiten, wurde die Sitzung geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(2891] Erbreiterung der Bürgersteige. Unter den Straßen, welche der Erbreiterung der Bürgersteige dringend bedürfen, ist an erster Stelle wohl die Herzogstraße zu neunen. Ecke Streitzeuggasse können zwei Wagen kaum aneinander vorbei kommen. An zwei Stellen springen die Häuser soweit vor, daß nur ein ganz kleiner Raum für den Bürgersteig bleibt. Unzählige Male schwebten an dieser Stelle Personen in größter Gefahr, namentlich wenn Möbelwagen oder schwer beladene Rollwagen die Stelle passierten. Es ist zu verwundern, daß hier noch keine Unglücksfälle mit tödlichem Ausgang zu verzeichnen waren. Dabei muß die Herzogstraße in den Stunden, in denen die Hohestraße für den Fuhrwerksverkehr gesperrt ist, den ganzen Verkehr aufnehmen. Daß 15 bis 20 Fuhrwerke aller Art an einem Vormittag sozusagen ineinander hängen, ist ein fast täglich zu beobachtendes Schauspiel. Ist dann das Asphaltpflaster besprengt oder hat es geregnet, dann wehe den armen Pferden, welche durch Hinstürzen weitere Verkehrsstörungen hervorrufen. Die Flucht ergreift alles, wenn
Tag drei und noch mehr Motordroschken in rasender Fahrt dicht hinter einander nach ihrem Standplatz jagen. Hier thut Abhülfe dringend Not. Die Herzogstraße sei daher dem Wohlwollen der beteiligten hörden angelegentlichst empfohlen. X.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn una
Mülheim a. Rh. im Mai 1905. A. Marktvreise: Weizen 16,60, 16.19, 16.67 Roggen, 00.00, 13.89, 14,o, Vste 00,00, 00 00, OO. CO. Hal 14
Reis, Java Us..Wr. Uo
roher 2,17,.20,.40, desgl. gelber gebrannter 2,89, 2,90...
698, 080, L06 ae Kl.“ 16seige 6e
4 Rous“(Südfrankreich), 18.Junil903.(Drahtber.) Prinzesin Luise von Toskana ist hier eingetroffen und im Schloß der Baronin Saint=Victor abgestiegen.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juni 1903.
9 Geburten. Jakob. S. v. Heinrich Schmolz, Installateur, Gereonswall 8.- Hilda, T. v. Maximilian Kirschenhofer, Elektrotechniker, von Werthstr. 36.- Joseph, S. v. Heinr. Breuer, Metzgermstr., Neußerstraße 13.- Martha. T. v. George Rlost, Wirt, Niederichstr. 28.- Robert, S. v. Hubert Weiler, Postschaffner, Casparstr. 28.- Elisabeth, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Balthasarstr. 33.- Anna, 2. v. Jak. Goldschmidt, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 69.- Christian, S. v. Wilh. Götzgen, Kaufm., Ehrenstr. 84.- Jakob. S. v. Herm. Willcken, Dachdeckergeselle, Bobstr. 6/8.- Maria, T. v. Karl Schall, Anstreichergeselle, Koelhossstr. 7.
- Joseph, S. v. Franz Pfeuffer, Tapezierergeh., Baumstr. 11.- Theodora, T. v. Anton Fuchs, Dachdeckergeh., Schemmergasse 12A.- Margareta. T. v. Mathias Bayer, Geschäftskutscher, Weyerstr. 82.- Markha, T. v. Joh. Menninger, Buchhalter, Bonnerstr. 44.- Joseph. S. v. Heinr. Schmithaus, Formstecher, Salierring 16.- Margareta, T. v. Karl Heesch, Zimmerm., Elsaßstr. 1.- Maria, T. v. Heinr. Schwebig, Friseur, Bonnerstr. 54.
# Sterbefälle. Franz Herzogenrath, 3., Kl. Griechenm. 90. Ludwig Goebel, ohne Gew., Wwr., 87., Benesisstr. 14.- Joseph Esch= weiler, Bühnenarbeiter, verh., 50., Thieboldsgasse 93.- Wilh. Herentrey, Schreinermeister, verh. 39., Streitzeuggasse heuer, geb. Risch. verh., 65., Albertusstr. 38.- Gertrud Diefenbach, 6., Kl. Telegraphenstr. 3.- Maria Schall, 2., Koelhofsstr. 7.— Gertrud Piel, geb. Stein, 43., Weißgerbereckgasse 8.- Margar. Scheuer, geb. Swatee, 39., Zugasse 23.- Anna. Abeck, 1., Pantaleonswall 71. - Aanes Büsdorf, 1., Quirinstr. 24.- Werner Salcher, 1., Kyffhäuserstraße 12.- Katharina Wichterich, 2 J. Alteburgerstr. 196. Karl Jahn, 6., Severinswall 4.- Leeser gen. Leo##ssmann, Kausm., verh.,
Heiraten. Wilh. Ostermann, Artist, v. Mülheim a. Rh., u. Martha Striebeck, v. Heven.- Jos. Knips, Schlosserges., u. Christina Völler, beide v. hier.- Wilh. Kuode, Schreinerges., v. hier, u. Elise Schüller, v. Viersen.- Wilh. Esch, Buchhalter, v. hier, u. Bernhardine Rose, v. Altendorr Joh. Christoffel, Kanalarb., v. Croev, u. Maria Becker, v. Niederhadamar.- Jos. Clever, Referendar. u. Kath. Lutsch, beide v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Jos. Heinrich, Fuhrm., u. Auguste Bartebach, gent. Brochhaus, beide Gr. Spitzeng. 73/75.- Wilh. Engels, Oberfeuerwerker, Martinsfeld 18. u. Kath. Roth, Martinsfeld 13.- Wwr. Egidius Bleeser, Musiker. Im Ferkulum 3, u. Agnes Arnold, Friesenwall 12.- Herm. Buczynski, Maurerges., Engelbertstr. 13. u. Sibylla Heyberg, zu Wermelskirchen.- Ludw. Büschl, Polsterergeh., Moselstr. 60, u. Antonie Klöckner, Hohenstaufen=Ring 76.- Pet. Göttert, Tagel. zu Kalk. u. Christine Kirchmeyer, Thurnmarkt 53/55.- Thomas Rär, Commis. Christophstr. 35, u. Helene Römgens, zu Düsseldorf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag. 19. Juni 1905.
und stark!
(Triumph=Melodie.)
Die Damen nennt mit Unrecht man Das schwächere Geschlecht.
— Wie manche hat die Hose an In unbestritt'nem Recht!
Und wer mit„ihnen“ wurd' bekannt Auf unserm Markte hier,
Und schwächeres Geschlecht sie nannt,
Der lüget! glaubt es mir!
Und wenn auch mancher heutzutag Ne schwache Seite hat,
Und eure Kasse noch so schwach,
Kommt aus der ganzen Stadt Zu mir, ob stark, ob schwächer hier,
Ob korpulent, ob schmal.
Zu bill'gem Preise findet ihr Den Anzug allemal!
Die Preise schwach— die Stoffe stark,
Bleibt die Devise mein.
Und Anzüge ab 10, 11 Mark
Die geb' ich schon, hochsein! Jedwede Sorg' wird abgeschwächt,
Sobald man kommt heran Und schneidig seinen Anzug trägt
von Hermann Seligmann,
Herren-Kleidermagazin. Köln, Friedrich Wilhelmsraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1903.
a Die zweite Buße.
[6. Roman von Dietrich Theden.
Das Echo eines Schusses wurde durch die Nacht getragen und ließ Herbrinck aufhorchen.
„Wieder Wilddiebe?“ fragte er sich. Sie hatten in den letzten Monaten an einer entfernten Grenze des Gutes wiederholt ihr Unwesen getrieben, und der helle Mondschein war ihnen auch im Augenblick günstig. Aber das Echo war merkwürdig laut gewesen, konnte nicht aus weiter Ferne fortgepflanzt sein. Sollten die Frevler übermütiger und näher ins Revier, wohl gar bis an die Grenze nahe dem Schlosse vorgedrungen sein? Er überlegte nicht lange; der Förster war alt und auf ihn nicht zu rechnen; so war es seine Pflicht, seine eigene Nachtruhe zum Opfer zu bringen und dem mit dem Schusse gegebenen Signal nachzugehen. Er kleidete sich warm an, hängte Jagdtasche und Gewehr, die ihren Platz neben dem Bücherschrank hatten, um und verließ eilig das Haus.
Er vermied das freie Feld, über das der Graf am Mittag seinen Weg genommen hatte, schritt zwischen den abseits vom Gute gelegenen Arbeiterhäusern durch und betrat dicht hinter ihnen den Tannenwald, an dessen Saume er der Lichtung zustrebte, in deren Nähe er den Schuß gefallen wähnte. Je weiter er vordrang, um so vorsichtiger suchte er jedes Geräusch zu meiden und selbst das Schneeknirschen unter seinen Füßen zu dämpfen. Zugleich nahm er das Gewehr von der Schulter, um kampfbereit zu sein, blieb in Pausen stehen und sah und horchte um sich. Aber nichts Verdächtiges wurde ihm vernehmbar, und nur der Mangel an Wild, das sonst wenigstens vereinzelt zu treffen war, konnte anzeigen, daß es durch die nächtliche Störung thatsächlich ins Innere hinein verscheucht worden war.
Die Lichtung lag mondhell in tiefer Stille. Herbrinck schlich lücken auf ein Rapsfeld, auf dem mitunter Rudel von Rehwild die dürftige Nahrung suchten. Die weiße Fläche lag wie ausgestorben; kein Lebenszeichen, soweit das Auge zu forschen vermochte.
Herbrinck eilte weiter, gelangte an den Fußsteig und trat durch das Drehkreuz, vorsichtig nach allen Seiten spähend, aufs Feld. Der Erfolg blieb der gleiche, auch da keine Spur von den vermuteten Uebelthätern.
Er zog sich wieder ins Gehölz zurück und stellte sich an einer Buche auf, deren Stamm nach dem Steig zu durch Buschwerk notdürftig verdeckt war. Regungslos harrte er aus und versagte sich auch den Genuß des Rauchens, um sich, sollten die Diebe wirklich noch in der Gegend sein, ihren Spürnasen möglichst wenig zu verraten.
Die Stille um ihn war fast bedrückend. Kein Gurren oder Flügelschlagen von Waldtauben, wie im Sommer; kein früher Kuckucksruf, kein Schlag der Schwarzdrossel, kein Laut von all den sommerlichen Gästen der grünen Hallen, nicht einmal ein Windrauschen hoch oben in den schneebedeckten, vom Mondlicht umschwommenen Wipfeln.
Herbrinck lehnte sich mit dem Rücken gegen den Stamm der Buche, und seine Gedanken beschäftigten sich wieder mit dem Schlosse und der Herzenszauberin, deren Augen in der nächtlichen Stunde der Schlaf geschlossen halten würde. Und in der hehren und herben Winternatur steigerte sich sein Entschluß, gegen seine Liebe zu kämpfen, zu dem Gelöbnis, das durch ihn dem Mädchen drohende Unheil auch, wenn es sein mußte, um den Preis von ihm abzuwenden, daß er eine andere in sein Heim führte, die sich dann schützend zwischen sie beide stellte.
Ein Schncelnirschen ließ ihn aufhorchen. Es kam vom Felde her, und durch den Knick gewahrte er eine männliche Gestalt, die bald darauf die Einmündung des Fußsteiges in den Wald verdunkelte, sekundenlang zu zögern schien, dann eintrat, den Blick auf den Boden heftete und den Spuren folgte, die der Wartende im Schnee eingedrückt hatte. Nach wenigen Sekunden standen die Männer sich gegenüber, und Herbrinck lachte trotz seiner ernsten Stimmung unwillkürlich auf.
„Sie, Löhr?“
„Herr von Herbrinck!“ rief der Angeredete überrascht und sicherte die drohend bereitgehaltene Waffe.
„Ich! Sind Sie auch durch den Schuß herbeigerufen worden?“
„Ja. Und er muß hier herum gefallen sein.“
Haben Sie irgend welchen Anhalt gefunden?"
„Noch nicht.“
„Es ist doch frech, sich bis dicht an das Schloß heranzuwagen.“ Der Schuß w# vom Knick weiter feldwärts abgegeben worden sein. Aber vermutlich gerade um das Rapsfeld herum. Ich
werde die Strecke noch abgehen. Von unseren Leuten sind das keine, darauf möchte ich wetten.“
„Nicht doch der Körten?“ fragte Herbrinck, selbst nicht recht von dem Verdachte überzeugt.
„Nein, das glaube ich nicht. Wenn er wirklich Schlingen stellen sollte— bewiesen ist ihm das aber auch nicht— ein Gewehr hat er sicher nicht, hatte er wenigstens bisher nicht. Nein, die strolchen von den Bauernhöfen herüber oder von den Dörfern her. Die soll ich aber erwischen!“
„Haben Sie einen Verdacht, Löhr?“
„Einen bestimmten, nein. Einem gewissen Kurz in Reickendorf traue ich nicht, den Wittkamper Bauernsöhnen auch nicht recht, aber zu packen sind sie nicht.“
„Kommen Sie, ich begleite Sie.“
Sie machten den Marsch um das Rapsfeld und trafen an der dem Forst entgegengesetzten Seite auf die gesuchte Fährte. Eine Fußspur führte eine Strecke aufs Feld, an deren Endpunkt starker Schweiß und der sorglos zurückgelassene Ausbruch die Stelle bezeichnete, an der das mörderische Blei ihr Ziel erreicht hatte.
„Der Halunke!“ knirschte der junge Forstgehilfe ingrimmig. „Uno das Schlimmste, die knallen über den Haufen, was ihnen vor das Rohr kommt— ob Ricke, Bock oder Schmalreh.“
„Untersuchen Sie das morgen noch weiter, Löhr. Vielleicht holen wir den Schützen noch ein, wenn wir uns beeilen, oder können wenigstens seiner Fährte weiter nachgehen.“
Sie kletterten über den Wall und nahmen die Verfolgung eilfertig auf. Der Wilderer— die Fußabdrücke bezeugten, daß es sich um einen einzelnen handelte— hatte sich immer dicht an dem Knick gehalten, ein halbes Dutzend Mal einen Wall überstiegen, dann eine Feldecke abgeschnitten, einen Bogen um ein einsames Gehöft beschrieben und eine gute Viertelstunde von diesem einen viel begangenen Landweg betreten, auf dem sich seine Spur unauffindbar verlor.
„Da können wir umkehren,“ entschied Herbrinck mißmutig. „Wenn er die Fahrstraße einmal erreicht hat, wird er sie, selbst wenn er einen Umweg machen müßte, nicht so leicht wieder verlassen haben.“
Als sie sich an der Lichtung trennen wollten, war es sechs Uhr geworden.
„Darf ich Sie noch ein Stück begleiten, Herr von Herbrinck — und Sie um etwas fragen?" warf Löhr, von dem bis dahin behandelten Jagdthema abweichend, etwas unsicher hin.
„Ich lege mich nicht mehr schlafen,“ entgegnete Herbrinck nach flüchtigem Besinnen.„Der kurze Umweg über das Birkhaus thut mir gut. Also schließe ich mich lieber Ihnen an.“
„Ja? Meine Schwester wird auch schon auf sein. Wollen Sie eine Tasse Kaffee mit uns trinken?“
„Mit bestem Danke, Löhr; das heißt: selbstredend wenn es ohne Umstände geschehen kann.
„Sophie ist an das Frühaufstehen ja gewöhnt; sie wird alles bereit haben.“
„Also gut. Und was haben Sie auf dem Herzen?“
„Ich weiß nicht, ov ich es Ihnen so sagen soll.“
„Wollen Sie heiraten?“ riet Herbrinck mit einem Lächeln. „Nein, nicht. Es handelt sich auch nicht um mich, Herr von Herbrinck.“
„Um wen sonst?“
(Fortsetzung folgt.)
König Peter ist der Anerkennung durch die Mächte gewiß, denn die internationale Diplomatie hat es ausdrücklich abgelehnt, sich in die Vorgänge, denen er seinen Thron verdankt, als innerserbische Ereignisse einzumischen. Waren schon die bezüglichen Auslassungen der halbamtlichen Blätter deutlich genug, so hat der Glückwunsch, den der Zar Nikolaus II. an ihn zu richten sich beeilte, bei Peter auch die letzte Spur von Zweifel und Besorgnis zerstreut. Sonderbarerweise ist die Londoner Times noch des Glaubens, daß die Mächte sich über die vollendete Thatsache noch nicht klar seien, speciell Rußland nicht! Oesterreich allerdings habe schon seine Stellung genommen.„Diejenigen,“ sagt das englische Blatt,„die hauptsächlich die sittliche Seite der Frage betrachten, werden vielleicht denken, es sei sehr bedauerlich, daß Oesterreich überhaupt so ruhig blieb. Wenn Kaiser Franz Joseph angekündigt hätte, daß er das verbrecherische Verhalten der serbischen Armee nicht dulden könne, und wenn er als zeitweilige polizeiliche Maßnahme sofort Belgrad besetzt hätte, so würde die öffentliche Meinung der ganzen civilisierten Welt einem derartigen Schritte kaum den Beifall versagt haben. Aber man ließ die Gelegenheit vorübergehen und that nichts.“ Daraus will denn doch die Times dem österreichischen Kaiser Franz Joseph wohl ebenso wenig einen Vorwurf machen, als dem Zaren, der als allslavisches„Familienhaupt“ sicherlich eher die Pflicht gehabt hätte, mit der Zuchtrute dreinzufahren. Der Zar fand in seinem Glückwunsch auch nicht ein Wort des Tadels für diejenigen, die dem König Perer den Weg geebnet haben; Kaiser Franz Joseph gab dagegen soeben in seinem Glückwunsch dem beleidigten Gewissen der Menschheit eine Genugthuung, indem er Serbien ein tief gefallenes, der Achtung der übrigen Welt verlustig gegangenes Land nannte, tief gefallen in den Augen der civilisierten Welt,„infolge eines frevelhaften, allgemein verabscheuten Verbrechens".
Von dem ermordeten serbischen Königspaar werden in Londoner Blättern einige bezeichnende Züge und Anekdoten erzählt. Als der junge König von Serbien Draga Maschin seine Hand und einen Thron aubot, erkannten die Klugen bald ihre Macht, aber die Dummen, darunter einige stolze Damen des Hofes, stellten sich, als ob sie sie ignorieren wollten. Eine Dame, die ihr vorgestellt wurde, zeigte eine eisige, fast an Unverschämtheit grenzende Zurückhaltung und nahm die Gelegenheit nicht wahr, ihr die Hand zu küssen. Ein oder zwei Tage später hörte Königin Draga, daß diese Dame sich ihrer Ungezogenheit gegen die Königin gerühmt hatte, die, ihrer Aussage nach, sogar nicht gewagt hätte, Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Darauf ließ Königin Draga sie in den Palast bitten. Da die Einladung nicht übersehen werden konnte, erschien die Dame. Sie wurde von der Königin empfangen, und diese hielt ihr in Anwesenheit vieler Leute die Hand hin und befahl ihr, sie zu küssen. Die Dame gehorchte nur widerwillig— dann wies die Königin nur auf die Thüre und sagte: UUnd jetzt können Sie gehen!" Die Geschichue
ist typisch für viele andere, die von der jetzt toten Königin erzählt werden. Viele romantische Geschichten sind von ihrer Verlobung mit König Alexander erzählt worden. In der Belgrader Gesellschaft soll, um die Heirat zu verhindern, der Plan bestanden haben, sie zu entführen. Alles war sorgfältig dazu vorbereitet. Sie sollte die Gattin eines der Verschwörer besuchen, dann ergriffen und von einigen serbischen Patrioten über die Grenze geführt werden. Zweifellos hätte der Plau Erfolg gehabt, wenn der König nicht im letzten Augenblick einen Wink erhalten hätte, der seine Aufmerksamkeit erregte. Er stellte eine doppelte Wache vor ihr Haus und verbot ihr, die Einladung anzunehmen. Damals soll der König gesagt haben:„Ich ware auch gegangen, wenn sie fortgebracht wäre, ich wäre ihr gefolgt, wenn man sie getötet hätte.“ König Alexander wußte sich bei vielen, mit denen er in Berührung kam, sehr beliebt zu machen. Er hatte sehr angenehme Manieren, wenn er wollte: aber wenn man ihm widersprach, stampfte er mit dem Fuß auf und bestand auf seinem Willen. Er hatte bei seiner Nervosität in der Unterhaltung eine unruhige, sprunghafte Art. Er blieb nicht einen einzigen Augenblick. Er spielte mit Federn, zerbrach Bleistifte auf den Schreibunterlagen, kritzelte auf Papier, zerriß es dann und dachte immer an zwanzig Dinge zu gleicher Zeit. Mechanisch stellte er Fragen über Themen, die ihn nicht besonders interessierten, während sein Geist sich mit anderen Dingen beschäftigte. Aber wenn man ihn etwas fragte, was ihn gerade in Gedanken beschäftigte, so kam seine Aufmerksamkeit sofort zurück, und er hörte sehr sorgfältig zu. Während der letzten Jahre seines Lebens nahm Königin Draga sein Interesse ganz gefangen. Er that nichts, ohne sie zu befragen. Bei wichtigen Fragen im Ministerrat gab er nie eine bestimmte Antwort, ohne aus Telephon zu gehen und sie anzuklingeln. Die Minister beklagten sich auch dann darüber, daß er nie zu einer Entscheidung gebracht werden konnte, ohne sie zu befragen.
Ueber den Wolkenbruch in Oregon meldet man dem Daily Telegraph aus New=York:„Die kleine Stadt Heppner in Oregon, die 1250 Einwohner hatte, wurde am Sonntag Abend durch einen fürchterlichen Wolkenbruch buchstäblich vernichtet. Zwei Drittel aller Häuser wurden weggespült, und es sind wenigstens 300 Menschen umgekommen. Der kleine Fluß Willows=Creek, der durch die Stadt fließt, wurde in einen tobenden Strom verwandelt, der alles mit sich riß. Die telegraphische Verbindung ist unterbrochen, so daß man nur wenig Nachricht erhält; man soll bereits 105 Leichen geborgen haben. Der Wolkenbruch hielt 1½ Stunden an. Im Nordwesten sind ebenfalls Wolkenbrüche niedergegangen, die großen Schaden gethau haben. Das Dorf Lexington in Oregon soll ebenfalls weggespült worden sein. In Eastern Montana wurde das Thal in der Nähe von Park City heimgesucht, und eine Brücke der Nordpacifischen Eisenbahn weggevissen. Die Stadt Albuguerque in Neumexiko ist von Hochwasser bedroht, da in den Jemezbergen ein Wolkenbruch niederging.
Tocales.
B Vollversammlung der Handwerkskammer für den Regierungsvezirk Köln. Am Mittwoch Nachmittag tagte im großen Saale der Handwerkskammer eine Vollversammlung, welcher Hr. Regierungskommissar Dr. Diderichs beiwohnte. Vor Eintritt in die Tagesordnung wies der Vorsitzende Hr. Fritz Figge auf den am 26. Juli in Euskirchen stattfindenden Rheinischen Handwerkertag hin, mit welchem eine Ausstellung verbunden sei. Am 28. und 29. Juni begeht der Handwerkerverein in Waldbröl sein 25. Stiftungsfest, bei welcher Gelegenheit ebenfalls eine Ausstellung von Meister= und Lehrlingsarbeiten stattfindet. Beide Ausstellungen wurden von der Handwerkskammer finanziell unterstützt. Dem Vorsitzenden des Waldbröler Handwerkervereins, welcher diesen Posten seit Gründung des Vereins bekleidet und sich sehr verdient gemacht hat, soll von der Handwerkskammer ein Diplom überreicht werden. Nach Festsetzung der Präsenzliste und Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung bemerkte der Vorsitzende, daß der Beschluß, die Zahl der Vorstandsmitglieder von fünf auf neun zu erhöhen, dem Regierungspräsidenten zur Genehmigung eingereicht worden sei, worauf dieser mitgeteilt habe, daß er kein Bedürfnis auf Vermehrung der Vorstandsmitglieder anzuerkennen vermöge; jedoch wolle er der Kammer entgegenkommen, indem er die Genehmigung zu einer Vermehrung von fünf auf sieben Mitglieder erteile. Die Vollversammlung erklärte sich hiermit einverstanden und beschloß, die Wahl in der nächsten Versammlung vorzunehmen, vorher jedoch eine Besprechung stattfinden zu lassen. Es wurde bedauert, daß die Meisterkurste nicht die erwünschte rege Beteiligung fänden, obgleich bedürftigen Meistern Beihülfen im Betrage von 75 bis 100 M. pro Kursus gewährt werden. Die Bedürftigkeit müsse zwar von der Ortsbehörde nachgewiesen werden, jedoch werde das größte Entgegenkommen gezeigt. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Zeit der Kurse vielfach ungünstig gewählt werde. So sei am 14. Juni ein neuer Meisterkursus für Schuhmacher und Schneider eröffnet. Für diese Gewerbe bestehe augenblicklich Hochsaison. Das Kuratorium wird in Zukunft auf die einzelnen Berufe bei der Eröffnung der Kurse Rücksicht nehmen. Der Antrag Vianden, Beschaffung von Diensträumen für die Handwerkskammer, war in der letzten Vollversammlung an eine Kommission verwiesen worden, welche verschiedene Grundstücke besichtigt hat und nun den Ankauf eines 600 Quadratmeter großen Terraius mit großem Vorder= und Hinterhaus, in der Machabäerstraße gelegen, zum Preise von 100000 M. empfiehlt. Es wurde darauf hingewiesen, daß das Haus äußerst praktisch gebaut und so billig sel, daß durch den Ankauf eine Mehrbelastung der Handwerker absolut nicht entstehe, sondern daß die Kammer noch etwas erspare gegenüber den jetzigen Auslagen für Miete. In geheimer Abstimmung erklärte man sich für den sofortigen Ankauf des Hauses. Ein Antrag H. Doppelfeld(Mülheim a. Rh.) auf Abänderung des§ 3. Abs. b des Kammerstatuts dahingehend, daß die Vergütung für Zeitversäumnis der Kammermitglieder bei Vollversammlungen ermäßigt werden soll, weil vielfuch Handwerker über die Höhe der Beiträge zu der Handwerkskammer klagten, wurde abgelehnt. Ein Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten betreffend das Verdingungswesen war der Kammer zur Begutachtung übermittelt worden. Die bestehende Kommission für das Submissionswesen hat den Erlaß durchberaten und verschiedene Aenderungen empfohlen, die von der Versammlung gutgeheißen wurden.
O Kirchliches. Die Prozession nach Nievenheim, welche gestern Morgen 6¾ Uhr abfuhr, kehrte abends gegen 7 Uhr zurück. Die Beteiligung an der Prozession war groß.
Man warte nicht, bis die noch vorrätige Seife aufgebraucht ist, sondern nehme sofort die„Patent=Myrrholin=Seise“ in Gebrauch, wenn sich aufgesprungene, rissige Haut.„
Sommersprossen, Mitesser, Hautröte
usw. einstellen. Diese ärztlich so warm empfohlene hygienische Toilettenseife übt durch das„Myrrholin“ auf alle jene Zustände einen äußerst günstigen Einfluß aus und wird die Wirkung von keiner anderen Seite übertroffen. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch Prospekte über die hochinteressanten Myrrholin=Bilder zu haben sind, nur die„Patent=Myirholin=Seife“ und bestehe darauf, nur diese zu erhalten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 7 0<space> i n<space>+<space> 0. 2 9.<space>
* Wasserwarme am 18. Juni, mitt. 12 Uhr: 13. abds. 7 Uhr: 13½0R
19. Juni. morgens 7 Uhr 13° R

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 19. Juni 1903.
Seite 5.
Duhr&amp; Co., Kaiserliche u. Königliche Hoflieferanten,
Deutsche Weingesellschaft,
Fernsprecher Nr. 215. Preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
Gentral-Bureau: Cöln. nur Auf Rheinberg 3 u. 5,
zwischen Filzengraben und Rheingasse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld auf den Namen der Eheleute Robert Rathgeber, ohne Geschäft, und Elisabeth geb. Langen, in Ehrenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 70, Nr. 1127/70, Vogelsangerstraße 109, Hofraum, 2,98 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hausgarten und Bienenhaus, 800 Mark Nutzungswert, am 28. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, sowie Bordeaux- u. Südweine
in allen Qualitäten und Preislagen.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Ausführliche Preislisten und Proben zu Diensten.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern geslattet.
Tnser Bureau befindet sich nur in## Cöln: Auf Rheinberg ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu
3 u. 5 und verwechseln.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
zur Verzinsung
Jahr.
Annahme von Geldeinlagen à 2% bis 4% für's
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes. ämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Für den Neubau einer Volksschule an der Mainzerstraße sollen öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I: Zimmerarbeiten,
Los II: Klempner= und Dachdeckerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau an der Mainzerstraße, vormittags von 9 bis 12 Uhr, zur Einsicht aus. Daselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 3. Juli 1905, vormittags 10 Uhr,
Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst
die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 15. Juni 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Verbeek.
Sung
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
esiaenene
Die Erfabrung hat gelehrt, dass
Wailer’s echte Kleffenwurzel-Haar inktur ian vereinten Gepus. Nl..30 Wailer's ### echt. Klettenwurzel-Haarwuchsgomade
Fabrikant:
Glanz
in der Küche
ist überall da, wo die Messinggegenstände mit dem bekannten Metallputz „Muzzi“ geputzt werden.
Dosen à 10 Pfg. sind zu haben in den meisten Kolonialwarengeschäften. „Adolf Krebs, Mannheim“.
KALEMNNCN
Billig
ind Glatzen!
in Dosen à 75 Pf. die besten Mittel zur Pflege der
Haare sind. Viele freiwillige Anerkennungsschreiben!
Ohne Wafler's echte Kiertenwarzel-Haartinktur ½ und Wafler’s echte Klettenwurzel-Haarwuchspomade ist eine reelle Haarpflege kaum denkbar. Zu haben in fast allen Drogerien, Parfümerien bess. Friseurgeschäften. Wo keine Niederlage ersendei der alleinige Fabrikant: Ottmar
Waller, Nürnberg. 1 Flasche Tinktur M..30 u. 1 Dose Pomade à 75 Pf. überallbin.
Hauptdepöt: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Comp., Cöln.
Zu haben in allen Drogerieen, Parfumerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)„
Duffesbach 5* Fernsprecher 6785
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde. Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haus haltungsgegenstände gut und billig.
von Petroleum-Hängelampen zu Gasglühlicht.
(D..-.-.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungssachen äußerst billig abzugeben.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 63a, nebst Höhenplan. nach welchem eine Aenderung der Höhenlage der Ziegelstraße westlich der Thonstraße vorgesehen ist. liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 17. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieverger.
Verding.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst soll die Lieferung von Werksteinen aus Basaltlava in zwei Losen(XI und XII) vergeben werden.
Zeichnungen u. Bedingungen liegen im Baubureau. Heumarkt 14, 1. Etage. zur Einsicht aus. Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 1. vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 17. Juni 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Continental
Bester PHEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Kapitalisten, Aerste.
In dem schön geleg. gesunden Landstädtchen Burscheid im Berg. (200 Meter über dem Meere). eine Stunde Bahnfahrt von Köln, Düsseldorf, Elberseld=Barmen, ist 3 Minuten vom Bahnhof(Strecke Opladen—Wermelskirchen—Lennepsein herrlich geleg. Bauplatz mit 54 Meter Front nebst nach Süden abfallendem Garten mit besten Obstrorten, groß 47 Ar 30 Meter und anschließ, eingefried. Wald(an dem bis Opladen sich hinziehenden bewald. Wimbachthal), 34 Nr 48 Meter groß. umständeh. sehr preisw. zu kaufen.
Das Grundstück eignet sich wegen seiner Lage zur Schaffung eines herrsch. Landsitzes oder Sanatoriums. Fabrik. könnte en in nächster Nähe einer Nebenstraße geleg. Grundstück, groß 49 Ar 29 Meter mit 103 Meter Front. zum Auibau einer Fabrik von demselben Eigentümer miterwerben.
Burscheid hat Gas= u. Wasserleitung. Bürgerschule, angen. gesellschaftliche Verhältnisse, sehr billige Arbeitslöhne.
Ernsthafte Restektant. erfahren näheres nur durch
Buttermarkt 12-14.
Dr. Lahmann's
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telenhon 445. Dr Lager in Strohhülsen,
Damenschürzen in Alvacca u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusst
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithelt, Halietaznten, Köln
u.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fortwährend
ig. Gäuse, ig. Hahnen,
Huppenhühnet
billigst bei 9
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
#r Fettleibigkeit+
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann’s thee mit naturgemäßer Anwendung. Bestandtheile: Hagebutten 20,0, Flieder 10,0, Haserfl. 5,0, Linden 10,0, Faul# baumrinde 30,0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, stbirisches 7,5. Quantität: Nr. 1= 3.. Nr.
2— 5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3= 7 M.
.50 M. Ueberall vorrätig. Allein. Hersteller: Gustav Laarmann, Herford Nr.
Niederl. in Cöln:
Komödienstr., u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch vorrätig:......
11 ½ ¼ 1/3 1/10 Lose
K 45.-, 20.-, 16.-,.-,4.Ziehung 7. und 8. Juli.
Daulw Königl. LotteriePauly, Einnehmer,
#gl. Pr. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
1 14 ¼ 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— Mk.
Auch per Nachnahme. shurmann Kal. Lotterie=Einnehmer, Churmund, Köln, Kamelestraße 22.
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation. Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:-12,-4. Sonntags-12.
Kellner. Ein noch gut erhalt. I Tuchfrack u. Weste zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
Wir bitten alle Wärterinnen und Wärter, die sich bisher D auf unserer Geschäftsstelle in der Maximinenstraße gemeldet haben, um Angabe ihrer jetzigen Adresse, sowie ob sie augenblicklich unbeschäftigt sind. Neuanmeldungen werden zu jederzeit entgegengenommen in der Geschäftsstelle.
Zweigverein vom Roten Kreuz
*<space>( v o r m a l s<space> K ö l n e r<space> R e t t u n g s g e s e l l s c h a f t.<space>

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 19. Juni 1903
Freitag den 19. Juni, abends 7½ Uhr:
#- Aneitestraße 96. 1. Elage. 1 Preitag uen Kr. vani..„
Philharmonisches Konzert Pfarre St. Mauritius- I1.a Cornet a Piston Virkuosen hochwürdigen Herrn. August Hotmauus 5- Louis Kümmmel, sämtlicher Vertrauensmänner
Pfarre St. Gereon.
ue ge Mn nn K
Bezirke: 25, 26, 27, 71, 72 u. 78.
Heute Abend, punkt 9 Uhr,
findet im
Bürgerbräu, Friesenstraße 26—28, 1. Stock,
ein Versammlung
am Montag den 22. Juni d.., abends 8½ Uhr,
im Saalbau des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
ein
i
es, er. Zautit ist Fur Erwachenen und zwar gegen vorher geiommene
Selbe sind unentgeltlich zu haben bei den Heren: Auer Mauritzussteinweg 54, Fey, Huhnsgasse 44, und Mülfart, Thieboldsgasse 100.
Das Fest-Komitee.
1.
2.
*
4.
8
Grossh. Hessischen Hofmusikers vom Hoftheater in Darmstadt.
1. Teil.
Hochzeitsmarsch a. d. Sommernachtstraum F. Mendelssohn.
Mignon. Ouverture
Largo(berühmtes) G. F. Händel.
Fan%a panss flugo Türpe.
Norwegischer Künstler-Karnevan" Svendten.
Oberon, Ouverture C. M. von Weber.
Rose vom Lino-See für Cornet à Piston A. Schmidt. Hoffmanns Erzählungen. Fantasie Offenbach.
„Pistonetta“. Polka für Cornet a Piston Louis Kümmel. Die Schönen von Valenzia. Walzer" Morena.
der Centrumspartei von St. Gereon, auch der des Bezirks 78 von KölnLand, statt.„
Tages-Ordnung:
Besprechzung der Agitatien für die Stichzwahl am 25. Juni d. J.
Alle diejenigen Centrumsleute, die bereit sind, an der Agitation bei der Stichwahl sich zu beteiligen, sind höflichst und dringend gebeten erscheinen." Die Bezirksvorsteher.
Eintritt 50 Pfg.: Kinder 25
Gesellschaft für Erdkunde zu Cöln. W OTIES
Freitag, den 19. Juni, abends 8¼ Uhr,
im gelben Saale des Civil-Casinos:
Sitzung.
Vortrag des Herrn Professors Dr. Hassert:
Reise durch Ober-Albanien
mit Lichtbildern.
Mitteilungen. Der
Eintritt 50 Pfg.: Kinder 25 Pfg.; Abonnenten und Aktionäre frei
Sgarten.
Freitag den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Philht
IE. PillkarmenischesR
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Alle Mitglieder der Centrumspartei, welche am 25. Juni bei der Stichwahl in den Wahlbezirken 5, 6 und 7 sich an der Agitation beteiligen wollen, werden höflichst eingeladen zu einer
Besprechung
am Freitag den 19. Juni 1903, abends 8¾ Uhr, im Gartensaale der Brauerei Raffauf(früher Wolß), Bayenstraße 87.
Im Hinderungsfalle wolle man sich melden bei dem Unterzeichneten.
Das Wahlkomitee d. Centrumspartei d. Pfarre St. Johann=Baptist.
Castans Panoptikum
Hohrstraße 1113.
Vom 1. Juni ab:
Was ist
AGA ist ein mysteriöses Rätsel! Worüber zerbricht sich ganz Köln den Kopf:
Wie schwebt A####AA frei in der Lust?
Welches ist das Tagesgesprach eines
Stammtisches?
AGA! Wer löst dieses Nätsel?
AGA lebt!
AGA ist keine Puppe!.
M Erststell. Hypoth.-Kapital
auf Wohn= und Geschäftshauser jederzeit erhältlich.(Event. Zusage vor
Beginn des Baues) durch Specialdirekter Lungen.
urean: Spichernstraße 1. Telephon 7637
: Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer, 6
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).#
S Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine. 5
e VOrhtgn„„„
* Franziskaner Leistbräu u. In. helle Biere.
* Post im Hause.— Fernsprech=Amt Hocrem Nr.!
Rn
Germania-Snal,#
„ ES
Heinr. Weber, Restauration in Sand
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Machen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzug iche Verpflegung. Mäßige Preie
Prima Referenzen. Gedeckte Veranda
imn Hause.
Niederländisch ampfschif Rhederei.
Centrumspartei A..:
Spohr, Ulrichgasse 181.
900000900
Einzel
690
470
390
350
310
270
250
22
170
120
50
460/8800 320/8400
600 269 1200 240 190
219 215
300
500
180
170
150 120/800 80 1000*:
30 300S
9
130
170
220
260
200
31
370
70
4120
120
500
500
500
610
61
210
— 400
— 10
130
0
90
120
150
180
180 815 210 915 259 1030 250 1100 280130 280 340 .40 340 330 340 500
715
935
1015
500•1225
530 1245 7150 200
200
230 330 430
450
##0 655 710 840 900
119
430
1490
500
190
.50
700
Hab Rotterdam
60 Stmegen
an Emmerich ab Emmerich
Rccs
Xanten
Wesel
2 Orsoy
s<space> D u i s b u r g<space>
Vordingen
9 Düsseldorf
Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
Bonn
Königswinter
Andernach
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz
2 Oberlahnstein
2 Boppard
St. Goarshausen
Oberwesel
Bingen
Rüldesheim
Geisenheim
Eltville*
Biebrich
an Muinz
ab Mainn
Worms
" ab 19. Mzi ** bis 10. Sept.
—
IINVss
900/—
600
Dogpelreise ab Köln 1:
Sa- Vor 5 lon kaj.] Pfs. 3
415
145—
100
1230
915
780
* 9—
ab
ab
315 900 600
•01*
345002
315 200
30
100* 1200 915•2
900 5
9001 2 730 140 700 200 530 320230
515 300 250 430——
2101 420 290„ 140 420 290# 110 500 3403 1240 640 400** 1220 640 400 S 1130 700 450* 1120 709 450•5 110—0 800 550„ 1030 800 550 1000 800 550 57 945 800 550 22
90 35
139 8
**
Centrumspartei.
Bezirk 75 Köln=Stadt.
Bezirk 79 und 80 Köln=Land.
Freitag, 19. Juni, 8½ Uhr abds.
VertrauensmännerVersammlung
bei Herrn Restaurateur Krur (J. H. Esser. Ecke Lübeckerstraße und
Gereonswall).
Die Bezirtsvorsteher.
Otenb-P
500 700
300530
230 500
130 330 100 315 1200230
115 210
1045 140 1010 110 940/1240
92011220
8301130
8001120
1105
11030
.<space> 6 1 5/ 1 0 0 0<space>
2 1 600 945 an 630s
Worms ab 300 fg 1SS 380 660 V. Mannheim: S 1030 690
2 Lndwigshaf.
London Themse 6 mal wöch. 14-10 3550/2470 Inschluss nach bondonfhemse mit der,„Balatier Line“ab Rotterda
Boompes) täglich 4½ nachmittags ausser Sonntag.
In Tour I ab 15.August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3Uhr nachm. kinder unter 4 JJahren sin Trei, von4 bie 12JJahren ½ Fahrpreis.— Samtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Rietprels d. Schlaflubinen ab Köln..— u. für gedes Bett.—.85. Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versenenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schhlerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässi, ung der Fahrpreise.— Freigenäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder ale Parsagiergut frei. An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld proP’erson extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen
Auskund erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße
Alle Centrumswähler,
die sich an der Agitation beteiligen wollen, sind zu einer
auf heute, Freitag=Abend 9½ Uhr, im Fräntischen Hofe(hintetes Sälchen) ergebenst eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen bitten Dic Bezirksvorsteher.
zur
de:
Einladung
Versammlung
Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner der Centrumspartei
des 53.,
Konzert.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. G
Sonn= u. Feiertags u. Montags. 8. Kürassiere, Piston=Soli
8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg#
S Mittwochs und Freitags: 9 0 7. Fuß=Artillerie.
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenls.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morzen=Musik. 3
8 Diners.50. Abonn. 1,25. G
2 Soupers. Abendplatten. 2 Breuer&amp; Strauss.
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
51.,
und 56. Be
am Freitag den 19. Juni,
abends 3½ Uhr bei Gastwirt Löhr, Ecke Chlodwigplatz u. Merovingerstr.
Der Pfarrvorstand. Agatha 26.
Dicke Bohnen mit Schinken
* Lebende Schleien.
Rehrücken, Retzbraten in verschied. Preislagen. Rehschultern a u; 70 Pfgj. Gäuse, Euten, fiz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Preitestraße 30.
Photographische Apparat
nur erstklassige Systeme
S bei Berg.-Gladbach:s
S prachtvoller Ausslugsort, empfiehlt, seinen großen Saal nebst
&∆ Kegelbahn sowie Willowbiramkert einem verehrten
2 Publikum, Vereinen und Gesellschaften.
Für ff. Bier, reine Weine. Kaffee u. gute Kuche ist bestens gesorgt.
Ur 4de Ur. Wr Dr. Dr Ur Ur Ur. S S h
Adchau. Hotel zur Krone
Lieferung
sowie alle
Zubehörteile
Zi
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phanographen
nur erstklassige,
vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Monatsraten
Nusikwerke
selbstspiolende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Kk. an
Grammophone
für kleine und
von 2 Mk. an.
Die vollkomImensten BSprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten
Plattenvorzeichnisse in allen Sprachen.
(Besitzer: J. Fuhrmann)
Anerkannt gutes. bürgerliches Haus Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnlo#
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
üblen.hen Sanun-#dun Prima Qualität, Dutzend 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusütraße.
A. Schaaffhausenscher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark
Reserven ca. 20 Millionen Mark
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloer Strasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
*..