Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Cengtigin gttl=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 204.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 29. Juli 1908. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Empfehle besonders:
Se e
Naturweine
onne jeden Zuckerzusatz.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dorimunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Bei jetziger
Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
—2
Pestomde
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen.
Vertr.: Herr Jos. Massong, Cöln, Mastrichterstraße 20.
DampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 h. Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähe umsonst. Lieferung franko.
P. Bungard-Court
Severinstraße 96.
Telephon 6517.
Gülichsplatz Nr. 6
bringen wir eine grosse Partie zurückgesetzter bess. Gebrauchsu. Luxus-Artikel in Glas, Krystall, Porzellan, Fayence usw. zu besonders billigen Preisen zum Verkauf.
Holstein&amp; Düren,
*<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3 8- 4 0.<space>
Meine fertigen
* Fabrikat.
E. F
T
Grosse Auswall
in
Kinderwagen,
Sportwagen,
esche
Reisekörbe etc.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Kinderstühle,
Bitte auf die Nummer zu achten.
—
auf dem Gebiete automat. Musikinstruostotkonmente bedeutet die Erfindung meiner neuen ges. geschützten Trompete„Wunderhorn“. Ohne Notenkenntnis u. ohne Anstrengung bläßt Jedermann sofort: Trompeter von Säckingen, Luna=Walzer, Hipp, hipp, Hurrah und üb. 800 andere ausgewählte Musikstücke auf dem 18 tön.„Wunderhorn“ mit herrlichem Trompetenton. Für Radfahrer sehr geignet, da mit einer Hand zu halten.
Nr. 1 ff. vernick., 9 tön. M. 6,50
8 Mess.vol 20.—
Notenrollen zu Nr. 1 à 30 Pfg. zu Nr.—3 à 50 Pfg. Brochüre über Noten und Anerkennungen liegt jedem Instrument bei. Cataloge üb. Instrumente aller Art Gratis und fre. Gegen Voreinsendung od Nachnahme nur allein durch die Rheinische Musik Manufact. Friedr. Gottschalk, Oberhausen Nr. gon
Zum Einmachen
hochseine
Cognacs, Krac-Rum.
Destillerie Friefenwall 81.
Ein Posten
Eisschränke,
Herde.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 31.
Gesangunterricht gesucht. Off
unter P R 2 an die Ann
Martinsfeld 5.
ahmest.
darunter einigé grössere Restaurationsherde,
Ia. Fabrikate in elegantester Ausstattung soll in kürzester Frist zu
billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 2527
(Geschäftslokal).
bis 50 cm Weite vorrätig
sitzen
tadellos bequem.
Durch geringe Unkosten
enorm bill. Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 66, empfiehlt
Verein der Sachsen u. Thüringer.
Mitglied des rheinisch=westfälischen Volksbildungsverbandes.
Vereinslokal Hotel Heuser, St. Agatha 42.
st=Kommers
bestehend in Konzert, Reden und auschließendem Festball zur Feier des 50jährigen Regierungsjubiläums Sr. Königl. des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg
im Hotel Köfer am Museum am Sonntag den
2. August, abends 8
Landsleute und Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.(Kein Weinzwang.)
Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfinnen Köln,
Georgstraße 7.
Sonntag den 2. August
im Garten und in sämtl. Räumen des Verbandslokales
unter gefl. Mitwirkung von Mitgliedern des„Kölner Männerchors“ unter Leitung ihres Dirigenten des Herrn Schlatmann und hervorragender Solisten,
Sommerfest(Jahrmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Trenksschen
Kapelle.
Anfang punkt 4 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1903 Zutritt.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Verbandslokale zu haben. Kassapreis erhöht.
Die für das früher angezeigte Sommerfest ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
* Der Vorstand.
Donnerstag den 30. Juli, abends 9 Uhr:
Monatsversammlung
im Bierkeller des Gürzenich.
1. Vortrag:
“ Die Geselligkeit im alten Köln.
2. Recitation.
Karten zur Einführung von Gästen sind bei K. A. Stauff&amp; Cie. Buchhandlung, Große Budengasse 14, zu haben.
Silberne
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4250.s“
Ueber Nacht bleudend
weiße Haut,
keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional=Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HJochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Ausmaß und in Flaschen: per Literflasche von K..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
* per Literflasche von N..50
Gugend-Klüb, Köln.] Bowlenwein, Mosel,
Mittwoch den 29. Juli:
10
In Vertretung H. B. Gastwirt von den 3 Katatomben.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker
Landsbergstrasse 34,
Eche Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung. Reelle Preise.
von 60 Pfg., sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabri“
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzies.“

* Alttwoch, 20. Fuli
Offene Stellen.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren.
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1593 a.
d. Gesch. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Kolsterer und Dekorateur, mit
Ia. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I, a. Südbahnhof.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Abteilung Kesselschmiede der
Kölnischen MaschinenbauAktienges. Köln=Hayenthal.
Eine auswärtige Korn branntwein=Brennerei, welche in Köln und Umgegend bereits eingeführt ist, sucht einen mit der Wirtekundschaft durchaus bekannten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen od. Frau
für nachmittags gesucht.
Im Laach 9.
für alle Hausarbeit und Mädchen zum Apostelnstr. 24.
Mädchen
Spülen gesucht.
Mädchen Arbeiten sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 96, 1. Et. 4ain braves, tüchtiges Dienstmädchen E gesucht. Ottostraße 65, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
erfahren in Elfenbein= und Hartgußmasse=Figuren, gegen guten Verdienst für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Gärtner,
28 J. alt, verh., 1 Kind, sucht gestützt auf gute Zeugn. entspr. Stellung.e Herrschaft oder auf einem Gute, sofort od. später. Derselbe ist in Obst=, Gemüse=, Blumenzucht sow Weintreiberei durchaus bewandert und würde sich auch gut für größere Verwaltung eignen. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter M S 4097 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junger Mann
zum Besuch der Kundschaft und für kleinere Comptoirarbeiten für ein techn. Gummiwaren=Geschäft und Treibriemenfabrik
gesucht.
Es wird nur auf fleißigen. tüchtigen und soliden jungen Mann reflektiert. Fr.=Off. unter M V 4100 a. d. Geder Köln. Volksztg. f
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte in dauernde lohnende Beschäftigung
gesucht.
Th. Schülter, Köln,
Beuloerstraße 5/7.
Tüchtige Acquisiteure
werden v. einer alten angesehenen Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft, welche auch in den kleinen Brauchen arbeitet, bei erhöhten Provisionsbezügen gesucht, event. feste Anstellung. Off. u. Nr. 4522 an G. L. Daube&amp; Co., Cöln.*
Lehrlinz
————
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. J. J. Jsrael, Martinstraße 39.
Gärtner
Fächern der Gärtnerei erfahren, we cher zur Zeit eine Gemüsegärtner selbständig leitet, sucht zu Oktobe event. auch früher passende Stellun als Privat= oder Gutsgärtner.
Gefl. Fr.=Off. u. M K 4090 a. d. G schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stelle als
Lehrling
in besserem Manufaktur=Gese Wohnung im Hause erwünscht. Fr.=Offerten unt. M E 4085 ar
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Gärtner,
solider, zuverlässig. Stellung; nimmt ar Posten vorübergeh. Off. u. Nr. 1614 an
Lehrstelle=Gesuch.
Für 16jährigen jungen Mann, kath ein Jahr in Belgien, wird Stelle: Großhandlung gesucht.
Off. u. Nr. 1610 a. d. Geschäftsst
Maschinenschreiber,
erste Kraft, sucht Stellung. Off. u. Nr. 1577 an die Gesch.
d. Bl
Gunger Metzgergeselle gesucht. Christophstraße 24.
a Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Buchhalterin
für ein techn. Fabrik=BedarfsartikelGeschäft nach einer Stadt bei Köln
gesucht.
Nur fleiß., tücht. u. solide Damen w sich meld. Außer Wohnung all. i. Hause Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Ref. erb. unt. M W 4101 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Braves, tüchtiges
Küchenmädchen,
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, für kath. herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande
sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Augabe der Lohnausprüche
unt. I. H 4066 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Suche für meine Tochter, 17 alt, aus besserer, bürgerl. Fam gut kath. Hause. ev. bei einem Herrn Geistlichen, Stelle zur
Erlernung d. Maushaltes
Näheres nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. unter L N 4071 a. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ig. Fräulein sucht die sol. bürgerliche
in bess. Hause
Rüche u. d. Haushalt
zu erlernen. Am liebst..geistl. Hei Fr.=Off. unter M C 4083 an die
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
sucht während der Ferien Stellt bei Kindern oder einer kranken Da auf dem Lande.
Gefl. Fr.=Off. u. M W 4099 an
Geschäftsst. der Köln. Volks
für 15. September kathol. erfahrene
Köchin
für kl. herrschaftl. Haushalt auf dem Lande. Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. und Gelaltsanspr. u. K T 4054 a. d. Gesct: d Köln. Volksztg, senden. t
(cin anständ. Mädchen vom Lande, ** welches noch nicht gedient sucht Stelle, am liebsten zum All dienen in stillem Haushalt und es auch im Kochen angelernt w Bescheid Gereonshof 41.
aus g. Fam., noch nicht in Stell., solche in kath., am l. Gesch
Arbeits-Gesuche.
Oerkons Lei
M
Bessenes Mädchen, das selbständig kochen tann, in kleinen Haushalt gesucht. Bitte vorstellen-5 Uhr nachmittags. Eigelstein 107/109, 1. Et.
braves Mädchen gesucht. E Neußerstraße 12.
KE1
Ueberzieher K.50. Rock.66,
Telephon 6670.
Franz Hinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später gunstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
Ein möbl.
detten, billig zu Bollwerk 25.
Ehrenfeld, Leostraße,
age, 5 Räume, zu verm. Bescheid Ottostraße 43.
Unterhaus, Pöhnung, Hof.
aum u. gr. Keller zu vermiet. Hosengasse 33. Bescheid 31.
Welcher Philologe
übernimmt es, 2 Brüdern— Untersekundanern eines Realgymnasiums— während der Ferien täglich nachhaltigen Unterricht und Nachhülfe hauptsächlich in Latein und Mathematik zu erteilen? Gefl. Fr.=Anerbieten mit Angabe der Bedingungen erbeten unter J S 4031 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 1
Werkstätte u. Wohnung
soreinfahrt sofort billig zu verm. Nippes, Neußerstraße 334.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
C. Poehlmann, Mozartstraße 9, München, B 89.
übe 62, Pr 4cb-seäge.
Räume per 1. September n. Preis 30 Mark.
Nähe Post u. Bahnhof
n möbliertes Zimmer zu vermieten Besch. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentium in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl
Miet-Gesuche.
Fräulein sucht für einige Wochen
bess. Himmer mit Pension
Gefl. Ang. an die Geschäftsst.
mit Preis u. Nr. 1616
d. Bl.
Kinderlose Leute
suchen 1. oder 2. Etage von—6 R welche sich zum Möbliertverm. eignet Gereon bis Aposteln. Off. m. Preisang u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stud, uhil wünscht während :<space> P U I I I.<space> d e r<space> H e r b s t f e r i e n<space>
zu übern. od. Nachhülfestund. zu ert. Angeb. u. Nr. 1605 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher,
Stud. philol., sucht vom 15. August bis Ende Oktober Stellung als Hausgeistl., Instruktor, Aushülfspr. Spricht perfekt Französisch.
Fr.=Off. unter M 0 4094 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Verheiratete, gebildete Dame
sucht gebildete, italienisch sprechende
Dame
zwecks gemütlichen Zusammenkommens zur Pflege der italienischen Sprache.
Gefl. Fr.=Offert. unt. L 0 4072 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Kath. junge Lehrerin
sucht zum Winterhalbjahr Stelle an Töchterschule in Köln od. and. groß. Stadt Rheinlands od. Westfalens. Fr.=Off. unt. N K 4112 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Uebersichtl., leicht zu führende
Buchhaltung
für Geschäfte u. Handwerker
jeder Branche
richtet ein und lernt an gegen mässiges Honorar ein tücht., erfahr. u. zuverlässiger Buchhalter.
Fr.-Anfragen unt. V E 1259 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief, neben Ecke Vogelsangerstr., preisw. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Besch. nur Köln, von Werthstr. 23.
In Bonn
ist ein sehr günstig gel. neues Gesch.= Eckhaus mit 16 Räumen, bes. geeignet für Feinbäck., Kondit., ev. mit Weinrest., weil konkurrenzlos, in mächtig aufstreb, neuen Stadtteile billig zu verk. ev. auch zu verm. Fr.=Off. an Eigentümer Joseph Auen, Bonn.
Prachtv. gr. Außb.=Kleiderschr.,
Waschkomm. m. Toil., Nachtkons., kpl. Nußb.=Bett., gedieg. hies. Schreinerarbeit, sod. schön. Nußb.=.=Schreibtisch, hochf. Nußb.=Buffet, Ausziehtisch, Stühle, Trumeauspieg., Taschendivan, Spiegelschr., gut erhalt. Küch.=Buffet und Anrichte, Vorhänge, Herd usw. umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 88, part., Privathaus.
Speisekartoffeln
vorzügliche sächs. Nieren.
1 Ctr. K..40 abzuh., K..50 fr. Haus,
25 Pfd. 90 Pfg., 10 Pfd. 38 Pfg.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoff.=Groß.=.Kleinhdl..=Nr 2073.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,(sele
Ein schwerer eichener
für Herrenzimmer geeignet, neu, wegen Dispositionsänderung für die Hälfte des Wertes zu verkaufen.*
Zu erfragen Wallrafsplatz 2, 1. Et.
Deue Sattler=Nähmaschine, gebrauchte Geldschränke, Gaslüster, Gasarme, eiserne Thüren, Fenster, Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze, hölz. Fenster, Fensterstuhl u. Dachpfannen zu verkaufen. Perlenpfuhl 25.
Alter holländ. Käse
hochseine Ware bei
Bertr. Claren, straße:.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
nhil erteilt während der VIIII. Ferien energ. Unterricht in allen Gymnasialfächern. Feine Referenzen.
Off. u. Nr. 1619 a. die Gesch. d. Bl.
Lranz. Unterticht iur gesuichdeven
Referenzen u. Preisang. u. Nr. 1618 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Parlohon erhalten Beamte ohne jede Burlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein Hans, Möbliertvermiet.
eignet, in der Nähe des Holzmarktes, billig zu verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000 Mark. Off. u. Nr. 1613 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
rentabel, erforderlich K. 12—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
#Zeste Bess. schwarze Gloria= u. #Arstr. Zanella=Reste eing. u.
## Preis. Schmelzer. Hahnenstr. 52.
Guterhaltenes Fahrrad
billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 38, 2. Et.
Gefen und herde,
bedeut. Fabrikate, versch. gebr. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Hindaumagan mit Gummiräder
Kinderwagen für 20 M. zu verkaufen. Dagobertstraße 19.
N
sch einige Schleifsteine, 75X 10,
billig zu verkaufen.
Thurnmarkt 32-34.
Leicht., fast neu. Handwagen
zu verkaufen. Maybachstraße 159, 1.
Cerd mit Rohr z. j. annehmd. Przu verk. Siebenburgen 57, 2. EtS
Unterricht.
(Eleg. möbl. Zim. m. g. Pens. b. z. verm. &am Christophstr. 44, II., Eg. v. Wertbstr.
Ein geistlicher, Haatl. geprüfter
C
ek,
Stelenergischer Pädagoge, wünscht lung an einem
hölleren Mädchen-Institut
Französisch,
in Köln. Hauptsächer: Deutsch, Latein.
Fr.=Offerten unter A Geschäftsst. d. Bl.
1007 an die
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 35000 kg soll am 4. August d.., vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material=Verwaltung CölnEhrenfeld, Herkulesstraße 20, zur Einsicht offen.
Cöln, den 27. Juli 1903.
„ Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Rinnes Zwei Friseurwaschtische m.
Marmoraufsatz, ein Setretär, antik, eine Theke mit Wage umzugshalber billig zu verkaufen
Merheimerstraße 89.
Haninchen zu verkaufen. 9 Nippes, Beuelsweg 16.
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank zu kaufen
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u. d. Preises u. Nr. 1612 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Dauerbrandofen
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1611 an die Geschäftsst. d. Bl.
ebrauchte Pianinos. auch reparaturbedürstig, w. angekauft. Fr.=Off. an Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Trockenes Brot
wird angekauft Peterstraße 25.

Rötner Foral-Anzeiger Nr. 204 a Mittwoch, 29. Juli 1903.
Seite 3.
ebraucht. Adreßbuch pro 1903
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1615 a. d. Gesch. d. Bl.
Hordel, Emballage, Knochen, Lumpen,
Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Verloren&amp; Gefunden.
Hilb. Damenuhr verl., Ehresfeß
is Spichernstraße. Gegen Belohnung bbzugeben Geisselstraße 68.
Vermischtes.
20 M. Belohnung.
In der Nacht vom 26. auf den 27. d. M. ist vom Bauwerk des Heinzelmännchenbrunnens ein Steinpfeiler umgeworfen worden.
Eine Belohnung von zwanzig Mark wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 28. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Heffe.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bertilge all. Angeziefer
unter Garantie.
Kammerjäger Fink, Köln, Lichhof 6.
Federwagen h, Klingelpitz 18.
des Kölner Kocal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Vollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4. Karl Remy.
In Deunz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Darenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Nu 30 TfG. wonatich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer nehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes ind darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entpickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser äglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, pährend er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen der von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur mmer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
pelche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
kinter dem Titek: Was gielt's Neues? lich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfa. das
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRathsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni K.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Locales.
* Konservatorium der Musik. Mit der sechsten Prüfungsaufführung(Schlußkonzert) fanden diese Veranstaltungen, deren es früher zwölf und mehr gab, ihren Abschluß. Eingeleitet wurde das Konzert mit einer dramatischen Ouverture von M. Salomons, Kompositionsklasse des Prof. Kleffel. Die größten Meister sind in ihren Erstlingswerken auf den Bahnen ihrer Zeitgenossen gewandelt; als eklatantes Beispiel sei nur Rich. Wagners Sinfonie angeführt. Der junge Holländer macht keine Ausnahme von der Regel. In seiner Ouverture giebt er sich als Romantiker zu erkennen und zuweilen glaubt man die bleichen Gesichter Hans Heilings, des fliegenden Holländers und andere Phantome auftauchen zu sehen. Das sehr ausgedehnte Tonstück bewegt sich in der traditionellen Ouverturenform und unterscheidet sich von diesen nur dadurch, daß noch eine längere Coda im langsamen Tempo den Abschluß bildet. Die Themen sind, wenn auch meist ernst und düster, doch gesund und logisch entwickelt und das technische Rüstzeug handhabt Hr. Salomons, der auch sein Werk dirigierte, schon recht geschickt. Dann folgte eine Reihe von Solovorträgen. Zunächst spielte Peter Dahm, den Max van de Sandt unterrichtet, das Lisztsche-dur=Konzert mit wöhlklingendem Anschlag und vielem Temperament. Weiter produzierten sich auf dem Ibachflügel Frl. Suzanne Pufkus(Schülerin von Professor Seiß) die zwei Sätze aus dem-moll=Konzert von Schumann, technisch gewandt und poesievoll spielte. Bei der synkopierten Stelle ist eine volle Uebereinstimmung bezüglich der Wiedergabe zwischen Klavier und Orchester noch immer nicht hergestellt. Mit voller Beherrschung des Inhaltes und technisch sicher trug Karoline Samuel(Klasse des Hrn. O. Voß) den ersten Satz von Tschaikowskys-moll=Konzert vor. Daß der Kampf auch des tonreichsten Flügels gegen das moderne Orchester ein vergeblicher ist, stellte sich bei den Klaviervorträgen wieder heraus. Viel besser gestaltet sich das Verhältnis bei Violinsolovorträgen, an denen sich ebenfalls drei Schüler beteiligten. Verdienten Beifall gewannen sich: Friedr. Helmich(Klasse des Hru. Konzertmeisters Körner), welcher den ersten Satz, und Wilh. Lang(Klasse des Prof. Heß), der den zweiten und dritten Satz des Beethovenschen Violinkonzertes spielte. Mit dem kurzen Konzert von Scint=Saëns legte Philipp Schmitz(Schüler von Konzertmeister Grützmacher) Ehre ein. Heinr. Pfaff(Orgelklasse für blinde Schüler von Prof. Franke) überraschte durch die ungemeine Sicherheit, mit der er Präludium und Fuge von J. S. Bach zum Vortrag brachte. Der Gesang war mit zwei Leistungen vertreten. Frl. Feurstein(Klasse von P. Haase) sang eine Arie aus der ganz in Vergessenheit geratenen Oper Die Makkabäer von Ant. Rubinstein in zutreffender Auffassung mit vollausgebender Stimme, die aber noch weiterer Ausgleichung bedarf. Ernst Everts(Klasse des Hru. Thiele) bewältigte mit seiner wohlklingenden, leicht ansprechenden Baßbaritonstimme die Koloraturen in der Arie aus Messias ohne viele Schwierigkeiten. Zum Schluß hörte man Psalm 13 für Chor(die vereinigten Chorklassen), Sopransolo (Fr. Brügelmann), Violinsolo(Friedr. Helmich) und Orchester von H. Juderau(Schüler von Prof. Kleffel und demnächst Korrepetitor an der hiesigen Oper). Der junge Mann hat den Text wohlaufgefaßt, nur will es uns nicht gefallen, daß er einzelne Textstellen öfters wiederholte. Das thut der Wirkung Abbruch. Das in großen Verhältnissen entworfene Stück ist übersichtlich gegliedert, die Erfindung hält bis zum Schluß stand. Daß er etwas tüchtiges bei Prof. Kleffel gelernt, zeigte der gute Tonsatz, die wirksame, zuweilen an Haendel gemahnende Instrumentation und die wohlgeratene Doppelfuge. Zu unserer Ueberraschung bringt eine auswärtige Zeitung die Notiz, daß Prof. Kleffel aus dem Lehrerkollegium des Konservatoriums ausscheiden wird und an seine Stelle„Waldemar v. Baußnern vom Generalmusikdirektor Fritz Steinbach den Ruf erhalten, am Kölner Konservatorium das Hochschullehramt für Komposition, Instrumentation, Partiturspiel und, soweit es erforderlich sein wird, die Vertretung Steinbachs in der Direktionsführung zu übernehmen". In die Direktion bei diesem Schlußkonzert teilten sich Generalmusikdirektor Steinbach und Prof. Heß, außerdem dirigierten auch noch die Musikhochschüler M. Salomons und W. van den Berg.
Dermischte Nachrichten.
M Altona(Elbe), 27.Juli1903.„Ueber eine furchtbare Familien= tragödie wird uns geschrieben: Im zweiten Stockwerk des Hauses Bahnhofstraße 58 wohnt seit mehreren Jahren die 81jährige Witwe Baur, die schon längere Zeit an Halskrebs schwerkrank darniederlag. Ihr Ableben war jeden Tag zu erwarten. Bei ihr wohnte nur ein 74jähriges Dienstmädchen,„die alte Johanna“, die schon seit über 40 Jahren im Dienste der Baurschen Familie stand. Von den beiden Söhnen der Witwe Baur, die mit abgöttischer Liebe an ihrer Mutter hingen, ist der eine der Rechtsanwalt und Notar Friedrich Baur, wohnhaft Klopstockstraße 25, der andere ist der Amtsrichter Bauer, der früher in Itzehoe, zuletzt in Krempe thätig, seit Mai d. J. aber wegen Nervenleidens und Schwermut beurlaubt war. Er erwartete täglich seine Entlassung aus dem Justizdienste. Gestern Abend schloß die alte Dame im Beisein ihrer beiden Söhne die Augen für immer. Der Rechtsanwalt faßte sich zuerst wieder und setzte sich an den Schreibtisch, um die wichtigsten Angelegenheiten zu ordnen, während sein Bruder, der Amtsrichter, durch den Tod der Mutter so erschüttert worden sein muß, daß er ganz und gar den Kopf verlor, denn eine Viertelstunde später hörten ein Schutzmann und Straßenpassanten fünf Schüsse in der Baurschen Wohnung fallen. Die Leute drangen in die Wohnung ein, wo sich ihnen ein entsetzlicher Anblick darbot. In seinem Stuhl vor dem Schreibtisch saß der Rechtsanwalt Baur mit zerschmettertem Hinterkopfe als Leiche. Drei Kugeln hatten den Kopf durchbohrt. Im Schlafzimmer neben dem Bette mit der Leiche der alten Mutter Baur lag das treue Faktotum,„die alte Johanna“, ebenfalls mit durchschossenem Kopfe, entseelt am Boden. In einem Nebenzimmer saß auf einem Stuhl der Amtsrichter als Leiche; er hatte, nachdem er Bruder und Magd erschossen, sich selbst durch eine Kugel in die rechte Schläfe getötet. Seine Hand hielt den Revolver noch fest umklammert. Die That kann nur in einem Anfalle von Geistesstörung von dem Amtsrichter ausgeführt sein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Vergehens gegen das Gesetz betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen wurden der Prokurist einer graphischen Kunstanstalt zu Elberfeld und ein Oberlithograph zu 200, bzw. 100 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um die Nachahmung eines Plakatentwurfes.— Ein Kaufmann, der im Jahre 1900 in Ossendorf ein Kolonialwarengeschäft gründete, im Laufe der Zeit aber unter schwindelhaften Vorspiegelungen sich Darlehen und Kredit zu verschaffen gewußt, hatte, war wegen Unterschlagung und Betrugs angeklagt worden. Geschädigt wurden durch die Manipulation des Angeklagten ein Kaufmann um 4580., ein Mülheimer Kaufmann um 12000., ein Ehrenfelder um 2000 M. und ein Cementtechniker um die Zinsen von 5000 M. seit November 1902. Die Frau des Händlers war wegen Beihülfe angeklagt worden. Das Urteil lautete gegen den Kaufmann auf vier Monate, gegen dessen Ehefrau auf einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlossergeselle erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. ein Jahr Gefängnis.— Ein Bildhauer, den das Schöffengericht mit 20 M. bestraft hatte, weil er öffentliches Aergernis erregt hatte, wurde in der Berufungsverhandlung zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Koln. 28. Juli 1905.
0 Geburten. Pet., S. v. Heinr. Kochs, Feilenhauer. Im Ferkulum 20
- Franz, S. v. Franz Höler, Kutscher, Blaubach 66A.- Anna, T. v. Joh. Gottfried, o.., Fleischmengerg. 34.- Jos., S. v. Pet. Lohmer, Fabrikarb., Waidmarkt 29.- Gertr., T. v. Heinr. Hommelsheim, Handlanger, Herderstr. 39.- Kath., T. v. Mart. Denz, Postschaffner, Nippes Kuenstr. 17.- Christine, T. v. Jak. Wagner, Schlosser,„Vondelstr. 32.— Adolf, S. v. Karl Schubert, Mauxerpolier, Metzerstr. 19.- Margareta, T. v. Joh. Hohmann, Zimmerm., Huhnsg. 32.- Agnes. T. v. Dominikus Zorn, Kutscher, Heumarkt 26/28.- Wilh., S. v. Jos. Strugholz, Lagerist, Georgstr. 19.— Agnes, T. v. Arnold Schäfer, Packer. Ehrenstr. 45.— Wilh., S. v. Ernst Holstein, Zimmerm., Kl. Witschg. 14.
0 Sterbefälle. Hugo Kraatz, 3., Gr. Griechenmarkt 70.- Mathias Rudolph, ohne Gew., Wwr., 71., Schaafenstr. 12.- Friedrich Adams, ohne Gew., 56., Heumarkt 58.— Gertrud Peeck, geb. Effmann, Wwe., 80., Wollküche 16.- Hubert Wild, Schneidergeselle, unverh., 26 J. Straßburgerg. 5.- Franziska Weber, 19., Moselstraße 100.- Peter Kochs, 2., Im Ferkulum 20.- Elly Meermann, 6., Waisenhausgasse 34.- Michael Faßbender, 4., Gr. Spitzengasse 30.- Clemens Bossewe, 2., Gr. Spitzeng. 41.- Karoline Mende, 6., Zollstock. Vincenz Kreidel, 1., Merovingerstraße 21.- Katharina Frischen, geb. Drouvé, 64., Krahnenbäumen 103.- Johann Schrankel, Schreiner, verh., 58., Ursulastraße 25.
9 Heiraten. Heinrich Knodt, Maurerges., v. Mörfelden. u. Luise Kleinhans, v. Daacke.- Albert Kirschbaum, Fuhrmann. v. Schützenstraße, u. Barbara Hünneckens, v. hier.- Hermann Faust, Eisenbahnarbeiter, u. Elisabeth Bechem, beide v. hier.- Johann Stratemeyer, Packer, v. Krefeld. u. Sophia Schuhmacher, v. hier.- Otto Kirsten, Kaufmann, v. Dresden, u. Martha Schön, v. Dortmund.
0 Heirats=Ankündigungen. Nikol. Schmitz, Gas= u. Wasserleit.= Anleger, Lübeckerstr. 6, u. Wilhelmine Weiler, Rosenstr. 21.- Adam Iven, Schneidergeselle, zu Cöln=Müngersdorf, u. Maria Thul, Zülpicherwall 38.- Anton Krüger, Metalldreher, Bonnerstr. 288B, u. Elisab. Lang. Am Hof 3844.- Peter Floß, Tagel., Mauritiuswall 14. u. Luise Vorsikowski, Cäsarstr. 60.- Heinr. Schülter, Buchhalter, Lütticherstr. 2, u. Wwe. Bertha Dörner, geb. Schmitz, Meister Gerhardstr. 30.- Paul Janikowski, Serg. u. Zahlmeister=Aspirant, zu Trier, u. Therese Wötzel, Brüsselerstr. 63.- Joh. Thielen, Tagel., Spulmannsgasse 53, u. Elise Michels, Otto Fischerstr. 1.- Jos. Breuer, Schlosserges., Friesenstr. 50, u. Gertr. Broich, Karolingerring 28.- Stephan Mirgel, Wwr., Tagel., Thieboldsgasse 15. u. Sofia Emons, geb. Kribben, Witwe., Thieboldsgasse 53.- Joh. Gerritzen, Geschästskutscher, Schaafenstr. 32, u. Anna Wekenberg, Gilbachstr. 5.- Robert Blum, Installateur. Friesenwall 12, u. Josepha Hinterthür, zu Cöln=Ehrenseld, Venloerstr. 393.
(Vom 20. bis 25. Juli.)
8 Geburten. Sophia, T. v. Franz Sommer, Buchdr., Hartwichstr.
- Hedwig. T. v. Jul. Kowalczesky, Masch., Stammheimerstr. 47.- Kath., T. v. Joh. Moll, Maler u. Anstr., Siebachstr. 53.- Herm., S. v. Joh. Hommelsheim, Tagel., Einheitstr. 19.- Franz. S. v. Albert Schröder, Lademstr., Sechszigstr. 6.- Peter, S. v. Kaspar Futzwinkel, Straßenb.= Wagenführ., Sebastianstr. 77.- Nikol., S. v. Joh. Debosse, Steinhauer, Sechszigstr. 79.— Elsbeth, T. v. Georg Schilcke, Photogr., Lynton North.
- Jos., S. v. Winand Kluth, Fabrikarb., Jesuitengasse 31.- Bernh., S. v. Bernh. Gilsdorf, Metzgermstr., Neußerstr. 285.- Hieronymus, S. v. Ernst Düx, Modell., Nordstr. 96.— Gertr., T. v. Jakob Jochims, Tap.= Drucker, Zonserstr. 12.- Elisab., T. v. Heinr. Krahforst, Postschaffner, Siebachstr. 54.- Heinr.. S. v. Heinr. Schmitz, städt. Spulmstr. Zonserstraße 39.- Ignaz. S. v. Heinr. Jung, Stuckat., Neußerstr. 450.- Maria, T. v. Peter Schmidt, Brieftr., Hartwichstr. 79.- Peter, S. v. Georg Hof, Bureaubote, Wartburgstr. 2.- Heinr., S. v. Gottfr. Kentenich, Schlosser, Niehlerstr. 80.- Joh., S. v. Peter Hartung, Eisenb.=Hülfsbr., Sechszigstraße 1274.- Kaspar, S. v. Joh. Esser, Wagenputzer, Neußerstr. 722.August. S. v. Adolf Schmitz, Straßenb.=Schaffner, Gartenstr. 15.- Anna, T. v. Heinr. Schneiders, Tagel., Siebachstr. 43.
6 Sterbefälle. Johann Grein, 4., Neußerstr. 644.- Math. Esser, Fuhrm., 38., Neußerstr. 673.- Peter Bilstein, Weichenst., 68., Katzengasse 30.- Christ. Kintgen, 59., Dionysstr. 8.- Marg. Marx, 8., Niehlerstr. 274.- Agnes Nesselrath, 1., Escherstr. 96.- Wilh. Janßen, Eisenbahnsch., 50., Uerdingerstr. 4.- Wilh. Fischer, 4., Florastr. 74.
- Gottfried Brandt, 4., Hartwichstr. 35.- Wilhelmine Franck, 9., Niehlerstr. 58.- Jak. Hüsch, 2., Merheimerstr. 256.- Henriette Wolff, 9., Fürstenbergstr. 85.- Pauline Schurz, 13., Nordstr. 53.- Herm. Klimke, 10., Thurmstr. 14.-Hans Schichler, 7., Hartwichstr. 89.Eduard Weichold, Zuschl., 49., Merheimerstr. 306.
0 Heiraten. Paul Schloemer, Handlungsgeh., v. Köln, u. Paula Krenter, v. Nippes- Joh. Brendt, Metalldr., u. Elis. Kaltenberg, beide v. Nippes.- Erhard Scheel, Güterbodenarb., v. Daaden, u. Kath. Wilms, v. Viersen.- Julius Schidlewski, Eisenb.=Lokomotivh., v. Straßburg, u. Mathilde Recht, v. Ehrenfeld.- Herm. Nix, Anstr., v. Nippes, u. Odilia Becker, v. Köln.- Joseph Overrödder, Tagel., v. Birkenfeld. u. Maria Oberrem, v. Delhoven.- Rud. Unger, Sattler, v. Sonneberg. u. Kath. Klecfisch, v. Ehrenfeld.
6 Heiratsankündigungen. Paul Letzner, Schreiner, Einheitstr. 5,
u. Mario Moll, Neußerstr. 366.- Reinhold Miels, Schlosser, Rothehausstraße 47, u. Josephine Kaltenmark, Steinbergerstr. 20.- Franz Schmitz, Tagel., Grethenstr. 17, u. Christina Schmitz, Grethenstr. 22.- Hilarius Krutwig, Install., Florastr. 57, u. Agnes Geberzahn, Eichstr. 11.= Wwr. Wilh. Stempel, Eisenb.=Rangiermstr., Nohlstr. 30. u. Elis. Mausbach Köln, Hohenstaufenring 31.
Köln=Lindenthal.
(Vom 21. bis 27. Juli 1903.)
# Geburten. Joh., S. v. Math. Östermann, Steinmetz, Bachemerstr. 58.
- Gertr., T. v. Georg Schaefer, Regier.=Bureaudiätar, Bachemerstr. 85. Marg., T. v. Paul Heimbach, Zimmerm., Redwitzstr. 6.— Bertha, T. v. Eman. Bouß, Fuhrunternehm., Aachenerstr. 284.- Quirin. S. v. Otto Pohlmann, Fabrikarb., Nikolausstr. 70.- Martin, S. v. Peter Golzem, Maurer, Weyerthal 279.- Anna Maria, T. v. Nik. Frommont, Straßenb.= Schaffner, Aachenerstr. 323.- Marg., T. v. Theod. Dichant, Bürstenmach., Aegidiusstr. 2A.- Paula Franziska, T. v. Bernard Steils, Fabrikarb., Kitschburgerstr. 238.- Herm. S. v. Mich. Schmitz, Maurermstr., Aachenerstraße 386.- Christina, T. v. Theod. Schmitz, Maurer, Ziegelstr. 10. Jos., S. v. Jos. Decker, Schreinermstr., Klosterstr. 22.- Gustav Theodor, S. v. Gustav Pesch, Drechsler, Klarenbachstr. 92.- Jos., S. v. Wilhelm Peters, Bauhandl., Redwitzstr. 36.- Kurt Aug., S. v. Aug. Penner, Handlungsgeh., Schallstr. 2.- Maria, T. v. Kaspar Rausch, Fuhrmann, Aachenerstr. 235.- Adolf. S. v. Adam Schiele, Gärtner, Klarenbachstr. 92.
- Anna Marg., T. v. Joh. Lindgens, Install., Sülzburgstr. 201.- Walter Emil Alex., S. v. Wilh. Leußen, Versich.=Beamter, Klosterstr. 116.
0 Sterbefälle. Peter Hambach, 1., Schnurgasse 14.— Emilie Henriette Nellessen, 78., Classen=Kappelmannstr..-Kaspar Wichterich, Goldleistenarb., 47., Agrippastr. 84.- Peter Müller, Schneider, 26., Perlengraben 93.- Maria Tusch, 6., Braunstr. 21.- Helene Schmitz, geb. Vogel, Wwe., 84., Herderstr. 34.- Elisabeth Gensike, 2., Aachenerstraße 229.- Maria Außem, 3., Ziegelstr. 10.— Marg. Heimbach,
., Redwitzstr. 6. Bertha Quast, 1., Aachenerstr. 194.— August Großhans, Monteur, 52., Dürenerstr. 90.- Anton Penn, Buchhalter, 25., Hosengasse 15.- Maria Droßard, 3., Schlegelstr. 18.- Anton Rother, Schreiber, 51., Weißbüttengasse 8. Karl Drehwald, Kaufmann, 50., Waisenhausgasse 51.- Joh. Böcher, Oberpostassistent, 43., Unter Fettenhennen 2.- Marianne Weis, 5., Schlegelstr. 3.- Julius Wächter, Arzt, 37., Paderborn, Friedrichstr. 35.- Marg. Dichant, ¼ St., Aegidiusstr. 2A.— Franz Geuer, 1., Marsiliusstr. 37.Mathias Hammers, 5., Berrenratherstr. 226.- Mathias Maretsch, 7., Kyffhäuserstr. 30.- Joseph Kellner, 7., Schallstr. 31.— Adolf Schiele, 1½ St., Klarenbachstr. 92.— Agnes Esser, Dienstmagd, 25., Streitzeuggasse 6/10.. Kath. Virnich, geb. Zander, 37., Karthäusergasse 5.- Maria Küster, geb. Müller, 36., Himmelreich 5.
0 Heiraten. Herm. Kahlstorf, Gerichtsdiener, u. Maria Neunzig, Klosterstr. 15.— Wilh. Hilgers, Maurer. u. Odilia Odenthal, Dürenerstraße 82.- Joh. Zöllig, Pfeifenarb., u. Sophia Hildenbrandt, Aegidius= straße 52.- Friedr. Marx, Lagerarb., u. Christ. Gruber, Weyerstr. 40.Franz Michels, Maurer, u. Anna Hilger, Sülzburgstr. 101.
0 Heiratsankündigungen. Paul Lurtz, Eisendreher, Berrenratherstraße 204, u. Susanna Wißzdork. Nikolausstr. 81.

Johrhandert alz Vestz, seit über
er Segerict, üent ener
es. eee. e
%g, der Paket. 75, 80, 85
5 uu i. Piesagen
F. H. Inhoffen in Bomn
Reste Ae eche
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 204 1 Mittwoch, 29. Juli 1903.
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
Beleuchtungs=Gegenstände, Gaskochapparate, Gasheizöfen,
*<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
aus Chevreaux-, Box-Calf-, KalbBesseres Schuhzeug
man mit der nicht abfärbenden, säurefreien, schwarzen Ledercreme
Erzengt fabelhaft raschen Glauz!
Konserviert und erhält das Leder weich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
kabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
90 10
nlig
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken,
Kinderbetten, Kindermöhel,
Kinderwagen mit 10% Kassarabatt bis Ende Juli.
Bählel Lenz. Hiohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1326
1 4
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Zurückgesetzte
Blousen, Jacket-Costumes, Unterröcke, Regenmäntel,
zu und unter Selbstkostenpreis.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komnlette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Prima Qualität, Dutzend 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Tocales.
):( Akademie für praktische Medizin. In einem Düsseldorfer Blatt finden wir eine Mitteilung, wonach eine Akademie für praktische Medizin, die für Düsseldorf in Aussicht genommen sei, nicht dorthin, sondern nach Köln komme, das für diesen Zweck 3000 Fremdenbetten und die nötigen Hörsäle zur Verfügung gestellt habe. Düsseldorf solle eine kleinere Abteilung der medizinischen Akademie erhalten.— Diese Mitteilung dürfte in den weitesten Kreisen überraschen. Zur Sache selbst erfahren wir aus zuverlässiger Quelle folgendes: Bekanntlich enthält das demnächst in Kraft tretende Gesetz über den praktischen Vorbildungsdienst der wissenschaftlichen Berufe u. a. die Bestimmung, daß die jungen Mediziner nach Beendigung ihrer Prüfung und vor der Ausübung einer eigeneu Praxis an einem Krankenhause oder unter Leitung eines erfahrenen Arztes in der ärztlichen allgemeinen Praxis ein Jahr thätig gewesen sein müssen. Es liegt nun in der Absicht der Regierung, die jungen Aerzte dieses sogenannte praktische Jahr in den Krankenanstalten großer Städte absolvieren zu lassen; zu diesem Zwecke sollten die betreffenden Krankenhäuser in einzelnen Städten Preußens zu akademisch=praktischen Anstalten umgeändert werden. Für den Westen der Monarchie waren für diesen Zweck angeblich zwei Städte: Düsseldorf und Frankfurt a.., bestimmt. Die Verhandlungen mit Düsseldorf waren, so weit wir unterrichtet sind, bereits abgeschlossen oder aber wenigstens dem Abschlusse nahe; indes ist nicht ausgeschlossen, daß im letzten Augenblick eingetretene Schwierigkeiten den endgültigen Abschluß der Verhandlungen vereitelt haben. Diese An nahme ist um so berechtigter, als die Errichtung der medizinischen Akademie den Neubau eines großen Krankenhauses zur Voraussetzung gehabt hätte, der allerdings so wie so seit längerer Zeit geplant ist — ob in dem von den betreffenden Behörden geplanten Umfange, ist eine andere Frage. Anderseits hatte sich auch eine starke Opposition gegen den Plan in den Kreisen der Bürgerschaft beziehungsweise der Aerzte geltend gemacht. Richtig ist, daß Hr. Ministerial= direktor Althoff aus dem Ministerium für Kultus=, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten am vorigen Freitag in Köln weilte und mit den Vertretern der städtischen Verwaltung verhandelt hat. Da nun für Kölu umfangreiche Erweiterungsbauten der Krankenanstalt Lindenburg bzw. Umänderungen im Augustahospital geplant sind, so dürfte es nicht ausgeschlossen erscheinen, daß es den Medizinalbehörden richtiger erscheint, die für Düsseldorf vorgesehene Akademie nach Köln zu legen. Bekanntlich hat die Stadtverordnetenversammlung sich in ihrer nächsten Sitzung mit einer Vorlage betr. Krankenhausneubauten zu befassen. Allerdings sind dieselben keinenfalls in einem so großen Umfange geplant, als dies aus obiger Mitteilung gefolgert werden könnte. Wollte man für die Zwecke der medizinischen Akademie 3000 Fremdenbetten zur Verfügung stellen, so würde dies, da die städtischen Krankenanstalten, Bürgerhospital, Augustahospital und Lindenburg, über insgesamt 1453 Betten verfügen, eine Verdoppelung der letzteren zur Voraussetzung haben, was, abgesehen von den Kosten von Grund und Boden, für die Errichtung der notwendigen Gebäuden, Kranken=, Operations= usw. Sälen und deren Einrichtung einen Kostenaufwand von etwa zwölf Millionen Mark bedeuten würde.
* Verbot öffentlicher Vorstellungen. Aus Anlaß eines Falles von schwerer Gesundheitsschädigung, welche neuerdings durch die Einwirkung eines Suggestors in einer öffentlichen Vorstellung herbeigeführt worden ist, haben die Herren Ressortminister bestimmt, daß die Veranstaltung öffentlicher Vorstellungen von Einwirkungen auf den Menschen mittelst Suggestion, Hypnose, Magnetismus und ähnlichen Methoden nicht zu gestatten ist.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Druckerei an der Uhlandstraße ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt einige Quetschungen.— Am Weidenbach kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Am Eigelstein wurde ein Mann von seinem eigenen Handwagen über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gesiern Morgen fiel Unter Sachsenhausen ein 15jähriger Junge aus Nippes von einem Milchwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. In einer Eisenbahnwagenfabrik an der Mülheimerstraße zu Deutz fand am 29. und 30. Juni InventurAufnahme statt. An diesen Tagen ließ die Firma nicht arbeiten, was am 20. Juni durch Auschlag in der Fabrik bekannt gegeben wurde. Vier Schreiner klagten auf je 11,60 M. Entschädigung, die sie durch das Aussetzen der Arbeit erlitten. Die Klage wurde abgewiesen, da den Klägern freistand, sich durch eine Kündigung dem Verlust zu entziehen, den das Aussetzen an den beiden Tagen mit sich brachte.— Ein Arbeiter klagte gegen den Inhaber eines industriellen Betriebes auf Zahlung von Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Vertreter des Beklagten führte aus, daß man den Kläger Montags morgens und nachmittags vergeblich an seiner Arbeitsstelle gesucht habe. Erst gegen Abend sei er betrunken auf einem Haufen Kohlen schlafend aufgefunden worden. Am anderen Morgen sei er denn fortgeschickt worden. Der Kläger gab zu, daß er Bier getrunken habe, ohne jedoch betrunken gewesen zu sein. Er sei zum Inhaber geschickt worden, der ihm gesagt habe, dem Kläger werde am Freitag gekündigt. Anderen Morgens sei er aber zum Chef gegangen und habe gesagt, er wolle nicht Freitag, sondern heute in 14 Tagen aufhören; er kündige also heute. Darauf habe man ihn fortgeschickt. Dem Klägerantrage wurde stattgegeben. Eine sofortige Entlassung war nicht mehr angängig, nachdem der Arbeitgeber gesagt, dem Kläger werde am Freitag gekündigt werden.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papie
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstrasse. Esnil Ulmer, Köln
9
2
X5
□
1
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine *<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 60, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Karmuch
Komölienstrasse s.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Pil
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Loka!
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
TapetenAusverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes 150000 Roll. Tapeten u. Borden, worunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1903 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten. Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
nur
se Kinderkrämpfen Hauslauch=Saft.
Uraltes bewährtes Kölner Hausmittel. Preis 1 M. p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apotheken und Drogerien.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Diemer,
Avostelustraße 17, 1. Et.
Abnehmer gesucht für lebende
Rheinfische.
Off. u. A R N30 hauptpostl. Köln.
Herrlicher
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher
Wilhelm Friessem.

te 5
R. Quensel,
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43, S58g5r
empfiehlt ihre als feinste anerkannten, aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5, vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
bestes Flammbrikett
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Höbelhaus
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.*
Vollst Inhaltsverzeichnis
obiger 28 Bände Kostenfrei
Maschinen-Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen,
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26 Bilder,
ompelfabrik Ho4
Emil Heyer&amp; Rud. Cohn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 55, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buheits, Bücherschränke, Vertikos etc. etc. Weitgehendste Garantie. Lieferung frei Haus.
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabait von
vergütet.
Neu!
* D..=Patent!
Anwendung
leicht!
Neu!
ADINTIN, MEmN EEE
##o Wortmarke gesch.!
Selsopesle bendshad!
Wachs-Polituren.
Waschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, viel ausgiebiger als jede fesse Lohnermasse, hoher garter Glanz, Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen .—, J..50 und Jt.50 in Köln bei: Bocckem&amp; Jung, Glockengasse, *&amp; W. Bollig. Weyerstr., Fritz Drugies, Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstr., Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach, R. O. Kranz. Severinstr. und Breitestr., Max Riese Nachf. Ehrenstr., H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstr
Corset-Industrie
Culmann
Severinstr. Fr. 127
mpfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen
Anfertigung nach Mass.
Tefelwasser ersten Ranges,
erfrischend, schischmerkend und undbertroffen in Beimischung ## Wein- und Frunhisal#n
Niedermendig##l# gichhe
Naupfniederlage eei
Gebr. Weismantel,
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszert,
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämien
. 5000 J 10 000 M..—
„ 10000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hlohenstaufenring 52.
Nur Gelegenheitskäufe Schrläkalstriählse Gars“tPaul Peyer-, Uhrmacher, Krebe.
——

6.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 204 a Mitrwoch, 29. Juli 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1903.
# Die zweite Buße.
[431 Roman von Dietrich Theden.
Die kraftvolle Gestalt Herbrincks war im Augenblick kaum wieder zu erkennen. Er zeigte eine krankhafte Müdigkeit und starrte trübe vor sich hin.
„Es wäre besser gewesen,“ sagte er mühsam,„Sie hätten meinen Weg nicht wieder durchkreuzt. Ich wollte still gehen. In der Arbeit gesundet man. Die wollte ich mir fern wieder suchen.“ „O, die giebt es auf Timmhusen! Und Freunde, Herbrinck!“ „Ja, ich weiß. Nachsichtige Freunde.“ Er starrte ins Leere und reihte die Gedanken schwerfällig aneinander.—
Graf, ich werde Ihr Schuldner bleiben, aller. Die Timmhusener Jahre waren mir lieb. Ich habe so viel Güte kennen elernt, so viel innere Befriedigung und Freude. Und das Glück at mir gelacht, wenn— auch bloß in Träumen.“ Er hielt inne und überlegte, und der Graf beobachtete, wie die Gesichtsmuskeln zuckten.
Ein Schrecken durchfuhr Luckner.
„War das Glück— deine Braut?“ fragte er beängstigt. „Nein,“ kam die klare Antwort.„Die Arbeit— und—“
„Und—“ drängte Luckner.
„Ein Kind," dachte Herbrinck. Aber er bewahrte sein Geheimnis und sann auf eine ausweichende Wendung.
Der Graf ließ nicht nach.
„Aub—“ wiederhvlte er.
„Ihr Vertrauen, Ihre Großmut.“
„Meine Dankbarkeit, meine Freundschaft, Herbrinck?
„Ja, Ihre zu große Liebenswürdigkeit.“
„Willst du mein du erwidern?“ fragte Luckner mit zwingender Herzlichkeit.
Herbrinck nickte resigniert.
„Auf deine Freundschaft bin ich so stolz gewesen.“
„Ich bin es auf die deine unverändert, Herbrinck! Bist du wankelmütig geworden?“
„Nein, wenn ich dürfte.“
Luckner eilte an einen Tisch, schob ein Blatt Papier zurecht und ergriff eine Feder.
„Höre zu!“ forderte er, schrieb und las laut:„=Comteß Helene Luckner, Timmhusen, Post Reickendorf, Holstein.= Verstanden? =Herbrinck und ich kommen morgen zurück. Unterrichte Freunde. Alles gut.: So, Name:=Luckner.s“
Herbrinck erhob sich und stand mit keuchender Brust.
„Graf, es darf nicht sein. Luckner, laß mich ziehen!“ Niemals!“ sagte Luckner energisch.„Und das Telegramm geht ab.“
„Luckner, könntest du vergeben?“
„Was denn, was denn? Nichts ist zu vergeben!“
„Und vergessen?“
„O, ist ganz überflüssig! Herbrinck, ich bin ein Mann und weiß zu wägen. Nicht der geringste Vorwurf soll dich je treffen!“
„Und... und... die anderen?“
„Sind einig mit mir, ganz einig. Die Herren und die Damen.“
Er unterbrach sich flüchtig. Aber gleich darauf fuhr er enthlossen fort:
Mein liebster, bester Freund... ja, ein Stein ist doch auf sich geworfen worden, und der muß an dir abprallen. Ein Beib hat ihn geschleudert, das... Laß sie! Herbrinck, deine Braut war es.
„Ich fürchtete es.“ sagte Herbrinck leise.
„Ich habe den Ring zu Hause, auch deinen Brief an sie. Sie hat ihn nicht verstanden. Sie ist keine Thräne wert. Herbrinck, ich bin glücklich, daß sie dir deine Freiheit zurückgegeben hat. Du wirst eine andere, eine hundertfach bessere finden. Der Schmerz, der dich aufwühlt, geht vorüber. Und dann bist du der Alte! In der Arbeit, in deiner starken, überwindenden Kraft. Hand drauf, Herbrinck, gieb mir deine Hand darauf!“ Herbrinck reckte sich auf.
„Habe ich einen bösen Traum gehabt?“ fragte er zögernd und doch mit aufklingender Freude.
„Nichts weiter," bekräftigte Luckner.„Oder doch. Ja, Haus, doch! Der Traum hat dir die Befreiung gebracht von dem Schatten, der dir im Dunkel verschwiegener Erinnerung nachschleichen konnte, der aber verflogen ist im hellen Lichte der Aufklärung! Mein alter Lieber, ein=Glück zul= aus vollem Herzen!“
Herbrinck faßte die Hand des Grafen mit festem Drucke.
„Ich bleibe dein!“
„Hurra, Herbrinck! Und nun fort mit der Drahtbotschaft!“ Luckner schwang die Depesche in freudiger Genugthuung. „Geschrieben habe ich zweimal,“ berichtete er fliegend.„Vertröstend. Leider, weil's nicht anders ging, weil auch der Mister Schumann... ah, der! Das weißt du noch nicht.“ Er lachte frohmütig.„Du, den suchen wir auf. Ich hab' ihm versprochen, daß er das Wiedersehen mitfeiern solle. Dein Schreibtisch steht auf dem alten Platze... ih, nicht angerührt. Die Adresse von diesem prächtigen Schumann hat ihren Zweck aber doch erfüllt. Da!“ Er hielt Herbrinck den Rohrpostbrief hin.„Ja, der Mann hat's hinter den Ohren! War aber nicht leicht; war zuerst höllisch zugeknöpft. Den Wein, den ich vergeudet habe, um seine Zunge zu lösen, mußt du mir ersetzen. Wahrhaftig, Herbrinck. Na, gelegentlich. Ich werde dich dafür auf Timmhusen mal ordentlich plündern. Ist denn ein Bote da?“ Herbrinck schellte.„Hast du ein Kouvert?“
Luckner suchte schon selbst.„Danke, bin bereits versorgt.“
Er klebte den Umschlag zu.
„Braucht nicht jeder seinen Vers drauf zu machen,“ sagte er heiter und mahnte zum Aufbruch. Unterwegs erzählte er, um den Freund auf andere Gedanken zu bringen, ununterbrochen. „Die Auktion auf Timmhusen werden wir hinausschieben müssen,“ neckte er.„Schade, die Arbeiter kommen um das ihnen zugedachte Vermächtnis; wenigstens einstweilen. Du, ganz auf den Kopf gefallen scheinen die Kerle aber doch nicht zu sein. Es waren wahrhaftig zwei bei mir— der Tabbeck und der Suhr
— und wollten dich zurück haben. Sie wollten mir ihre werte
Meinung mindestens vortragen. Und wenn's auch Selbstsucht ist, ich schreib's ihnen noch nachträglich gut. Die Kruses fliegen von Neurade weiter. Alle Schiffe kannst du auch nicht über Wasser halten; das Krusesche ist reichlich leck. Den Löhr behalten wir; die Mamsell Sophie mag mit den Schwalben ziehen, aber nicht so bald wiederkommen. Das heißt, meinetwegen kann sie auch bleiben. Mich stört sie nicht. Herbrinck, es ist wundervoll, daß es sich ausgeringt hat. Der Bruder, alle Achtung! ist eine ehrliche Haut. Dem ist's nahe gegangen. Die Schloßmamsell habe ich exmittiert. Sie intriquierte mit den dummen Zeitungen. Na, uachher wurde auch Vernünftiges geschrieben. Hast du gelesen?„Der Fall Herbrinck!= Der ist noch nicht zu Ende. Eine Strafe muß mal verjähren, das ist unbedingt erforderlich. Nicht bloß eine, die gar keine rechte war, ich meine, die gar kein rechtes Vergehen traf. Auch die andere, die wirkliche, die verdiente. Mir sind die Augen aufgegangen. Es muß eine Toleranz geben, die auch dem Gebesserten zugute kommt. Das=Lange Le ist mir oft eingefallen. Das Purzeln kommt leicht; das Aufrichten muß auch erleichtert werden. Und wenn dann nach so und so viel Jahren die Bosheit was anflicken will, hat sie's Maul zu halten.“. 8 87
Der Graf hatte vertraulich seinen Arm in den des Begleiters geschoben, und die beiden vornehmen Gestalten erregten in der belebten Potsdamer Straße vielfach Aufmerksamkeit. Luckner focht das nicht an. Er hatte für die auf und ab schiebenden Menschen weder Ohr noch Auge.
„Wie lange hast du dich in Hamburg aufgehalten?“ fragte er den Begleiter.„
„Einen Tag, um die Briefe zu schreiben,“ erklärte Herbrinck. „Und du wähntest wirklich alle Brücken hinter dir abgebrochen?“
„Ich hatte zwei Jahrzeynte getragen und sah alles zerstört. „Natürlich, die Schuld war dir förmlich suggeriert worden. Und was die Einen angefangen hatten, setztest du selber fort. Gott sei Dank, das Gewitter hat reinigend gewirkt. Das hat sich der giftige Komödiant wahrlich nicht träumen lassen. Selbst die Bosheit kann als Vorspann dienen. Ja, ja, ganz blind ist die Themis doch nicht. Sie schielt mitunter sogar tüchtig über die Binde. Wollen wir den Schumann abholen? Na, telephonieren tut's auch. In etwa drei Stunden wird die Jüngste daheim Augen machen. Und dann die anderen. Ich sehe ordentlich, wie die Boten auf Neurade und Tönndorp ankommen. Der Waldemar wird auch vergnügt sein, daß sein Pate ihm nicht durchgebrannt ist. So'n Bengel hätte ich vor anderthalb Dutzend Jahren auch gern ankommen sehen. Na, wer weiß, wozu es gut war. Schulden haben mir die Mädel wenigstens nicht gemacht. Jetzt müssen wir da sein. Halt, ich sehe schon. Bitte!"
Er schob den Freund voran und übernahm erst im Lokal die Führung.
„So, da wären wir. Nun den dicken Schumann her.“
Luckner telephonierte selbst.
„Wer da? Schumann? Hier Luckner. An der Quelle, verehrter Herr Schumann. Mit dem Freunde Herbrinck. Tausend Dank. Und die Bitte: kommen Sie gleich. Der Eiskühler ist bereits in Diensten. Wann? In einer Viertelstunde? Charmant. Auf Wiedersehen.“
Der Spediteur führte sich bei Herbrinck mit einer Entschuldigung seiner Indiskretion ein.
Herbrinck stieß mit ihm an.
„Wo die Absicht so gut war, kann ich nur danken,“ versicherte er schlicht.
Der Abend vereinigte die drei im Hotel Bristol.
Zwei Depeschen an Luckner langten fast zugleich an:
„Das glaube ich, daß es euch gefällt. Macht nur, daß ihr heimkommt. Tönndorp und Frau.“
„Der Mai und die Freude bieten ihr Willkommen! Die von Timmhusen und Neurade.“
„Ich wette doch, daß die Kleine selbst bei der jungen Frau gewesen ist,“ sagte Luckner.„Und nett von Menge, daß er das erraten läßt.“
17.
„Mich soll nur wundern,“ sagte Luckner unterwegs im Coupé, „wie lange es noch dauern wird, bis die Elektricität auch auf den Fernbahnen den Dampf verdrängen wird. Stiller wird es dann auch nicht zugehen, aber das qualmende Ungetüm an der Spitze des Zuges wird man doch nicht ungern missen. Sieh doch nur, wie die Schwaden sich stickig über das Feldgrün lagern. Brrr— und wie der Ruß durchs Fenster einfliegt. Ich werde zumachen und auf der anderen Seite öffnen.“
Herbrinck ließ, während der Graf mit dem Schließen des einen Fensters beschäftigt war, das andere herunter und zog zugleich die Gardine vor.
„Die wird etwas schützen,“ meinte er,„auch vor dem Staub. Und der ist wohl lästiger als der Qualm.“
„Und wird auch bei der Elektrischen nicht abnehmen. Vollkommen ist eben nichts. Nicht mal'n Mensch. Nicht mal du.“ Herbrinck lächelte.
„Davon bin ich überzeugt, Graf.“
(Fortsetzung folgt.)
Der Tod des Papstes.
X Paris, 28.Juli1903.(Drahtber.) In der Notre Damekirche wurde heute von dem Nuntius Lorenzelli ein feierlicher Trauergottesdienst für den Papst abgehalten. Präsident Loubet, Ministerpräsident Combes und mehrere Minister sandten Vertreter zur Teilnahme. Unter den Anwesenden befanden sich Delcassé, der Kriegsminister André, Frau Loubet, die Mitglieder des diplomatischen Corps, Deputierte, Senatoren und Vertreter von Vereinen. Vor der Kirche hatten sich trotz des Regens einige Neugierige eingefunden. Eine Person, die Schmährufe auf die Geistlichkeit ausstieß, wurde verhaftet. Als der Kriegsminister nach Beendigung des Trauergottesdienstes aus der Kirche trat, ertönte aus der Menge ein Pfiff. Der Manifestant ein Redacteur eines socialdemokratischen Blattes, wurde sofort verhaftet.
K Rom, 28.Juli1903, 12.35 nachts.(Eig. Drahtber.) Kardinal Fischer ist soeben hier eingetroffen. Auf dem Bahnhofe waren zum Empfange die Prälaten Ehses und Lohninger anwesend.
* Rom, 28.Juli1903. Heute Morgen wurde eine geheime Kardinalsversammlung abgehalten. Darauf fand um 10 Uhr in der Sixtinischen Kapelle der erste der drei von dem Kardinalskollegium zu veranstaltenden feierlichen Trauergottesdienste für den Papst statt, welchem außer 52 Kardinälen das diplomatische Corps, der Großmeister des Malteserordens, der Adel und wenige Geladene beiwohnten. In der Mitte der Kapelle war ein prächtiger, von einer Tiara gekrönter und von brennenden Kerzen umgebener Katafalk errichtet, an welchem Nobelgarden die Wache hielten. Die Kardinäle, im violetten Trauerornat, betraten in feierlichem Zuge die Kapelle, begleitet von Nobelgarden und Schweizergarden. Serafino Vannutelli celebrierte die Trauermesse. Alsdann vollzogen die Kardinäle Agliardi, Vincenzo Vannutelli, Satolli und Richard nacheinander vor dem Katafalk die Ceremonien der Absolution. Kurz nach 12 Uhr war die Feier beendet.
* London, 28.Juli1903.(Drahtber.) Heute Vormittag fand in der katholischen Kirche im Stadtteil Brompton bei sehr starker Beteiligung eine Totenmesse für den Papst statt. Der König ließ sich durch den Earl Denleigh vertreten. Auch die Botschaften und Gesandtschaften hatten Vertreter gesandt.
Locales.
0 Kirchliches. Für den h. Vater findet am Donnerstag in der Minoritenkirche und in der alten Kirche zu Deutz von seiten der katholischen Militärgemeinde Köln=Deutz ein feierlicher Trauergottesdienst statt.
ud Ortsbesichtigung. Gestern Vormittag fand an der Stelle, wo vorgestern an der Ecke Mühlenbach und Hohepforte das fünfjährige Söhnchen eines Schlossermeisters getötet wurde, seitens einer Gerichtskommission eine Ortsbesichtigung statt. Die beiden Männer, die das Unglück verschuldet haben sollen, wurden in Haft genommen.
e Fränkischer Hof. Das am verflossenen Donnerstag ausgefallene Konzert der 65er Kapelle und des Liederkranz SoloQuartetts findet nunmehr morgen Donnerstag bestimmt statt. In Aubetracht der vorzüglichen Leistungen des Quarteits sei wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
% Im Stadtgarten ist am Mittwoch ben 29. Juli, nachmittags —11 Uhr Militär=Konzert und Volks=Lieder=Abend des MännerGesang=Verein Germania, Köln=Lindenthal. Am Freitag den 31. Juli, nachmittags 3½—11 Uhr findet Militär=Konzert von obiger Kapelle, verbunden mit Gesangvorträgen des Lorentschen Solo=Quartetts, statt.
* Der Markt für Einmachgurken und Einmachzwiebeln nebst Zuthaten, sowie für den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird vom 28. Juli ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft abgehalten.
7 Ortskrankenkasse Köln=Nippes. Gegen die Gültigkeit der am 3. Mai vorgenommenen Wahl von 78 Vertretern der Arbeitnehmer war bekanntlich seitens der freien Gewerkschaften mit Erfolg deshalb Protest erhoben worden, weil die Wahlzettel der christlichen Gewerkschaften auf beiden Seiten bedruckt waren. Die christlichen Gewerkschaften hatten damals mit 341 Stimmen über die freien Gewerkschaften gesiegt, deren Kandidaten 269 Stimmen erhalten hatten. Bei der am Sonntag vorgenommenen Neuwahl erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerlschaften 321, diejenigen der freien Gewerkschaften 334 Stimmen. Die letzteren sind also gewählt. Dem Vernehmen nach wird wegen angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten gegen die Gültigkeit dieser Wahl Einspruch erhoben werden.
Dermischte Nachrichten.
Ik Etwas vom Annoncieren. Der größte amerikanische Fach mann im Anzeigewesen wurde kürzlich von einem Mitarbeiter der New=Yorker Monatsschrift Arena über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Geschäftsanzeigen interviewt. Einige Auszüge aus dem betreffenden Aufsatz werden interessieren. N. C. Fowler— so heißt der Annoncenkönig der Yankees— meint, daß in den Vereinigten Staaten gegenwärtig etwa achtzehn= bis zwanzigmal so viel Geschäftsanzeigen veröffentlicht werden, als vor ungefähr 25 Jahren. Geschäftsanzeigen würden seit etwa einem halben Jahrhundert für eine Notwendigkeit gehalten. Ihren vollen Wert wisse man aber erst seit 25 Jahren zu würdigen; jetzt erkenne man schon an, daß das Annoncieren ebenso wichtig ist, wie das Rohmaterial, die Erzeugung und der Verkauf der Ware. Während man das Inserieren früher als eine Ausgabe für ein Experiment oder als Luxus betrachtete, gilt es heute für eine unerläßliche und rentable Kapitalanlage. Demgemäß giebt es„drüben“ zahlreiche berufsmäßige, von großen Firmen gut bezahlte„aus writers“(advertisements writers= Anzeigenverfasser), die in den„Anzeigenschulen“ ausgebildet werden und immer wieder auf neuartige Insertionsweisen verfallen. Unser Gewährsmann schätzt die Zahl der einzelnen Anzeigenabdrücke in der gesamten nordamerikanischen Presse auf 350 Milliarden pro Jahr, welche, ausgeschnitten und aufeinander gelegt, einen über 35 Millionen Meter hohen Haufen bilden würden; zu einem Streifen aneinander gefügt, würden die Annoncenbogen eines Jahres etwa 180000 Kilometer lang sein. Die amerikanische Geschäftswelt giebt jetzt jährlich mehr als 150 Mill. Doll. für Presse=Inserate und mindestens ebenso viel für Preislisten, Cirkulare, Prospekte und Katalage aus. Ob die Kosten der so wirksamen und beliebten Illustrierung der Anzeigen in diesen Riesensummen einbegriffen sind, ist aus dem in Rede stehenden Artikel nicht klar ersichtlich; doch betont Fowler die ungeheuren Fortschritte in der künstlerischen Ausstattung der Inserate, Plakate usw. Hervorragende Künstler stehen nicht an, die Begleitzeichnungen der Reklamen zu liefern— oft eine recht kostspielige Geschichte! Ueber die Zukunft des Anzeigenwesens befragt, antwortete Fowler:„Sie hängt von der Zukunft des Geschäftslebens ab; mit dem Blühen oder dem Niedergang der Geschäfte wird das Annoncieren zu= oder abnehmen. Eins läßt sich nicht vom andern trennen. Immerhin kann man sagen, daß das Anwachsen des Trustwesens geeignet ist, den Umfang des Anzeigenwesens bedeutend zu verringern.“
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2, 9 8<space> m<space>+<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 28. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160 R.
„„ 29. Juli. morgens 7 Uhr 15½° R
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

204 n Mittwbach, 20. Furt 1609.
Heute Mittag gegen 1 Uhr starb nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hh. Sakramente der Kirche, im Alter von 53 Jahren, zu Köln im Krankenhause der Augustinerschwestern unser lieber Bruder
Organist an der Pfarrkirche zur h. in der Schnurgasse.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten seine Geschwister: Mathias Schmitz, Pfarrer,
Elisabeth Schmitz.
Adendorf, den 26. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 30. d. Mts., vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 71—73 aus.
Die Exequien werden am selben Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Heute entschlief sanft infolge eines Schlagflusses der pensionierte Geschäftsbote unserer Firma
##
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens und der Landwehr=Dienstauszeichnung,
im Alter von 71 Jahren.
Der Verstorbene war 43 Jahre bei uns thätig und zeichnete sich durch Pflichttreue und Anhänglichkeit aus. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 28. Juli 1903.
Gebrüder Richrath.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag Vormittag 9½ Uhr vom Sterbehause Schaafenstraße 12 aus. Die seierlichen Exequien werden gehalten am selben Vormittage 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln. a
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 13. bis 25. Juli 1903.)
Geburten. Martin, S. v. Joh. Joepen, Straßenbahnwagenführer. Thebäerstraße 45.- Joseph. S. v. Johann Derigs, Schuhmacher, Geisselstraße 43.- Karl, S. v. Karl Hein, Kaufmann, Geisselstr. 33.- Julius. S. v. August Lange, Tagelöhner, Subbelratherstraße 276.- Margareta, T. v. Jakob Kleemann, Tagelöhner, Philippstr. 441.— Rudolf, S. v Joh. Hoßdorf, Schuhmacher, Glasstr. 60.- Heinr., S. v. Jak. Best, Tagelöhner, Gumprechtstr. 13.- Christina, T. v. Pet. Diedenhofen, Anstreicher, Wahlenstr. 30.- Mathias, S. v. Adolf Graf, Tagel., Subbelratherstr. 389.- Ewald, S. v. Jakob Wittkamp, Kutscher, Rochusstr. 13.
- Anton, S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 279.- Wilhelmine, T. v. Mathias Pieck, Straßenbahnwagenführer, Philippstr. 62.— Elisab., T. v. August Steinemann, Schlosser, Glasstr. 19.- Xaver, S. v. Johann Bensberg, Fabrikarb., Subbelratherstr. 182.- Katharina, T. v. Joseph Schmitt, Stuckaturer, Gravenreuthstr. 2.— Wilh., S. v. Peter Gael, Monteur, Venloerstr. 192.— Friedrich, S. v. Heinr. Wilhelm, Mineral= wasserhändler. Leyendeckerstr. 34.— Anna, T. v. Joh. Reinarz, Tagel., Venloerstr. 448.- Odilia, T. v. Martin Zöllner, Fabrikarb., Gumprechtstraße 15.— Elfriede, T. v. Wilh. Feuger, Straßenbahnwagenführer, Subbelratherstr. 355.- Cäcilia, T. von Paul Schmidt, Fabrikarb., Körnerstr. 26.- Maria. T. v. Peter Landen, Weichensteller, Subbelrather= straße 385.- Elisabeth, T. v. Rich. Karus, Schlosser, Subbelratherstr. 187.
- Kath., T. v. Hubert Hermanns, Metzger, Subbelratherstr. 276.- Gottfried, S. v. Wilh. Schüller, Wirt, Venloerstr. 468.— Adam, S. v. Joh. Kleinmann, Fabrikarb., Rochusstr. 259.- Wilh., S. v. Hub. Prinz, Geschäftskutscher, Venloerstraße 543.- Helena, T. v. Hub. Keller, Laternenwärter, Lessingstr. 30.- Klara, T. v. Stephan Morlo, Bäckergeselle, Marienstr. 11.= Herm., S. v. Friedr. Krug, Overbeckstr. 43.- Leo, S. v. Christian Gillessen, Portier, Vogelsangerstr. 295.- Theodor, S. v. Theodor Kirsch, Tagel., Venloerstr. 340.- Joseph, S. v. Joseph Kramer, Lehrer, Ottostr. 38.- Dorothea, T. v. Joh. Dicker, Mechaniker, Vitalisstraße 319.- Leo, S. v. Joseph Peters, Kutscher, Venloerstr. 359.Leonhard, S. v. Bernh. Szafrauski, Commis, Vogelsangerstr. 114.= Marg., T. v. Joseph Bröhl, Maurer, Leyendeckerstr. 39.- Henriette Auguste, T. v. Karl Bietz, Tagel., Hansemannstr. 25.- Anna, T. v. Philipp Kaiser, Fabrikarb., Glasstr. 59.— Walter, S. v. Heinr. Kahle, Fabrikmeister, Subbelratherstraße 117.
# Sterbefälle. Gertr. Meurer, 1., Keplerstr. 42.- Wilhelm Bergerhoff. 89., Kleiststr. 4.- Franziska Schäfer, 11., Emilstr. 29.-Everhard Diefenbach, 67., Sömmeringstr. 45.- Sophia Dominik, 2., Sömmeringstr. 28.- Margar. Groth, 5., Nußbaumerstr. 304.- Franz Cüppers, 57., Subbelratherstr. 284.- Maria Vogel, 29., Marienstraße 49.— Luise Chell, geb. Bensick, 48., Hospeltstr. 15.- Maria Kleinmann, 1½., Philippstr. 65.- Anna Horsch, 9., Sömmeringstraße 49.- Agnes Schäfer, geb. Schöndorff, 71., Gutenbergstr. 43-45.
- Maadalena Kalscheuer, geb. Zimmermann, 54., Hackländerstr. 5D. Paul Siech, 2., Dechenstr. 71.- Otto Klein, 6., Heliosstr. 4. Franz Virnich, 6., Feltenstr. 60A.- Johann Zeyen, 3., Klütschgasse 11.- Bernhard Heuschkel, 3., Sömmeringstr. 18.- Adam Koers, 6., Wahlenstr. 36.- Martin Faßbender, 10 M. Venloerstr. 687.Anna Heinrichs, 1., Nußbaumerstr. 19.- Maria Nagel, 11., Marienstr. 18.- Cäcilia Zehnpfennig, 3., Frohnhofstr. 33A.- Wilhelm Rommerskirchen, 5., Vogelsangerstr. 121.— Michael Behr, 2., Leyendeckerstr. 55.- Eva Mertin, 8., Venloerstr. 335.- Peter Joseph Müller, 4., Emilstr. 6.- Maria Lenzen, 2., Platenstr. 28.Margar. Jäger, 5., Körnerstr. 23.- Gudula Kleff, 20., Frohnhofstraße 16. Maria Strack, 1., Herkulesstr. 87.- Robert Fohren, 5., Marienstr. 60.= Elisabeth Oberreuter, 11., Leyendeckerstr. 11. Theresia Pohl, 4., Gumprechtstr. 8.- Wilhelm Lenzen, 21., Frohnhofstraße 2H.- Bernhard Wipperfürth, 1¾4., Grevenbroicherstr. 53.Maria Lessenich, 8., Vitalisstr. 311.- Helena Götz, 4., Vogelsangerstraße 42.
6 Heiraten. Ernst Pier, Haudlungsgeh., Köln, Steinfeldergasse 7, u. Elise Ritz, Sömmeringstr. 12.- Peter Peters, Wwr., Handelsmann, Aachen, Lohrgraben 35, u. Anna Fischer, gesch., geb. Reuter, Vitalisstraße 357.- Paul Malisius, Marineschiffsbaumeister. Danzig. 2. Damm 5, u. Hertha Lobe, Piusstr. 54.. Joh. Eul, Vergolder, Keplerstr. 41, u. Caroline Manns, Köln, Mastrichterstr. 13.- Andreas Patten, Metzger, v. Poulheim. u. Sophia Devock, Gutenbergstr. 20.- Johann Sieger, Metzgermeister, Hansemannstr. 6. u. Anna Fleischheuer, Venloerstr. 336.
- Ferdinand Österkamp, Schlosser, Hackländerstr. 50, u. Anna Eschholz, Wwe., geb. Nähs, Körnerstr. 55.
8 Heiratsankündigungen. Albert Scholz, Friseur. Hansemannstr. 3, u. Emma Schiefelbein, Venloerstr. 313. Karl Hilmer, Schlosser, v. Frechen, u. Kath. Wershoven, Platenstr. 5.- Herm. Gerards, Haussiener, Köln. Thürmchenswall 4, u. Anna Wiebershausen, Körnerstr. 42.
- Theobald Rothhaas, Bäcker, Christianstr. 24, u. Maria Magdalena
Uelpenich, Hackländerstr..- Peter Erpenbach, Wwer., Fabrikarbeiter, Hackländerstr. 7, u. Anna Heidkamp, Subbelratherstr. 353.— Nikolaus Gier, Tagel., u. Kath. Draths, Leyendeckerstr. 85.- Heinr. Wings, Fabrikarb., Lichtstr. 58. u. Gertr. Büsgen, Hansemannstr. 41.- Theodor Peters, Grundarbeiter, Nagelschmiedgasse 19, u. Kath. Pütz, Häuschensweg 31.- Hub. Lingohr, Anwaltssekretär, Schützenstr. 17, u. Margareta Lauten, Leostr. 40.- Mar Müllenbach, Werkzeugschlosser. Leyendeckerstraße 65, u. Margareta Wever, Schönsteinstr. 7.— Stephan Helfmeyer, Wwr., Betriebsführer, Schönsteinstr. 2, u. Thekla Jacobs, Schönsteinstraße.- Joseph Cremer, Schlosser, u. Gertrud Steimel, Senefelderstraße 42.
Papstwahl schreibt ein rheinisches nationalliberales Blatt ganz vernünftig:„Auch der beste Kenner vatikanischer Verhältnisse kann heute nicht ernsthaft als Prophet auftreten und den künftigen Papst mit einiger Wahrscheinlichkeit bezeichnen, oder auch nur ein halbes Dutzend Kardinäle angeben, von denen einer jedenfalls das große Los der Tiara ziehen werde. Wer das dennoch versucht, der treibt eben auf gut Glück ein Hasardspiel.“ Aehnliche Sätze, wenn auch in anderer Form, konnte man in letzter Zeit vielfach in der katholischen Presse lesen. Es ist ja erfreulich, daß jetzt auch liberale Blätter zu dieser Einsicht kommen; aber gleich dahinter beschäftigt sich das hier in Rede stehende Blatt doch lang und breit mit fast einem Dutzend Kandidaten und ihren Aussichten für die Papstwahl! Warum denn ein solches„Hasardspiel" treiben?
König Eduard von England und dem deutschen Kaiser soll im Herbste nach einer Blättermeldung eine Zusammenkunft stattfinden. Die Angaben darüber, wo dieselbe erfolge, gehen auseinander. Selbst in der Frage, ob in Deutschland oder England, stimmen sie nicht überein. Nach einem Berliner Lokalblatt soll auch gleichzeitig der Kaiser von Rußland an der Zusammenkunft teilnehmen. Die Berl. Neuest. Nachr., die das Gerücht von der Teilnahme des Kaisers von Rußland an der Zusammenkunft noch nicht verzeichnen, bemerken zu der Begegnung des deutschen Kaisers mit König Eduard, sie nähmen an, daß es sich um einen Privatbesuch des Kaisers handele; denn eine Staatsvisite empfehle sich so lange nicht, als sich nicht in England die unfreundliche, ja gehässige Stimmung gegen das Deutsche Reich gelegt habe.
Linderung der Hochwasserschäden in Schlesten hat, wie gemeldet, am Freitag das Ministerium einen Kredit bis zu 10 Millionen Mark unter Vorbehalt der Genehmigung durch den Landtag zur Verfügung zu stellen beschlossen. Die Nordd. Allgem. Ztg. fügt ausdrücklich hinzu, daß die Festsetzung dieses Betrages und die sofortige Flüssigmachung eines Teiles dieser Summe„auf direkte Veranlassung des Ministerpräsidenten“ erfolgt sei. Der Reichsbote, welcher bei jeder Gelegenheit den Reichskanzler angreift, hat„berechtigte Zweifel", ob der große Umschwung in der Haltung der Regierung nicht mehr auf ein Quos ego des Kaisers, als auf ihre eigene Initiative zurückgehe. Es liege nahe,„daß, als die Saumseligkeit und bureaukratische Kleinlichkeit der Regierung allgemeinen Verdruß erregte, Kaiser Wilhelm auch darüber aufgeklärt gewesen sein wird, und daß infolgedessen aus Molde oder Digernmulen auf Norderney etwas=eingetroffen= ist, was die plötzliche Geschäftigkeit und Energie dort und in Berlin wie ein fruchtbares Gewitter hervorrief". Graf Bülow findet in dem Berliner Predigerblatt eine giftige Gegnerschaft. Es wird sich wohl bald herausstellen, ob der Insinnation des Reichsboten irgend etwas Thatsächliches zu Grunde liegt.
Der Kaiser sprach anläßlich der ihm erstatteten Berichte über die schweren Hochwasserschäden in Schlesien dem Regierungspräsidenten Holß in Oppeln das innigste Mitgefühl mit den Geschädigten aus und wies auf die in Aussicht stehenden reichlichen Staatsbeihülfen in landesväterlicher Fürsorge hin. Zu den Sammlungen für die Ueberschwemmten spendete der Kaiser 10000 M.
Der socialdemokratische Parteitag ist von der Parteileitung auf Sonntag den 19. September nach Dresden einberufen worden. Der Erfolg, den die Socialdemokratie bei den letzten Wahlen gehabt hat, wird dem diesjährigen Parteitag sein besonderes Gepräge geben. Nicht nur, daß derselbe die Genossen veranlassen wird, im Gefühle des Triumphes den bürgerlichen Parteien gegenüber den Mund recht voll zu nehmen und dem Traume vom Eintritt des großen„Kladderadatsch“ eine nahe Verwirklichung zu prophezeien, auch noch nach einer anderen Seite hin wird der Parteitag unter dem Zeichen des Wahlausfalles stehen, indem er zu entscheiden haben wird, inwiefern der Zuwachs an Mandaten für die Socialdemokratie eine Aenderung ihrer Taktik mit sich bringt. Im Kampfe mit dem Genossen Bernstein hat Abg. Bebel denselben ja bereits wegen des Vicepräsidiums im Reichstage auf den Parteitag als die entscheidende Instanz verwiesen, indem er ihn derb abkanzelte, weil er diese Frage in der Presse angeschnitten habe. Mag in dieser Angelegenheit der Parteitag zu einer Entscheidung kommen, wie er will, er wird die Thatsache nicht aus der Welt schaffen können, daß im Gegensatz zu der gepriesenen Freiheit der Socialdemokratie das Recht der freien Meinungsäußerung in ihr nicht besteht. Unter den obwaltenden Umständen kann der socialdemokratische Parteitag diesmal besonders interessant werden.
Die Kriminalitätsziffer unseres Volkes, d. h. die Zahl der verurteilten Personen, ist in beständigem Wachsen begriffen. In den Jahren 1899 und 1900 hatte man einen Rückgang feststellen können. Das Jahr 1901, dessen Feststellungen jetzt vorliegen, zeigt eine erhebliche Zunahme der Kriminalität. Im ersten Beobachtungsjahre 1882 sind 329 968 Personen (oder 104,3 auf 10000 strafmündige Personen der Civilbevölkerung), 1898 dagegen 477807(125,7) verurteilt worden. 1899 steigt die absolute Ziffer auf 478 139, während die relative Ziffer auf 124 zurückgeht: im folgenden Jahre sinkt diese sogar auf 119,8 unter allen Ziffern der Jahre 1892—1899, um aber 1901 auf 497310(125,6) zu steigen und damit den höchsten Stand beinahe wieder zu erreichen, den sie in den ganzen zwei Jahrzehnten inne gehabt hat. Dieses plötzliche Wachsen der Kriminalität im Jahre 1901 hat seine Ursache sicherlich zum größten Teil in der Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die seither eingetreten ist. Immerhin tritt doch ein so starkes Steigen während der ganzen Beobachtungszeir zu Tage, daß es mit Recht die Aufmerksamkeit unserer Kriminalpolitiker auf sich
lenken muß. Was speciell die Jugendlichen anlangt, so würde durch
weitherzige Handhabung der bedingten Begnadigung oder noch besser durch Einführung der bedingten Verurteilung vieles zu bessern sein. Sicher wird hier aber auch die Fürsorgeerziehung ihren wohlthätigen Einfluß in steigendem Maße ausüben.
Locales.
Jubiläumsfeier. Am 25. Juli feierten die Angestellten der Firma Schneiders&amp; Schmolz, Köln=Lindenthal, in dem Apostelbräu das goldene Glasmaler=Jubiläum des Glasmalers Norbert Meißner. Derselbe trat im Jahre 1853 bei dem Glasmaler Peter Graß in Köln in die Lehre und verblieb bis zu seinem 30. Lebensjahre in Köln. Später war er beschäftigt in den Glasmalereien zu Düsseldorf, Innsbruck, Offenburg, Trier und Utrecht und ist gegenwärtig seit 16 Jahren ununterbrochen bei der Firma Schneiders&amp; Schmolz thätig. Seine Kollegen ließen den Tag nicht vorübergehen, ohne denselben gebührend zu feiern. Bei einem vorzüglichen Abendessen und gutem Trunk wechselten Ansprachen an den Jubilar und gemeinschaftliche Lieder recht wirkungsvoll ab. Nicht wenig trugen zu dem Feste bei das Mandolinen=Quartett von Glasmaler Karl Bömerich, sowie ein Solo=Quartett von Glasmalergehülfen der Firma Schneiders&amp; Schmolz. Vou vielen Geschäften liefen Telegramme und Geschenke ein. Die Firma Lauten&amp; Pütz, Köln, überreichte dem guten Alten einen schönen Spazierstock mit Silberkrücke. Von seinen Chefs erhielt Meißner einen 14tägigen Urlaub zum Landaufenthalt nebst einem schönen Geldbetrag. Das Fest nahm den schönsten Verlauf, wobei der Kölner Humor nicht zu kurz kam, was auch die Festschrift bewies, zu welcher der Maler Windhausen die originellsten Illustrationen gezeichnet hatte. Der ganze Verlauf des Festes ließ deutlich erkennen, daß bei der Firma Schneiders&amp; Schmolz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine Kluft besteht.
X Panorama International. Der neu ausgestellte Cyklus Kaiser Wilhelm II. in Rom und beim Papst Leo XIII. im Frühjahr 1903, der unter ganz besonders günstigen Umständen zu stande gekommen ist, wird nicht verfehlen, in weiten Kreisen Aufsehen zu erregen. Der Begründer und Direktor dieser Panoramen, Aug. Fuhrmann, weilte im Frühjahr 1903 längere Zeit in Rom, um Vorstudien zu machen, die ihn in den Stand setzten, die Hauptmomente des Besuches Kaiser Wilhelms in der ewigen Stadt an den hierzu geeignetsten Stellen aufzunehmen. Am 4. Mai hatte der Künstler und seine Tochter die seltene Ehre, von Sr. Heiligkeit in Audienz empfangen zu werden. Der Papst, der sich seit 13 Jahren weder porträtieren noch photographieren hatte lassen, gewährte Herrn Fuhrmann nicht nur eine Sitzung, sondern gestattete dem Künstler außerdem den Zutritt zu den vatikanischen Gärten, der päpstlichen Sommerresidenz, sowie zu den intimen Gemächern des Vatikans und erteilte bereitwilligst die Erlaubnis, stereoskopische Aufnahmen hiervon machen zu dürfen. Mau bekommt in dieser seltenen Serie demgemäß außer de letzten nach dem Leben aufgenommenen Porträt Leos XIII. Lokal täten zu sehen, wie n. a. die Privatkapelle, die Privatbiblioth Sr. Heiligkeit, die bisher nicht aufgenommen werden durften. Eber bringt der Cyklus die geistlichen und weltlichen Würdenträger,# Palastbeamten in altspanischen Trachten, die Nobel= und Schweiz garden und das päpstliche Militär. Man sieht die Auffahrt d Kaisers und des Krouprinzen zum Vatikan im Damasushofe, d Privat=Audienzzimmer, aus dem der Papst den Thron hatte er fernen lassen, um dem Kaiser gegenüber wie dieser auf einem Sei# Platz zu nehmen. Ein glänzendes militärisches Schaugepränge wurd bei dem Besuche Kaiser Wilhelms am italienischen Königshofe en wickelt. In den festlich geschmückten Straßen vollzieht sich der Aufmarsch der Polizei und Leibgarde. Von dem königlichen Palais fahren Kaiser Wilhelm und der König von Italien in einer Staatskarosse, eskortiert von italienischen Leib=Kürassieren u. a. nach dem Paradefelde, wo ungeheure Volksmassen die Ankunft der Majestäten erwarten. Später trifft man die Majestäten und deren Gefolge bei der Besichtigung des Forums am Titusbogen, beobachtet die Scenen an der deutschen Gesandschaft, studiert die Volkstypen und stannt die Menge auf dem Petersplatze an. Trotzdem das Wetter nicht immer günstig war, sind die Aufnahmen durchweg vorzüglich gelungen.
# Verunglückt. Am 27. Juli d.., morgens 6 Uhr, wurde im Rhein am rechten Ufer gegenüber der Schneiderschen Badeanstalt eine unbekannte männliche Leiche aufgefunden. Der Kopf der Leiche ist an der linken Seite fast vollständig zerschellt. Es wird ein Unglücksfall vermutet. Die Leiche war bekleidet mit einem grauen Anzuge, schwarzen Hut, Umlegekragen, Vorhemd mit schwarzem Schlips, grauen Strümpfen, weißem Hemd ohne Zeichen und Schnürschuhen. Im Besitze der Leiche befanden sich ein weißes Tascheutuch gezeichnet T.., ein beaunledernes Bügelportemonnate mit 15 Pfg., eine silberne Cylinderuhr nebst Talmiuhrkette, rundem Medaillon und Uhrschlüssel, der nach oben eine Hand mit einem Fächer bildet, viereckig geformte Manschettenknöpfe und ein Schlüssel. An der Unfallstelle wurde ein Stock mit Stahleinlage und Nickelgriff mit Hundekopf sowie ein schwarzer Filzhut aufgefunden. Der Verunglückte war etwa 40 Jahre alt, gesetzt, 1,65 Meter groß, hatte rundes Gesicht, blonde Haare, kurzen blonden Schuurrbart, gewölbte Stirne, graue Augen, stumpfe Nase und vollständige Zähne.
u Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag setzte sich ein junger Mann aus Mülheim a. Rh. auf eine Bank in den Anlagen am Wallraf=Richartzmuseum nieder und schlief ein. Als er erwachte, bemerkte er, daß ihm das Portemonnaie mit 25 M. gestohlen worden war.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Männergesang=Verein gönnt sich keine Ruhe, wenn es gilt, seinem Wahlspruch gerecht zu werden. Heute sei erwähnt, daß das Erträgnis seines am 23. Juni im Gürzenich veranstalteten Konzertes zum Besten der Errichtung eines Kaiser Friedrich= Denkmals hier und zu Gunsten des Vereins für Kiuderhorte im nördlichen Stadtteil mit 2280 M. je zur Hälfte den beiden schönen Zwecken übergeben wurde. Vor Eintritt in die Ferien hält der Verein am kommenden Samstag im Volksgarten noch ein Sommerfest ab. Es wird dem Feste diesmal insofern eine etwas von der Regel abweichende Gestaltung gegeben werden, als der Humor in den Vordergrund treten soll. Cäcilia Wolkenburg ist mit allem Eifer dabei, durch eingehende Vorbereitungen zum Feste ihrem guten Ruf alle Ehre zu machen.
Eine Fertenxeise alt
beste Ersatz? Man kause ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75). Das Kind sieht vann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Chesebrongh Mannfacturing Co., Berlin W. bei, betreffend Vaseline, das beste Hausmittel im Gebrauch.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Local-Anzeiger Nr. 204 4 Mittwom. 29. Juli 1903
JF
Lokal-Komitee zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln 1903.
Aufruf!
Zum 50. Male treten die Katholiken Deutschlands zu ihrer Jahresversammlung zusa
Sschct esc ce hiche schehen chlse, as cnelsck iu. Legn gnen
23. August, nachmittags 2 Uhr, festgesetzt für einen
Arbeiterfestzug
und
Arbeiterversammlungen,
else esce Kecen e chce lise chelie ecehlischeisten Kescleicick ich sescel
Woste teta solgon peten.
Mitglieder der katholischen Arbeitervereine!
Eilt herbei zur alten Metropole Pheinlands, nach Köln!, Jourohsleg, Geiten, aus alleun) Ständen die
Kelboien Velicksesken se schschk uschsast Deice Vetreiten bosich aie rählsesceh bires
Arbeiterbewegung hervorragen, thätig sind.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: miteig Gebüek.
Königswinter.
Hotel-Rest. zur Traube
Hauptstrasse. Telephon 108. Eleg. Zimmer m. Frühst..25.K. Pension pro Tag.— M.
— Dortmunder Union-Bier u.— Franziskaner Leistbräu. ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt Herrlichste Lage.* Eigener,„Wald Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
Luftkurort
Manderscheid.
Hotel Müllejans.
Fischerei." Telephon Nr. 6
auf welchen Arbeiter,
versammlungen.
eseet## richten unter möglichster Angabe der Zahl der Teilnehmer bis spätestens 2. August
d. J. an Herrn Bezirfspräses Schüller, Köln, Annohaus. Weitere Mitteilungen werden den sich beteiligenden Vereinen zur Zeit zugehen. uE
Mitglieder der katholischen Arbeitervereine auf nach Roln
zur Jubelgeneralversammlung!
Köln, 23. Juli 1903.
Das Lokal=Komitee:
I..:
Justizrat Custodis, Erster Vorsitzender.
Die Diöcesan=Präsides:
Dr. Pieper(Erzdiöcese Köln), Pfarrer Stein(Diöcese Trier),
Domkapitular Dr. Arenhold(Diöcese Fulda), Pfarrer Kemper(Diöcese Paderborn), Domkapitular Dr. Rüping(Diöcese Münster) Professor Dr. Ernst(Diöcese Hildesheim), Seminarlehrer Pröbsting(Diöcese Osnabrück).
Moritz Mo Fred. Smetana.
George Bizet.
Anton Rubinstein. C. M. von Weber.
Franz von Suppé. George Bizet.
Franz von Blon.
Anton Rubinstein. Franz von Blon.
Ferienheim
für erholungsbedürftige Kinder aus der Stadt im Alter von 7 Jahren an ist, wie im Vorjahre, von Ende Juli ab wieder eröffnet und wird den früheren Gästen sowie auch den sich neu anmeldenden wiederum in Erinnerung gebracht. Alle Anfragen beantwortet Die Oberin.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben:
dreiviertel, halbe, viertel .460.—. a M 40.—. a M. 20. Porto extra, event. per Nachnahme. :I Königl. Lotterie=Einnehmer. Viel, Köln, Wolssstraße 13. Telephon 1511
Mittwoch den 29. Juli:
Zwei Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
(50 Musiker)
unter Leitung von Franz von Blon.
Nachmittags 3½ Uhr:
I.
1. Marsch der Zwerge a. d. Oper„Laurin“.
2. Vorspiel zur Oper„Libussar
3. Fantasie aus„Carmen“.
4. Toréadore et Andalouse a. d.„Bal Costume
5. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“
6. Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“
7. Prélude a. d. Suite„'Arlesienne“
8.„Mein Ideal“, Walzer
9.„Melodie“...
10.„Heil Europa!“ Marsch
Abends 7½ Uhr:
(Sinfonie-Konzert)
1. Ouverture zum Trauerspiel„Egmont“
2. Traumweben a. d. Suite„Strandbilder“
3.„Sigurd Jorsalfar“, Suite
a. In der Königshalle(Vorspiel), b. Borghilds Traum(Intermezzo), c. Huldigungsmarsch.„„
4. Musik zum Ballet„Egyptien“(3 Sätze)„ Alexandre Luigini.
II.
5. Sinfonie Nr. 6„pathétique“ Peter Tschaikowsky.
a. Adagio
b. Allegro con grazia.
c. Allegro molto vivace.
d. Finale, adagio lamentoso.
Eintritt von 12 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg.,
Abonnenten und Aktionäre frei.
Donnerstag den 30. Juli,
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Letzte Konzerte des Berliner Tonkünstler-Orchesters.
(Wagner-Abend.)
Ludw.van Beethoven Franz von Blon. Eduard Grieg.
Mülheim am Rhein
Wallfahrt nach Revelger
mit Extrazug am
d. 1. u. Sonntag d. z. August.
Hinfahrt: Samstag den 1. August, mittags 1 Uhr, ab Mülheim. Hinfahlt: nachmittags.41 Uhr an Kevelaer.
Düchtahrl: Sonntag den 2. August, nachmitags 5 Uhr, ab Kevelaer, Ruckfahrt: abends 754 Uhr an Mülheim.
Alle kath. Gläubigen, namentlich die Mitglieder der kath. Vereine und Kongregationen, werden recht freundlich gifzgre 1, Ogr.,#pohieggg. fahrt teilzunehmen. Billett und Programm sind für.25 J von Donners tag an am Schalter des Köln=Mindener Bahnhofes zu haben.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppen: Köln=Mitte, Köln=Süd,
„*. 60„ Morgen Abend 3 Uhr:
Fränkischer##of. Konzert der 6ber Kapelle
Komzertsag Solo=Quartett„Liederkranz“.
Konuertanst.
X
zu einer
gemeinsamen Sitzung aller Ortsgruppen
Die innerpolitische Lage um die Mitte des
Wir bitten dringend um recht zahlreichen Besuch. Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
X Einladung zum Abonnement auf
X Besuch unseres Gartens für die Zeit
* 1. August bis zum 31. Dezember 1903. Die T * Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im
Zoologischen Garten ausgegeben und berechtigen vom
* Tage der Lösung an zum freien Eiutritt.
* Dos Abonnement bois Ende des Jahres g X kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M.
„" unter 25„ 5„*
T„ Familien:#
die arste Perton 10„*
jede woilere„.„*
Samstag den j. August:
vilant-F
ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt
Johann Keil in Gerresheim.
Eintritt von 2 Uhr mittags an: 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 29. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
3 Obenmarspforten 3
Neu! Zum ersteumale in Köln! Neu!
für Anatomie, Pathologie u. Samariterlehre.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Eintrittspreis 30 Sfg. Damentag
Volksgarten
Mittwoch den 29. Juli, abends 8 Uhr:
2. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Camp meeting“, amerikanischer Marsch von Kerry Mills.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3.„Tin Top“, Polka für Solo-Trompete von Vollstedt.
4.„Aus deutschen Gauen“, Potpourri über deutsche Volkslieder von Christern
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Florodora“, Walzer von Kiefert.
II.
1.„The New Cake Walk“ von Salomon. 2.<space>„ D e s<space> N e g e r s<space> T r a u m“,<space> F a n t a s i e<space> v o n<space> M y d d l e t o n.<space>
a. Aufforderung zur Waldandacht. b. Die Stimmung wird lustiger. c. Tanz der alten Leute. d. Negertanz. e. Heimatsklänge.
3.„Pas des Fleurs“, Walzer von Delibes.
4. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
5.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
6. Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Gemischter Chor„Harmonie“.
Dirigent: Professor Möskes. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Ausslug m. Ertraschiffonnt. 2. Aug. 2° nachporz
Karten zu..50(Kinder.1) für Fahrt, Kaffee, Konzert, Nachsitzung bei F. Sangermann, Machabaerstraße 30.
Rechtsschutzstelle für Franen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde jeden Donnerstag Nachmittag 5½—7½ Uhr, Annostraße 26, 1. Etage.
S. ab., Sa S
Hervorragend bewährtes
Stoft-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig impräguierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc.
übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.