KRTRZSZZAXEZNZa:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Einztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
T
ölner
R
Nr. 25.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PoZZTT
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 25. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
14
c
der altbewährten, sehr ausgiebigen
19#
verbessern schwache Suppen und Speisen augenblicklich überraschend
Geschmack.— Man würze erst beim Anrichten und benütze stets jedem Fläschchen beigegebenen Würzesparer.
In Fläschchen von 35 Pfg. an— nachgefüllt billiger.
Im Januar Ausverkauf.
Aussel
Wunderbare HI
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner:
Reise-Muster-Collectionen einer ersten Wäsche-Fabrik b##hend gediegenen Damen-Hemden, Jacken, Beinkleidern.
etwas bestaubt und deshalb
2
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Nachdem ich bezüglich der deutschen Jubiläumswallfahrt nach Rom zum Vertreter der Erzdiöcese Köln ernannt worden bin, bitte ich etwaige An ragen und Anmeldungen an mich gelangen zu lassen. Es ist auf das dringendste erwünscht, daß die Anmeldungen in kürzester Frist erfolgen. damit wegen der Vorbereitungen und insbesondere wegen der zu erwirkenden Reisevergünstigungen das Rötige vorgesehen werden kann. Der Pilgerzug geht am Freitag den 1. Mai er., morgens von Freiburg in Baden ab; Jeit ist daher nicht zu verlieren, um so weniger, als die Nachfrage eine sehr rege ist.
Köln, den 20. Januar 1903.
Custodis,
Justizrat und Rechtsanwalt. Römerturm 10.
Wäsche-Haus
von
E bs
Köln. Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
0
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: 92 Oelgemälde, Aquarelle und Pastelle des verstorbenen Schlachtenmalers O. von Faber du Faur, München, eine Anzahl Porträts von A. Schoner, Berlin, dabei das Bildnis des Reichskanzlers Graf ron Bülcw; Einzelbilder von Prof. Watter Firle. Pros. Douzette 2c. Bronzegruppe„Sphinx" von Pros. C. Behrens, Breslau 2c. 2c.
Ziehung 4. März u. folgende Tege
zu Köln a. Rh.
5te.letzte
gTOSNO
Geld“
275000 Loose.
zur Erhaltung des
Siebengebirges
Loosa: 1 Ganzes 4#
—1 Halbes 2 K
(Porto u. Liste 30 Pf.)
12000 Geldgewinne
Gelegenheits=Posten
leinene Tischtücher
100150 M..15 115150".50 130170".90 mit 10 Prozent Rabatt.
Franz Dom. Marx,
Blaubach 87.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.*
2. Kl.(1. ist nachzuzahlen) n. abzug ganze, halbe. viertel Lose
eventuell per Nachnahme.
Viol Konigl. Lott.=Einnehmer* Pkes, Koln. Wolfsstr. 13. Tel. 1511
*
Vorteilhaftester billiaster Berug gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Ausstattungen.
Wegen
Geschäfts-Verlegung
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 5 19 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Federdichte Stoffe,
Garantie=Schein
□
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
ofserirt donneltgereinigte
Bettfedern Pid. 50—85—.10,.50
Weisse Gänseiedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35. 50. 80 Hasenspitzen 60
uni=rot, unseblau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung Beisein“,s Käulers von: Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläsig, lackiert, nur 22 M, eins. Fass. 13, 17# pol. Nusshaum Muschelbetten
nur 60 M. einfach 50
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Trell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grunes Seegras, 17. 20 Ml. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstalt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einsachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche R.75 u. A.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarans all Haarspalte. Haarfraß, befordert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droquerien u. Parsumerien.
2
5
W
2
Feinbrot
„ als Specialität seit langen
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkei und äußerst seinen Geschmacks, nimt sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei, Eintrschtstrasse 59. sowiem folgenden Niederlagen: Nachenerstr. 12. Ferkulum 39. Gereonsmühlen gasse 14. Gerconstr. 20. Hansaring 35. Kahlenhausen 13 Luxemburgerstr. 42 Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18. Venloerstr. 11, Vorgebirgstr. 9. Zulpicherpl. 17, Deutz, Mathil denstr. 3 u. Tempelstr. 26, Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:—=—0
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
3½% Cöln-Mindener Thlr. 100 Eisenbahn-Loose.
eder Theilnchmer muss unbedingt schon am 2. Febr. d. I. u22e
10 garantirt sichere Treffer
erzielen. Nur einmalige Zahlung. Prosp.., u. frco.
Friedrich Easer, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
—.—
5 à 4000-20 000 5 à 2000-1000n 15 41000-15000 20 à 500-10000 50 à 200-10000 100 4100-1000 300 i 50-15000 1500520-30000 10000 4 10 100000
Loose versendet: General-Dobit
Lud. Rlüller&amp;Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. K EiI Lose in Köln bei: S. P. van Porlstein, Obenmarspforten 25, Franke &am. Co., Schildergasse 16. F. A. Tecke, Maunritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, F. E. Braun, Friesentrassc 2, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstr. 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestr. 135. Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88. Kaiser Wilelyring 42. Im Laach 11, Max Feldhaus,’eterstr. 10, Ferd.Schumacher, Marzellenstr. 78. Seb. Güsten. Drususgasse IA. L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273, 1. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Ioh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Ilauptstrasse 273.*
in Taschen= u. Plüschbezug wegen UeberG GGHA füllung meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. la. selbstverf. Arbeit unt. Garantie.#### Steph. Schallenberg. Polstermstr., Fleischmengergasse Sp
mager, Pfd. 55 Bauchspeck, Speck Pfd. 55
versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
Kirchner.
Gr.=Duneyken, per Neuendorf Kreis Oletzko, Ostpr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Sonntag 25. Januar 190..
Offene Stellen.
Zum sofort. Eintritt bei dauernder Stellung wird fürs Ausland ein tüchtiger und sehr erfahrener
SchnittWerkzeugmacher
für Persoriermaschinen gesucht.
Gefl Off. mit Gehaltsanspr. und Angabe der bisherigen Thätigkeit u. B 9 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Jum 1. Februar prop. Mädchen, welch auch Liebe zu Kindern hat, für di Hausarbeit ges. Paulstr. 1A. Unterl
Lebensversicherung.
Gesucht ein gebild. junger Beamter für Außendienst(Rheinland u. Westfalen) gegen festes Gehalt. Reisespesen und Provision.
Geeignete Bewerber, die sich eine Lebensstellung schaffen wollen. werden gebeten. Lebenslauf mit Referenzen u. Gehaltsanspruch unt. Nr. 165 an die Geschäftsst. d. Bl. einzureichen.
Diskretion wird zugesichert.
5
ucher
und Platzvertreter suchen überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen.
Agenten
für leistungsfähige
Cigarrenfabrik
gesucht. Offert. mit nur la Referenzen
u. A 6247 b an Haasenstein Vogler,.=., Mannheim.
Zunger hräft. Mann, PGokenzim
etwas bewand, ist. als Hausbursche gef Bliersbach. Samenhandlung, Deutz
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
(Ihrenfeld. Ein properes fleißige D Dienstmädchen ges.(keine Wäsche Venloerstraße 291.
ig. kath. Mädch.
gesucht. Thurnmarkt 73.
(sin bess. kath. * 1. Febr. ges.
Dienstmädchen zun Hunnenrücken 17.
Stellen-Gesuche.
Arbeitskraft,
für Burean u. Neise qualistz., mit ausgeprägt. Organisationstalent, sucht passendes Engage ment. Feinste Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter D P435 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Volköztg.
Lakritzschneider,
durchaus erfahren, sowie fixer Packer in Drogen, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Lagerstelle. Offerten unter G 106 an die An nahmestelle Fleischmengergasse
Junger
19 Jahre alt(pferdekundig), zuletzt Bierkutscher, wünscht pass. Stellung
Auton Geler, Friesderferstr 24
sucht Stellung
in einer feineren Konditorei oder in einem Konsitüren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
Souterrain,
a. 95 Quadrat-Meter, mi interliegendem Keller, es 1 Quadrat-Meter— schr passend für Lagerräume m Neubau Auf der Aar s unmittelbarer Nähe der ienen Markthalle, zu vermieten. Preis K. 40 p. Mona:
Bescheid Baubureau Salierring 52
mit Souterrain, im Eckhause Malz züchel 13, au der neuen Centra:
tarkthalle, besonders geeignet für einen tüchtigen strebsamen Ochsenmetzger, billig zu vermieten. Besch. Perlengraben 118,-9 u.-3 Uhr.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern. Küche. Keller un Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3, am Urjulamarkt, zu vermieten. L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Abgeschlossene
3. Etage,
6 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Christophstraße 32.
(dicht am Eigelsteinerthor) von vier Räumen für 600 M. an kleine Familie zu vermieten. Thürmchenswall 6.
Wormserplatz 5
schöne 2. Etage mit Balkon, 5 grof Räume, straßenwärts, Küche, Spinde und Mansarde zu 65 Mark.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere ab schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. sof. od später zu verm Tempelstr.
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenswall 61: 2. Etg., 4 Räume, Küche. Spind=Fliegenschrank. Mans nach Wunsch schnell zu vermieten. Besch Hochp. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Verkäuferin gesucht.
Ein Kaffee-Specialgeschäft
sucht per Mitte Februar für den hiesigen Platz eine durchaus tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäuferin zu engagieren. Kastionsfähige bevorzugt. Nur solche belieben sich zu melden und werden berücksichtigt, die sich durch prima Zeugnisse über ihre bisherige Thätigkeit ausweisen können.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Beifügung einer Photographie sind u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten.
für 1. oder 15. Februar ein
hath. älteres Mädchen,
welches persekt kochen kann und alle Hausarbeit mit verrichtet, und
kath. Zweitwädchen
aam liebsten Schwestern. Stellung dauernd. Langjähr. gute Zeugnisse. Zu melden—3 mittags. Ursulaplatz 3.
Köch
tüchtig und zuverlässig, gesucht. Meld. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen
bei der Verwaltung des Fried Kruppschen Krankenhauses in Essen a. d. Nuhr.
im Verkaufen bewandert, sucht tellung in einem Tapisserie= und Kurzwarengeschäft, um sich in dieser Branche vollständig auszubilden.
Gefl. Offerten unter Nr. 131 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten=
Bohnungen
Werth, Fernsprecher 4447
1.
4 Räume, abgeschkossen, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Ein kathol. Mädchen
wünscht am liebsten bei einem geistl. Herrn die Haushaltung selbständig zu führen. Die best. Zeugn. steh..Diensten. Off. u. Nr. 166 an die Gesch. d. Bl.
Ordl. möbl. Zimmer, in gut bürgerl. Hause, auf Wunsch mit Pension, an 1 od. 2 Herren à 46 M. zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
Suche für meine Tochter, welche die
Kaufmännische Fortbildungsschule be sucht, zu Ostern passende
Lehrstelle
Off. u. Nr. 147 an die Geschst. d. Bl.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathigsstraße 19.
Kath. Alädcheu, weich ale Hausarbeit kann, sucht Stelle in kl. Haushalt od. zu Kindern. Fr.=Off. u. E 340 a. d. Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld.
Braves Mädchen, 10.,
16., aus guter, kath. Familie, noch nicht gedient. sucht Stelle in seinem kath. Hause bei Kindern und für leichte Hausarbeit Off. A Bpostlagernd Wipperfürth
Bess. Nädch. sucht Stelle b. Kind.
Näheres Richard Wagnerstraße 60.
Haushälterin Servierfräulein,
Kontoristinnen, Verkäuferinnen für Manusakt., herrsch. Gärtner, Küser ges.
Jakob Blau. Stellenvermittler, Benesisstr. 43. auch Sonntags z. sprech.
Perfekte Köchin,
vom Lande gebürtig, kath., nicht unter 35 Jahren, gegen hohen Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht.
Oss. u. Nr. 138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gasucht wird kath. ält. Fräulein,
30-35., in Küche und Haushaltung erfahren, als Stütze der Hausfrau in einem Warengeschäft. verbunden mit Gastwirtschaft.
Off. u. Nr. 152 a. d. Geschaitsst. d Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen
für mein Special=Wäschegeschäft ges. Wäsche=Haus Thekla von Felvert, Breitestraße 116.
und allen
Hausarbeiten er#ahrenes Mädchen.
**en, anfangs
in herrschaftl. Haush. gesucht. Händelstraße 17, 1. Etage.
Inverlässiges, im Kochen Hausnur mit guten Zeugnissen April
Kalk.
Junges braves fleißiges Mädchen für Stundenarbeit gesucht.
Hauptstraße 219.
Iegen Verheiratung suche zu Lichtmeß
des jetzigen suche zu Lichtmeß ein properes Mädchen für alle Hausarbeiten. Köln=Sülz, Sülzburgstraße 80.
H!
Gartenbesitzer,
die ihren Garten frühzeitig in Ord nung wünschen, wenden sich an die Gärtnerei von L. Becker, Weiden ei Koln, Bahnstraße 65. Preise direkt. Karte genügt.
Frau
sucht Herren= u. Haushaltungswäsche. Bleiche, Trocknen im Freien.
Fr. Seiwerth. Lindenthal, Franzstr.52
Für Hausbesitzer!
Verh. Malern Anstreicher empfiehlt sich zur alle Arbeiten, gut und billig Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsst. d. Bl
Püngere bessere Frau empfiehlt sich # im Stopfen von Strümpsen. Nippes. Neußerstraße 211
Ein Mädchen sucht Kund. i. Waichen C u. Putzen. Vor St. Martin 15.
I
Zu vermieten.
Eine Werkstätte, hell u. trocken, m S oder onne Wohnung zu vermieten Kleine Spitzengasse 13.
Kalk.
adenlokal mit.Wohnung fin noektorat besseres Geschäft, ur Hauptstraße ges., v. sof. od. 1. Apri Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. B
1
freundl. Wohnung
rei Zimmer, alle Bequeml., Altstadteim Elgentümer bevorzugt.
Off. u. Nr. 156 a. d. Geschäfts. d. V
#n Nähe Blaubach ein geräumiges anständig möbl. Zimmer v. Herrn u mieten gesucht.
Gefl.= Offerten mit Preis u. Nr. 161 in die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Ersie und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Pariser, Wiener, englische, deutsche Schnittarten, je nach Wunsch.(EinzelUnterricht.) Best. Erfolg u. Garantie. Schnittmusterverkauf. Eintritt tägl. A. Wiegandt, Breitestraße 22,
Altsadt, ir der Nähe des Hafen st ein Haus nebst Labril zebände, ca. 900 gm Ernt. mit Dampfmaschir Kessel, preiswert verkaufen.
Bescheid
Raderbergerstr.
202.
Röbel
Münzensammlung,
eist Silbermünzen, im ganzen zu erkaufen. Reflektanten u. Nr. 160 in die Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen in allen Sorten u. jed. Ausführ. billigsten Preisen. P. Welter, chre nermstr. 9 Alexianerstraße 9.
zechs eiserne, noch fast neue Mistbeetfenster zu verkaufen. Rippes, Sechszigstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Für Möbelgeschäfte!
Ein Bauunternehmer sucht für 1000 bis 500 5 Mobel zu kauf. geg. Bauarbeit. Off u. Nr. 134 an die Ceschst. d. Bl.
Kut erhaltenes vollständiges Bett °° von besserer Herrschaft zu kaufen esucht. Preis bis zu 50 Mark.
Nippes, Neußerstraße 211.
Haus Krefelderstraße,
für Geschäfte geeignet, 320 gm, mit kl. Anzahl. zu 67009 M zu verkeufen. Gefl. Off. u. Nr. 150 a. die Gech. d...
Klavierunterricht
für Anfänger erteilt gründlich pro Stunde 1 Mark. Offerten u. D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstraße.
Kandidat des höheren Schulamts
erteilt gründl. Nachhülfe p. St. 1 M. Off. u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
gegen 1. Iiothek und
billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Geschältshaus Friesenstraße,
beste Lage, zu verkaufen oder gegen ein Privathaus zu vertauschen.
Off. u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus, ganz in der Nahe des Domes u. Bahnhofs. m. 8 Räumen. worin 30 J. m. Erfolg Anstreichergesch. betrieben wurde, ist z. verk. oo z. verm. Off. u. Nr. 148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus mit Stall verkansen
Off. u. Nr. 96 an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 4.
Vermischtes.
Kleines Haus Zi. Speieereart
Nippes.
g zu verkaufen. Florastraße 31.
mit Garten an der Ottostr. zu 9 M 23 500 sof. zu verk. Off. u.
G 105 a. Annahmest. Fleischmengerg 2B.
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Unterhaus mit Gärtchen
zu verm. Deutz, Karlstraße 8.
lagernlatz zu vermieten vor Nippes, Lagerpiatz“ Riehlerstraße, nahe Neußerstraße. Ursulagartenstraße 24.
rop. möbl. Zimm., pro Woche.50 zu verm. Lyskirchen 9, 2. Et.
221öbl. Zimmer 40 bill. zu verm.
Etage, straßenw., Triererstraße 18.
22256l. Zimmer
zu vermieten.
zu 12 und 18 4 Komödienstr. 95.
13000 Mark
zur 1. Stelle auf günstig gelegenes Haus in Nippes gegen billigsten Zinssuß nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lame in sicherer Stellung
sucht 100 M gegen monatl. sich. Rückg. Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
15000-16000 M
Hypoth.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ber Fr.=Off. u. Nr. 83 a. die Geschst. d Bl.
5000 M.
Kirchengelder, auch geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei With. Rech. Hohenstaufenring 6.
öbl. Wohn= u. Schlafz. 25., Man2A sarde r.50 z. v. Gereonsw. 31A.
zMobliertes Zimmer für 1 bis 2
4n Herren. Gereonswall 5B.
darleiher unt. koulanten Bedingungen.
4 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
ut möbl.., Hochp, f. 18# sof. b. zu G v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
Speicherzimmer an zwei Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 80.
Mobl, Mansarden=Zimmer zu ver* mieten. Streitzeuggasse 50.
artenland zu verpachten.
Ursulagartenstraße 24
(Linf. möbl. Zimmer Weidengasse 46.
zu vermieten. Hths., part.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig M zu vermieten. Weidenbach 3, II.
Abgeschl. Etage. 4 Räume u. Man* sarde, zu verm. Steinstraße 8.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. D Salzmagazinstraße 52.
Miet-Gesuche.
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, wenn auch Anbau. in besserem Hause des nordlichen oder westlichen Stadtteils von seßhaftem Mieter zum 1. März oder 1. April gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
Parlehen
darleiher ur Off. u. Nr.
erhalten Beamte jede Anzahl. vom
ohne
lbstBerühmte Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, das Pid. 80 J. hochf. Telikateß=Leberwurst, das Pid. 80 J, Ia. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Psd. 90 h gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=.*
Von Herrschaft stehen
zu verkaufen:
1 Vadeosen 80 K. 1 Gasofen 30 K. Kindergaskochherd 22 J. 1 Gaskrone
50*, do. 40 u. 35 M. auch für elekr. Licht eingerichtet, 2 antike eich. Ecktische, 1 mahag, engl. Billard 40 J, 1 eich. Nähtisch usw. Einzusehen mittags ½1 bis 1 3 Uhr. Händler verbeten. Hermann Schulte, Dekorateur. Machabäerstraße 2.
er Engros=Vertrieb eines gut eingeführten, sehr beliebten SpecialArtikels einer großen auswärtigen Brotfabrik ist sterbefallshalber zu übertragen. Nachweisl. Verdienst monatl. 250 300 Mark. Ernstlicher Reflektant kann sich durch gleichzeitiges Ein arbeiten von der Rentabilität überzeugen. Zur Uebernahme sind erforderlich 1000 Mark.
Nur Selbstreflektanten wollen ihre Angebote u. Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
hölner gutgeh. Speditions=Fuhrgesch. 0 mit bedeutender Kundschaft, krank heitshalber zu übertragen oder zu verkaufen. Näheres Hilar. Blank, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12
Guter Rat für Jedermann.
Nätzliche interessante Bücher.
Illustrierter Katalog franko.
P. J. Klatz, Severinstraße 225.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hähneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Sali cylcollodium mit 5 centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. Depot in den meist. Apoth..Drog.*
28000 M z. Austhun a. 1. Hyp., 28 000 zu. u. geth., f. jetzt o. spät. .=O..Kath. Frye, Mauritiussteinw. 118
Wer einen guten Schrank kaufen will, wende sich
Rothenberg 3. I. Etage.
Großer 2 thür. Kleiderschrank 30., Küchenbuffetschr. 32., Anrichte mit Aussatz 29., Vertikos mit Sp. 28., sowie einen Posten Spiegel billig abzugeben. Weitgehendste Garantie. Auf dem Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschreinerei, nahe der Schiffbrücke.
Verloren&am Gefunden.
Zu verkaufen.
Grundstüch
für Hotel 2c., Komödienstraße, 200 qm Grundstücke Sülz, Zülpicher= und Kerpenerstraße, unter günst. Beding zu verkaufen. Kleine Brennerei bei Köln, gut rent., mit schönem Haus und großem Garten. billig zu verk Propsteigasse 21, parterre.
Geflügelhof und Züchterei
en gros Joh. Becker, en détail Weiden-Lövenich, Bahnstraße 65. empfiehlt Rasse=, Lege= und Schlachtgeflügel. Meine Bruträume steyen den werten Interessenten zur gefälligen Einsicht offen. Kein Kau zwang.
Korn-A
erstklassige Fabrikate,
in allen Größen stets vorrätig, zu den billigsten Preisen.
180 Ulrichgasse 180.
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
Urin- AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p
Möbelwagen
von 4 Mk. an. Schnurgasse 68.
Abendtisch in u. außer d. Kostgasse 27, Neubau.
Kleines Spezerei= und Gemusegeschäft dr krankheitshalber zu übertragen. Nippes. Siebachstraße 61.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Neutables Kolonialwaren=
und Delikatessen=Geschäft mittleren Umfanges, in günstigster Lage Kölns. krankheitshalber sofort zu verkaufen Fr.=Off. unt. B G 384 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 9
Geldschraul
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung, fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen. Ueberzieher uiw. billigst im
Engrosgeschäft Pictoriastraße 29,
nahe Klinge pütz.
Leinste sode Sahnenbutter
vers täglich frisch in ca 10=Koll f..20 M. frei. Nichtpass. Zurücknahme
G. Wilks, Kaukehmen(Ostpr.)
Leira
auch ohne Vermögen, wünscht jüng. vermögende kath. Dame. Off. erbeten sub 1 N 3103 an die Exped. des Berliner Tageblatt, Berlin SW.*
Für den
sind
10
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul.
Maria Landskron,
Perlengraden 13. W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf. Follerstrasse 97. Werner Dohm. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5h
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Bonntag 25. Januar 1903.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1903.
Der Heddiushof.
[23] Roman v. L. Haidheim.
„Und dennoch! Dennoch! ganz gleichgültig bin ich ihr nicht,“ brach es heute Morgen jubelnd von seinen Lippen.
Er war aus einem Laden getreten, in den sie eben hinein wollte. Die jähe Begegnung kam beiden völlig überraschend, und deshalb hatten sie nicht gleich die gewohnte Verstellung zur Hand. Und deshalb leuchteten beider Augen auf, und über Ullas Gesicht schlug eine flammende Röte.
Sie hatte unbeschreiblich reizend ausgesehen.
Darum sagte er sich jetzt:„Ich wage es! Ich will Klarheit! Sie soll mir wenigstens sagen, warum sie mir zürnt.“
So war er zu ihr getreten und wußte dann doch nicht, was sagen— und da kam ihm das unvernünftigste und ungeschickteste auf die Lippen, was er überhaupt nur in emsigem Suchen durch Jahr und Tag hätte finden können,— dieser unglückliche Vers nämlich, den er, wie verhext, seit Wochen unaufhörlich denken und murmeln mußte.
Hoch und schlank und männlich stand er vor ihr, bot ihr mit bittendem Blick die Hand und stammelte tödlich verlegen:
„Sie sahen sich an so feindlich, und...“
Und dann stockte er und fuhr zusammen, denn eine kleine Hand stahl sich schen und keck, zärtlich und energisch in seinen Arm, und eine lachende, zürnende, klingende Mädchenstimme rief:„Sie wissen hoffentlich, Mosje, daß ein ordentlicher Jägerbursche sein Mädel nicht sitzen läßt! Ja, Ulla, ich kann es nicht ändern, daß ich euer Gesäusel störe, unser Tanz kommt an die Reihe, und dieser hier hat mir Treue gelobt für heute und...“
„... alle Ewigkeiten! Natürlich! Wie wäre es anders möglich?“ hatte Olswitz die kecke Hilde wütend unterbrochen. Aber er hatte dabei höflich sich verbeugt und mit artigem Tone hinzugefügt:
„Ich bitte tausendmal um Verzeihung, Fräulein Mandorf.“ Ulla sah empört diese süßen, heraussordernden Blicke Hildes. Das Signal zu dem Tanze, den man einstudiert, hatte dazwischen geklungen und Ulla, der dies sonderbare Citat noch in den Ohren lag und das sie während Hildes Gerede erst recht seltsam und dann sogar impertinent fand. Ulla hatte die Olswitz so schreckliche, abweisende Miene wieder aufgesetzt und die Achseln zuckend, gesagt:
„Ich bedauere, Hilde, daß Herr Assessor die Zeit bei mir verschwendete, auf die du Anspruch hattest!"
Ein flammender, tief gekränkter Blick traf sie aus Olswitz' Augen— und sie— zuckte leise die Achseln und wandte sich anderen zu.
+
Inzwischen nahm das Fest seinen Fortgang und niemand beachtete es, daß Olwitz und Ulla mit verstörten, teilnahmlosen Mienen die übernommenen Rollen in den verschiedenen Aufführungen recht mäßig abspielten.
Man war ja im ganzen so heiter, und das Fest verlief so ganz im Sinne der alten Excellenz. Später wurde getanzt. Die Orangerie diente als Ballsaal; so kahl der Raum auch aussah, man amüsierte sich vortrefflich.
Inzwischen war Weber gekommen, nachdem er sich, wie die junge Welt sich zuflüsterte, lange vergeblich hatte erwarten lassen, „um den Effekt zu erhöhen.“ Sein Eutschluß war gefaßt, und das würde jeder ihm haben ansehen können. Aber jeder war mit sich beschäftigt. Sobald er sich seiner Höflichkeitspflichten gegen das Brautpaar und die Festgeberin entledigt hatte, näherte er sich Ulla, die ihn mit so liebenswürdigem Lächeln empfing, daß er hell aufstrahlte, und neben der er dann blieb, wie immer auch die Wogen der frohen Gesellschaft durcheinander fluteten. Was ihn aber nach und nach heimlich verstimmte, war Ullas lebhafte Heiterkeit, die ihm gemacht schien. Er kannte sie jetzt viel zu gut, um nicht instinktiv zu fühlen, was er freilich nicht zu durchschauen vermochte. Denn„Olswitz“ hieß, wie er sich bis jetzt einbildete, die Ursache dieser„Aufgeregtheit" offenbar nicht, der Forstaffessor wurde höchstens ab und zu einmal in der Entfernung sichtbar, und Ulla kümmerte sich um den ja längst nicht mehr.
„Wenn ich einen Augenblick des Ungestörtseins mit ihr finde, sage ich es ihr!"— das lag bei diesen Behandlungen fortwährend als fester Entschluß in ihm. Klarheit! um jeden Preis — Klarheit!
Und Ulla fühlte die Absicht ihres Verehrers aus seinen Blicken und Mienen, und sie war der heimlichen Kämpfe so müde!— Mochte es denn sein!— Einmal mußte ja doch ein Ende davon werden!
Inzwischen hatte die Dämmerung der Nacht Platz gemacht— die Illumination des Gartens lockte alles hinaus ins Freie. Weber bot Ulla den Arm.
Sie wußten beide, der Moment war gekommen.
Aber die Gesellschaft dachte daran nicht— bald dieser, bald jener redete sie an, sprach auf sie ein— unbemerkt in einen der dunkleren Nebenwege einzubiegen, war vorläufig unmöglich.
Und Weber schwoll das Herz: er konnte diese Ungewißheit
nicht länger ertragen.
Scheu und vorsichtig nahm er Ullas Hand, die auf seinem Arm ruhte, mit der linken— sie ließ sie ihm, aber er fühlte wie ein Beben ihre ganze Gestalt überflog. Und mitten in dem Gewühl und unter dem bewundernden Ach! das ringsum dem in farbigem Lichte erglänzenden Namenszuge des Brautpaares galt, sagte er zu Ulla, ohne zu stocken, daß er sie liebe und daß er überzeugt sei, sie habe dies längst gewußt.
Sie war fest entschlossen, ihm ihr Jawort zu geben; sie wußte, daß sie ihm gut sei und daß es sie keine Ueberwindung kostete, den braven Mann zu heiraten. Aber dennoch dachte sie in diesem Augenblicke nichts anderes als:
„Wie trocken und geschäftsmäßig er das sagt.“
Seine Art und Weise wirkte erkältend. Aber sie dachte den Gedanken nicht aus, denn in demselben Moment verunglückte eine der nächsten pyrotechnischen Leistungen— eine heftige Detouation erfolgte, ein blitzartiges Hervorsprühen von entzündetem Feuerwerksmaterial nach allen Seiten, ein vielstimmiger, lauter Schreckensschrei und dann ein wildes Durcheinander derer, die von diesen feurigen Massen überschüttet wurden. Was mit
Ulla geschah— was sie selbst gethan in diesem Moment kopflosen Entsetzens, wußte sie nicht. Aber die Erinnerung kam ihr mit peinlicher Schärfe sofort wieder, als sie eine feste Männerhand schwer und zwingend auf ihrer Schulter fühlte und Webers Stimme, in einem ganz fremden, harten Toufall dicht ihrem Ohr sagte:
„Sie vergessen, gnädiges Fräulein, daß andere hier besser Hülfe leisten könnten.“
Erst jetzt kam sie zur Besinnung, sie sah sich auf der Erde knieen neben Olswitz, der, aus einer Stirnwunde heftig blutend, sich aufrichttn und sie zärtlich zu beruhigen suchte— während Herren und Damen sie hülfreich umstanden und in aller Mienen noch der Schrecken, zugleich aber auch etwas wie heimliche Verwunderung lag— Verwunderung über Ulla und Olswitz— und über Weber.
Gleich darauf saß sie, an allen Gliedern bebend, auf einer Gartenbank, und während auf dem großen Platze noch alles durcheinander wogte und jeder aufgeregt erzählte, wie er die Explosion gesehen und was er dabei gedacht, rief Weber mit derselben harten klaren Stimme einem Aufwärter herrisch den Befehl zu, ein Glas Wasser für das gnädige Fräulein zu bringen. Die übrige Gesellschaft drängte sich um die sehr erschrockene alte Excellenz, die sich mit Olswitz beschäftigte, bis der herbeigeholte Arzt kam, die noch immer heftig blutende Wunde zu verbinden.
Weber kümmerte sich nicht um dies alles; er stand finster neben Ulla, und sie sah ihn scheu und verwirrt an.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
amp; Größere Straßenbauarbeiten in Alt-Köln. Im Etatsjahr 1903 wird für Neupflasterungen ein Kredit von 120 000 Mark erbeten. Stampfasphalt oder Asphaltplatten sollen erhalten: Portalsgasse, von Rathaus bis Unter Goldschmied (2700.), Unter Golzschmied, von Portalsgasse bis Am Hof (13000), Großer Griechenmarkt, von Hausgrenze Nr. 517 bis Kleiner Griechenmarkt(29 200), Stephanstraße(6200), Große Witschgasse (20 200), Rheinaustraße(16 700), Im Ferkulum, vor der Volksschule Nr. 3840(10100), Hohestraße, vor dem Augustinerplatz, Ernenerung der Stampfashaltdecke(2300), Ursulastraße, von Stolkgasse bis Hausgrenze Nr.•7(7800); Gußasphalt oder Asphaltplatten: Hühnergasse(900), Schemmergasse(1500), Schartgasse(1900); Holzpflaster: Silvanstraße, a. von Im Ferkulum bis zur Mitte des israelitischen Asys. d. i. vor der Volksschule Nr. 14(5200), b. von der Mitte des israelitischen Asyls bis zur Hausgrenze 406(2400), c. von da bis zum Severinswall(1500), Severinsmühlengasse, von Im Ferkulum bis Annostraße, d. i. vor der Volksschule Nr. 2(6300), Steinpflaster: Mariengartenkloster, Pflasterung mit alten Steinen(10). Für neue Bürgersteige wird ein Kredit von 65000 M. beansprucht. Neue Bürgersteige neben neuem Straßenpflaster sollen erhalten: Portalsgasse(700.), Unter Goldschmied, von Portalsgasse bis Am Hof(3100), Gr. Griechenmarkt, von Hausgrenze Nr. 5/7 bis Kl. Griechenmarkt(11 000), Stephanstraße(1300), Gr. Witschgasse, Südseite(4700), Rheinanstraße(8300), Hühnergasse (600), Schemmergasse(1800), Schartgasse(1700), Silvanstraße, a. vor der Volksschule Nr. 14(1500), b. vor dem israelitischen Asyl(1800), Severinsmühlengasse, vor der Volksschule Nr. 2(3600), Ursulastraße, Nordseite, von der Stolkgasse bis Hausgrenze Nr. 5/7(2100). Neue Bürgersteige neben altem Straßenpflaster sollen erhalten: Marienplatz, von Königsstraße bis Hausgrenze Nr. 22(2200), Kl. Sandkaul, von Hausgrenze Nr. 46 bis zum Eloginsplatz, Ostseite(600), Follerstraße, die fehlenden Bürgersteige zwischen Mechtildisstraße und Weichserhof(2700), Spulmannsgasse, von Im Sionsthal bis Weberstraße(3600), Severinskloster(4300), Clemensstraße, die fehlenden Bürgersteige,(2400), Pantaleonswall, von Waisenhausgasse bis Weidenbach, Südwestseite(800), Klapperhof(7000). Für Regulierungöffentlicher Plätze werden 15000 M. beansprucht. Ein zur Verfügung stehender Restkredit beträgt 53950 M. Für den Aufstieg von Komödienstraße zur Burgmaner gegenüber dem Justizgebäude werden 22550., für den Platz vor dem Eisenbahn=Verwaltungsgebäude, Trankgasse—Kaiser Friedrich=Ufer 7500, für den Gereonsdriesch, Regulierung des Platzes und Asphaltierung der umgebenden Straßen 73.200. und für den Lichhof, Pflasterung in Stampfasphalt 22700 M. beansprucht.
B Das hiesige Gewerbegericht sungierte gestern Nachmittag als Einigungsamt in der Streikangelegenheit der Fabrik E. J. Post in Köln=Ehrenfeld. Den Vorsitz führte Hr. Decker. Von seiten der Ausständigen sowohl wie von seiten der Fabrik waren je drei Vertreter anwesend. Die Arbeiter verlangen in der Hauptsache Einzelaccord für alle, vierzehntägige pünktliche Lohnzahlung Samstags abends, Wiederherstellung der alten Accordsätze, Garantie eines Minimallohnes für eingearbeitete Arbeiter von 3,50., für jüngere Arbeiter von 2,50 M. und für Arbeiterinnen 1,80 M. pro Tag. Festsetzung der Lohnsätze bis zum 1. Februar 1904, keine Maßregelungen und Anerkennung der Organisation usw. Nach den Verhandlungen, die sich bis nach 7 Uhr abends ausdehnten, fällte das Gewerbegericht folgenden einstimmig gefaßten Schiedsspruch: Die Firma Post bewilligt für sämtliche Arbeiter mit Ausnahme der Eisenzieher Einzelaccord; für Hohlfelgen, die mit der Hand gerichtet werden, wird ein Preis von 19,78 M. gezahlt; sobald die Maschine tadellos funktioniert, tritt für Maschineuarbeit ein Preis von 15,98 M. ein, wenn keine Handarbeit erforderlich ist; für Westvordfelgen wird ein Lohn von 23 M. pro 100 Stück festgesetzt; für gewöhnliche Felgen(Maschinenarbeit 8,30., Handarbeit 11,70.); die Löhnung findet alle 14 Tage Samstags 6½ Uhr statt; für Warten auf Material zahlt die Firma gelernten Arbeitern, wenn nicht höhere Löhne festgesetzt sind, 30 Pfg., jungen Arbeitern den festgesetzten Stundenlohn, Arbeiterinnen 18 Pfg. pro Stunde; Maßregelungen finden nicht statt; die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter werden anerkannt; Reparaturschlosser werden zu den alten Bedingungen eingestellt; die Vorarbeiter der Kolonnen erhalten einen Mindestlohn von 40 Pig.; es wird ein neuer Arbeiterausschuß in geheimer Wahl gewählt; die Lohnsätze gelten bis zum 1. Avril 1904.“ Die Arbeiter= vertreter erklärten sich mit diesem Schiedsspruch einverstanden; die Vertreter der Fabrik stellten ein Einverständnis in Aussicht, da man bezüglich eines Punktes sich noch mit dem Inhaber der Firma, der verreist ist, auf telegraphischem Wege verständigen wolle.
Vereins=Nachrichten.
ihre Portionen verzehren können. Nicht bedürftige Personen erhalten eine Portion Suppe zu 15 Pfg. Jeden Mittag ist abwechselnd ein Vorstandsmitglied zum Probieren der Speisen und zur Beaufsichtigung des Betriebes in der Anstalt anwesend. Augenblicklich erhalten 476 Familien täglich Suppe. Für die bezahlten Speisen gehen täglich 20 bis 25 M. ein. Im vorigen Jahre wurden 60000 Liter Suppe verabfolgt. In diesem Winter ist ein bedeutend größeres Quantum vorgesehen, da man früher wie im letzten Jahre die Suppenanstalt eröffnen mußte. Die Kosten für diesen Winter werden voraussichtlich 11000 M. betragen. Hoffentlich läßt es die Bürgerschaft an Unterstützung des Vereins nicht fehlen, damit die segensreiche Einrichtung unvermindert aufrecht erhalten werden kann.
h Der Windthorstbund, Ortsgruppe Ehrenfeld, hielt seine Hauptversammlung am Mittwoch den 21. d. ab. Hr. Pfarrer Oepen, herzlich begrüßt, wandte sich in ermunternden Worten an die Mitglieder und bekundete sein besonderes Wohlwollen für den Bund. Nach dem Vortrag des Geschäfts= und des Kassenberichts sand die Neuwahl des Vorstandes statt, welche folgendes Ergebnis hatte: Erster Vorsitzender bleibt Hr. Marx, zweiter Vorsitzender wurde Hr. Kaplan Aretz. Für das neue Vereinsjahr wurde beschlossen, außer den Referaten in jeder Versammlung Unterweisungen zu halten, zunächst über die Reichs=, Staats= und Kommnnalverfassung. Nach dem Gelöbnis, dem Verein und der guten Sache durch thätige Mitwirkung treu zu bleiben, schloß der Vorsitzende die Sitzung mit einem Hoch auf das Gedeihen des Bundes.
Die Central=Sterbekasse Leo Köln hält ihre diesjährige
Generalversammlung am Sonntag den 25.., nachmittags 5 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses ab.
B Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hat seit dem 18. Dezember
wieder die Suppenanstalt in Betrieb gesetzt. Die Suppen werden von 11 bis 1 Uhr mittags verabreicht und zwar täglich 1250 bis 1300 Portionen à ein Liter, die in sechs großen Kesseln morgens zubereitet werden. Die Armen erhalten von dem Verein Karten, worauf sie täglich ein bis sechs Portionen, je nach der Größe der Familie, erhalten und zwar abwechselnd Erbsen, Linsen, Bohnen und Sonntags Gerste oder Reis mit Rindfleisch. Zu jeder Portion gehört ein Stückchen Fleisch. Auch ist ein Saal vorhanden, in welchem die Leute
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung eines Erdarbeiters aus Höhenfeld wurden ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu sechs und ein Arbeiter zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Beide Angeklagten sind oft wegen Gewaltthätigkeiten bestraft. Am Abend des 2. November trieben sie sich zu Mülheim auf der Straße umher, rempelten die Leute an, belästigten sie mit Redensarten und nahmen gegen diejenigen, die sich das verbaten, eine drohende Haltung an. Als der von ihnen mißhandelte Arbeiter in Begleitung eines anderen Arbeiters hinzukam, glaubte er in einem der Angeklagten einen Schulkameraden zu erkennen und sprach ihn deshalb an. Er wurde sofort bedroht, und als der Arbeiter darüber lachte, zogen beide Angeklagte Messer aus der Tasche und gingen den beiden anderen zu Leibe. Einer versetzte dem Verletzten, dessen Begleiter entfloh, zunächst einen Stoß mit der Faust, daß er zurücktaumelte. Der Angegriffene versuchte sich die Angreifer mit seinem Stocke vom Leibe zu halten, erhielt aber gleich darauf einen Stich in den Unterleib. Der Verletzte schwebte infolge des Messerstiches einige Zeit in höchster Lebensgefahr und befindet sich noch in ärztlicher Behandlung im Krankenhause zu Mülheim a. Rh.— Ein früherer Referendar, jetziger Kaufmann, der zur Zeit wegen Betrugs eine viermonatige Gefäugnisstrafe verbüßt, erhielt wegen Betrugs eine Zusatzgefängnisstrafe von sechs Monaten. Er hatte einen Bureaudiätar um 600 und 150 M. beschwindelt.— Der Stellmachergeselle Hermann Kiedrowsky, ein früherer Zuchthäusler, und der oft bestrafte neunzehnjährige Schneidergeselle Konrad Ruchniewitz brachen am 11. November in der Hafengasse bei einer Händlerin ein und stahlen dort acht Körbe Aepfel, die sie dann verkauften. Das Gericht verurteilte den Kiedrowsky zu zwei Jahren Zuchthaus, den Ruchniewitz zu zwei Jahren Gefängnis, beide auch zu fünsjährigem Ehrverlust.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 25.Jan.1903. Der Rhein führte gestern in der ganzen Strombreite leichtes Treibeis. Der Wasserstand geht anhaltend zurück. Die Temperatur betrug gestern in der Mittagsstunde bei Südostwind und stark gestiegenem Barometer+.6 Grad Celsius. Später sprang der Wind nach Südwesten um. Die Lokaltahrt zwischen Köln und Bonn und Zwischenstationen vom Filzengraben aus ist wieder cröffnet
Standesamt der Stadt Köln. 24. Jan. 1903.
# Geburten. Ewald, S. v. Wilh. Koep, Friseur, Eintrachtstr. 85.— Herm., S. v. Alb. Oestreich. Reis., Palmstr. 34.- Pet., S. v. Ernst Hilgers, Postassistent, Maybachstr. 152.- Rosa u. Therese, Zwillinge v. Joh. Fischer, Schloss., Thürmchensw. 44.- Anna, T. v. Adam Reufel, Eisenb.=Brems., Melchiorstr. 13.- Andr., S. v. Joh. Zons, Manrer, Noonstr. 36.- Heinr., S. v. Jos. Thomaßen, Agent, Moselstr. 60. Elisab., T. v. Hub. Wolter, Schlosser, Brühlerstr. 295.- Kath., T. v. Joh. Lorent, Packer. V. d. Siebenburgen 51.- Adelheid. T v. Peter Helmuty, Kutscher, Elsaßstr. 59.- Eva. T. v. Joh. Küpper, Tagel., Weißgerbereckg. 6. Heinr., S. v. Christ. Lehmler, Maurer, Luremburgerw. 16.- Therese. T. v. Pet. Deronaux, Tagel., Bonnerstr. 10.— Heinr., S. v. Heinr. Ungerathen, Kohlenhdl., Brunostr. 4.- Wilh., S. v. Wilh. Holstein, Tagel., Vondelstr. 28.- Ernst. S. v. Ernst von der Wettern. Kaufm.. Vor###ebirgstr. 3.- Marg., T. v. Vincenz Schütz. Anstreichermstr., Apostelnstr. 2A. Gertr., T. v. Karl Eschweiler, Hausknecht. Im Weichserhof 33.- Pet., S. v. Pet. Hahn. Bauhandl., Schaafenstraße 45.- Joh., S. v. Franz Balk. Schreinerges., Gr. Griechenm. 74. Kath., T. v. Mich. Arnold, Verputzer. Gr. Griechenm. 118.- Agnes. T. v. Heinr. Heckmann, Lademstr., Weberstr. 27.— Adele, T. v. Ludw. Ronnevurg, Schriftsetzer, Schaafenstr. 35.„ Elisab., T. v. Bertram Weiß. Bäckermstr., Sterneng. 39.- Johannes, S. v. Friedr. Korflür, Viktualienhdl., Thiebo dsg. 15.- Antoinette, T. v. Reinold Hermanns. Schlosserges., Sterneng. 62.
&a Sterbefälle. Joh. Dostert, Restaur., verh., 59., Weideng. 47.— Heinr. Merzenich. Gefangenen=Aufseh. a., 66., Gereonswall 7A.— Marg. Welter, 8., Glockenring 16.- Maria Anna Wolf, gen. Schwester Theresia, Klosterschwester, 67., zu Melaten. Klosterstr. 79.- Marg. Weißenberg, geb. Angst, 78., Pantaleonstr. 19.- Paula Pütz, 3., Pfälzerstr. 44.— Gertr. Nemmer, 1., Im Ferkulum 8.„ Karl Oberfenerwehrm. a.., verh., 53., Pantaleonswall 65.- Marg. Poot, 78., Lintg. 22.- Jos. Leugert. 4 J. Kattenbug 6.
# Heiraten. Heinr. Steinborn, Zuschneider. v. Dahlum, u. Kathar. Ferling, v. hier.- Otto Sattter, Galvanoplast., v. Dortmund. u. Christ. Markgraf, v. hier.- Mich. Herkenrath, Architekt u. Baugewerkmstr., u. Maria Jansen. beide v. hier.- Ant. Eparbeod, Eisendr., u. Anna Pütz, beide v. Birgel.-#einr. Jche. Schisser, v. Coblenz. u. Anna Roth, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen Peter Hammerstein, Postbote, Friesenwall 92. u. Barbara Klein, zu Rheinbach.- Peter Thoma, Tagelöhner, Gereonswall 85, u. Kathar. Hamacher, Fleischmengergasse 23.- Heinrich Roesgen, Cigarrenhändler, Weidengasse 6, u. Maria Müller, Plankg. 7.
- Anton Klein, Bautechniker, Ursulakl. 9. u. Marg. Frenzel. v. Werthstraße 16. Friedr. Breuer. Schlosser, Nippes. Siebachstr. 55, u. Marg. Lammerz. Thürmchenswall 40A.- Joh. Zimmer, Straßenrein., u. Gertr. Held. beide Kahlenh. 25.- Theod. Kellendonk. Kaufm., Brüsselerstr. 2, u. Joseph. Gilson. Plankg. 58.- Heinr. Becker, Tagel., Kostg. 21. u. Maria Vogel. Eintrachtstraße 86. Emil Lehmann. Schneiderges. Sternengasse 35. u. Johanna Gildekötter, gent. Schubbe, Bondelstr. 33.- Rich. Baumgarten, Handelsgeh., zu Benrath. u. Kath. Blömer, Königstr. 1.- Ludw. Hagen, Anwaltssekretär. Thieboldsgasse 116. u. Charlotte Proffen, zu Nörten. Adam Lutterdeck, Schlossergeselle, Vondelstraße 5. u. Franziska Siegburg. Severinstr. 189.- Richard Vogel, Witwer, Tapezierer, Streitzeuggasse 39—41, u. Louise Schaaf, geb. Zimmermann. Wwe., zu CölnEhrenfeld.- Jos. Güldeners, Metzgergeselle u. Anna Krüger, beide Weberstr. 28.- Math. Giersen, Maurerges., u. Apoll. Koch, beide Butterm. 31.
Reiner Brüggen, Fabrikarb., Moselstr. 88. u. Kath. Honnef, Aachenerstraße 49.— Adam Plück, Maurer, zu Hürth. u. Marg. Münchrath, Silvanstr. 7.- Jos. Boqnoi. Wwr., Commis, u. Ida Lautz, beide Meister Gerhardstr. 2. Georg Kurth, Zuschneider, zu Kalk, u. Kath. Rohde, Heinsbergstr. 20.= Emil Müller, Betriebsleiter, Engelbertstr. 30, u. Helene Scholte, Beethovenstr. 24.

*•3
K
Local-Anzeiger Nr. 23 4 Sonntag 25. Januar 1305
für Köln und Angegend.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl
Hierdurch beehren wir uns. die verehrlichen Mitglieder zu der am
Sonntag den 1. Februar, vormittags punkt 11½ Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenichs stattfindenden
7a. Hauptversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Jahresbericht,
2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahil des Vorstandes.. M5andes
4. Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes
deutscher Gewerlevereine.„
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand:
B. Berghausen.
3.
4.
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Köln, IIoh estrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd: Sonntag den 25. Januar. abends 7 Uhr, im Deutschen Saale: Generalversammlung. Jahresbericht. Vorstandswahl.
Köln=West: Sonntag den 25. Januar. 121 Uhr in St. Aposteln: h. Messe für das verstorbene Mitglied Clever. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Könn. Programme a 1·5 für den 2. Volksbildungsabend sind beim Präses und abends im Verein zu haben.— Mittwoch den 28. Jan., 9 Uhr: Versammlung der BezirksKöln=Nord: Sonntag, 25. Jan., abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Vortrag:„Der Rhein von Köln bis Mainz“ mit Lichtbildern. Programme zum Volksbildungsabend am
Donnerslag den 29. Januar, abends 8½ uyr, in der Brauerei Truxes: Vorstandssitzung(Wichtige Vereinsangelegenheiten)
ei Blasen= und
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Harnleiden
sid Tarolincapseln
R
TERAAGG
S
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. men. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee zusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c. Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskrant 3. Ackeier 3, Paonie 2, Basilienkrant 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 2z.).
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzne##sche Taroliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cuhebenextract Preis.40 Pik. Erhältlich und Verlandt Einhornapotheke, Glocengafse 8 u. Gold Ltern=Apotheke.
Niederlagen in Köln: In den größeren Apotheken.
Die General-Agentur Cöln einer alten, deutschen Feuer=, Anfau-, Haftpflicht-, Glas-, Wasserleitungs- u. Einbruch-Versicher.=Ges. mit größerem Versicher.=Bestand ist neu zu besetzen. Köchste Provisionen
„ Offorton unter Nr. Zau2 an die Annoncen=
und Kosten=Anteil.
Offerten unter Nr. 3222 an die Annoncen= Expedit on G. L. Daube&amp; Co., Cöln
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke 1 versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
4
reines Pflanzenfett, ist fein wie
Milchbutter u. ca. 50%billiger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack.
Palmin,leicht verdaulic, sehr
—<space> n a h r h a f t,<space> ä r z t l i c h<space> e m <space>
pfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Man weise alle minderwert. Concurrenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946
Schlittschuhe
Neuheiten 1902
Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Christophstrasse 14. Telephon 1577.
k. elahrinfre nmde
stent Unter Steter Kontrone eines allgemeine Urteil:„Der *<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e<space>
*<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
**„„.20„
*„.50„
„.50„
Tages=Ordnung
zur 4. Sitzung der’adtverordneten Versammlung am Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Januar 1903,
ab.nds 6½ Uhr.
Uebernahme von Grabstätten. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle. Schuldienerwohnung und
Brausebad an der Frankstraße. Verkauf von Grundstücken: a. an der Trajanstraße, d. Ecke Main= zer= und Trajanstraße, c. Ecke Gleueler= und Burggrafenstraße. Straßenbauvertrag betr. eine Projeltstraße zwischen Neußerund Kempenerstraße und die angrenzenden Straßenstrecken. Fluchtlinienpläne betr. a. Ecken Nievenheimer= und Geldernstraße,
b. die Siebachstraße zwischen Merheimerplatz u. Sechszigstraße,
c. eine Verbindungsstraze zwischen
Otto= und Vorortringstraße, d. die Venloerstraße von der Rochusstraße bis jenseit des Häuschensweges.
Beschlußfassung über einen Neubau für die Handelshochschule und den Erwerb der betreffenden Grundstücke.
Auswahl eines Bauplatzes für das Rautenstrauch=Joest=Museum. Größere Straßenbauarbeiten in Alt=Cöln.
9. Benennung einer neuen Straße zwischen Nachener= und Widdersdorferstraße: Eupenerstraße.
vormals Jonas Cahn,
Heumarkt 80.
— Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.—
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen. Besorgung neuer Couponbogen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
6.
8.
Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der FußgängerVerkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 22. Januar 1903*
Königliche Eisenbahn=Direktion. Königl. Wasservau=Inspettion.
Städt. Straßenbahnen.
0 Ohaslaltano nar
Die Oberleitungsanlage der Neumarktbahn wird von Montag den 26. d. Mts., vormittags 9 Uhr ab. auf den Strecken Venesisstraße, Ehrenstraße, Limburgerstraße, Friesenplatz und Venloerstraße unter Strom gesetzt werden.
Die Direktion: Wattmann.
Musikalien.
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, holengasse 2, stummen=Anstalt.
slosett=Anlagen— Kanalanschlüsse Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6126. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 42.
Technisches Installationsgeschäft.
2****
kers Und Inltet uus c ist
N. Hamecher,
Versandhaus *<space> C o g n a c- K e l l e r e i<space>
Schildergasse 43-45. F. 1666.
∆ 5
5
Sor
Mde
Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
„Sper.: Engl. Schlaszimmer. Biligse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Peter Beierling, Weyerstrasse
Möbel= und
Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hellen u dunklen Nutzb.=Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie alle einz. Möbel u. Polstermöbel, gr. Schränke, Küchenmöbel u. Herde.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27•29, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Versende portofrei:
4 4 verschiedene Märsche für Klavier zu nur 25 J.
Lieder mit Tert und 8oo Klavierbegleitung zu
nur
1 96.
64) verschiedene Tänze, Märsche für Klavier zu nur K..50. 100 verschiedene Albums 100 für Klavier, je—14 Musikstücke enthaltend a nur.. 25 L verschiedene Stücke 0900 anur 10 ul. 20
Kataloge gratis und franko.
Musikverlag Tormann,
Münster i. W.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
Tel. 7017.
Carneval!
Yoekenwasser jedes paar behält beim Gebrauch unverwüstLoCKenwassel, liche Locken und Wellen. u 80 4 und.25# Filiammiloh gegen Mitesser. Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiten Eilenmisen, des Gesichts und der Hande, a.50 M
Flbnanung unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs Kintiichers-Cang, gefahr= und schmerzlos, à.50 K und 2+K. Haarfarben, nuschädlich, haltbar färtend, zu 1 A,
UI,.25 M..50 K. 2 K..50.K und 3 A.
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth., Payage gegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Schwarze Zwtige
∆(Joppen=, Nock=, Gehrock= und Frack=Anzuge)
# in Kammgarn, Tuch. Satin und Tuchkammgarn, nur— 62 solide tiefschwarze Qualitäten. # elegant und sorgfältig her gestellt, in sehr großer Aus wahl und allen Preislagen### vorrätig.
2 Jos. Meyer,##
m Neumarit I, Rehe lasch. 8
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In 2 Leinwand gehunden K.50.....
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S.„In ½ Leinwand gebund
Kinderluge. 100 S. Jul5 Lemnwand gebunden M..50.
Koch. Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kötnischer
—— der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160. Geheftei.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
de. U. 1 0.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Gehefter K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
neuester
* ScherzInstrument der
fidele
Dudelsach
Picknicks,
von Jodermann nach bei folg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, humorist. Aufführungen. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
10.000 Mark, aud geteilt,
zur 1. Hypothek nach auswärts bereit. Off. u. Nr. 139 an die Gesch. d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
— gestattet.
Woche 1.8(ohnr Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge ichert
Zahnziehen schmerzies.
Frostes, d
unerheblich ergiebt:
1. Jan.
2.„
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Von d
waren 50 kasse geg satzungsg Zeit mit beitslo wir berei zuwenden beraten, könne, u1 Redewent dem Mu Eindruck, der Jnt Socialde Teilnehm Vorsitzen Reden en Wort; der doch teilgenon angenom den gewe Mann sic lassen; 1 Social tung ein nachsuche Mann si teiligt h letztere 2 wollte di der Beha gegen die lichkeit de der Arbe Von Hru „In der richt der wie seitel der wier der Arbe führte u.
nicht hof nicht von vertreter“
und dritt Ich wurd
es irgend eutschuldi für die V Auch zu 11 Uhr, selbe war 20. d. ul worden, Rückkehr, als die 2 nicht mög Renntnis #den,

——. fcke Altermarkt
Nach beendigter Inventur
verkauf
der noch vorräthigen
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Sonntag 25. Januar 1903
Locales.
Die Zahl der Arbeitslosen hat, wesentlich infolge des
Frostes, der inzwischen wieder milderer Witterung gewichen ist, nicht unerheblich zugenommen, wie aus der nachfolgenden Aufstellung sich
ergiebt:
Arbeitslos verblieben
waren 508 verheiretet und 114 unverheiratet bei der Vesicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichert und bezogen die satzungsgemäßen Tagegelder. 244 waren in der oben angegebenen Zeit mit Notstandsarbeiten beschäftigt.— Inzwischen haben die Arbeitslosen eine weitere Versammlung abgehalten, über die wir bereits kurz berichtet haben. Es ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, wenn die Arbeitslosen sich versammeln, um darüber zu beraten, ob und wie ihre bedauernswerte Lage gebessert werden könne, und man braucht auch nicht an der einen oder anderen scharfen Redewendung Anstoß zu nehmen, insbesondere nicht, wenn dieselbe dem Munde eines Arbeitslosen entfährt. Man gewinnt jedoch den Eindruck, als bestrebe man sich, in der angeblichen Wahrnehmung der Interessen der Arbeitslosen hauptsächlich die Geschäfte der Socialdemokratie zu besorgen. So wurde, wie uns von einem Teilnehmer berichtet wird, in einer der letzten Versammlungen vom Vorsitzenden dem Arbeitersekretär Hofrichter das Wort erteilt mit der Redewendung: der Reichstagskandidat Hofrichter hat das Wort; auch das Auftreten des Verlegers der Rheinischen Zeitung, der doch vermutlich nicht als Arbeitsloser an der letzten Versammlung teilgenommen hat, und der Wortlant der in der jüngsten Versammlung angenommenen Resolution, wonach die Versammelten sich verpflichten, den gewerkschaftlichen und politischen Organisationen Mann für Mann sich anzuschließen, dürfte diesbezüglich kaum noch einen Zweifel lassen; ist doch hier keine andere wie die politische Organisation der Socialdemokratie gemeint. Auch die unkontrollierbare Behauptung eines Redners, daß ein Kaplan eine arme, um Untersthtzung nachsuchende Frau mit der Begründung abgewiesen habe, daß ihr Mann sich im vergangenen Sommer an dem Maurerstreik beteiligt habe, berechtigt zu dieser Annahme. Gesetzt den Fall, diese letztere Behauptung wäre wahr— erwiesen ist sie ja nicht— was wollte dieses vereinzelte Vorkommnis, das wir übrigens, die Richtigkeit der Behauptung vorausgesetzt, entschieden verurteilen würden, besagen gegen die äußerst zahlreichen Fällen, in denen die katholische Geistlichkeit den arbeitslosen Familien helfend zur Seite steht? Der Sache der Arbeitslosen ist mit diesen Mitteln sicher nicht gedient.— Von Hru. Staatverordneten Rings erhalten wir folgende Zuschrift: „In der jüngsten Versammlung der Arbeitslosen ist nach einem Bericht der Rheinischen Zeitung sowohl seitens des Erdarbeiters Fröhlich wie seitens des Schreiners Fitze(Pfütze) bemängelt worden, daß ich der wiederholt an mich ergangenen Einladung zur Teilnahme an der Arbeitslosenversammlung nicht gefolgt sei, und Hr. Gilsbach lanrte u. a. aus:... Was Hru. Rings betrifft, so solle man doch nicht höffen, diesen hier zu sehen; zu viel verlangt sei das allerdings nicht von jemanden, der sich das ganze Jahr hindurch als„Arbeitervertreter" titulieren lasse. Es ist richtig, daß ich zu der zweiten und dritten Versammlung der Arbeitslosen brieflich eingeladen wurde. Ich wurde der Einladung auch gefolgt sein, wenn meine Berufspflichten es irgendwie möglich gemacht hätten; da dies leider nicht angängig war, entschuldigte ich mein Fernbleiben schriftlich, zugleich bemerkend, daß die für die Versammlung bestimmte Stunde die für mich ungelegenste sei. Auch zu der letzten Versammlung, die auf den 20.., vormittags 11 Uhr, festgesetzt war, ging mir eine schriftliche Einladung zu. Dieselbe war am 29.., abends 9 bis 10 Uhr, zur Post gegeben, am 24. d. morgens mit der ersten Post in meiner Wohnung abgegeben worden, als ich dieselbe bereits verlassen hatte, und gelangte nach meiner
Rückkehr, 2½ Uhr nachmittags, in meine Hände, also zu einer Zeit, als die Versammlung bereits stattgefunden hatte. Es war mir also nicht möglich, an einer Versammlung teilzunehmen, von der ich keine Renntnis hatte. Wäre bei mir mündlich oder schriftlich angefragt werden, zu welcher Zeit es mir möglich sei, an einer Versammlung tethunehmen,— ein Verlangen, das doch schließlich nicht als unbillig
Carl Schmalz,
###### empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Deu besten Schutz gegen
Wasserleitungs=Schäden
an Gebäuden, Mobilien und Waren infolge von Frost, Offenlassen von Hähnen. Abfluß= und Klosetverstopjungen. Ueberlausen von Bademannen 2c bietet eine Versicherung bei der Gesellschaft Neptun. Dieselbe versichert auch die Hausbesitzer und Mieter gegen.Hastpflichtansprüche wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung bei Glatteis, unterlassener oder ungenügender Beleuchtung von Treppen und Fluren.
uuherteit die H. Herwartz, Christophstraße 15,
und die Vertreter H. Roderburg. Friesenplatz 1. J. Welling, Ehrenfeld.
Venloerstr. 200. Tüchtige Agenten gegen hochste Provisionen gesucht.
Alle Sorten
Vogelfutter.
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz, Fernsprecher 6735.
Mischfutter für wilde Vögel à Pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die anerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Undina“
Teleph. 615-, Köln, Herzogstr. 3.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
bezeichnet werden kann—, so würde gewiß eine Verständigung erzielt worden sein, dies um so eher, als die Arbeitslosen ja in der Lage sind, zu jeder Stunde des Tages sich versammeln zu können. Was die von Hru. Gilsbach gemachte Aeußerung betrifft, daß ich das ganze Jahr hindurch als=Arbeitervertreters mich titulieren lasse, so bemerke ich, daß ausschließlich die von Hrn. Gilsbach verlegte Rheinische Zeitung sich diesen Titel leistet. Ich werde sie in diesem billigen Vergnügen nicht stören. Als Stadtverorducter betrachte ich mich nicht als Arbeitervertretere, sondern als Vertreter der gesamten Bürgerschaft, zu der auch die Arbeiter gehören, und deren Interessen ich allerdings stets mit besonderer Liebe und Eifer wahrnehmen werde, wo ich dies zu thun in der Lage bin, mag es der Rheinischen Zeitung gefallen oder nicht.“
" Festkommers. Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule Köln feierte vorgestern Abend im alten Saale der Bürgergesellschaft Kaisers Geburtstag durch einen Festkommers, zu welchem außer fast sämtlichen immatrikulierten Studenten auch zahlreiche Docenten, an ihrer Spitze Herr Studiendirektor Professor Dr. Schumacher, und als Vertreter der Stadt Bürgermeister Jesse und Stadtrat Schulz sowie Baurat Heimann sich eingefunden hatten. Den Kommers leitete Studiosus Kremser. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Studiosus Bongartz aus, der den Kaiser als Förderer des Handels und des Friedens pries. Stud. Wimmers(lbia) widmete den Ehrengästen einen Salamander. Für dieselben dankte der Professor der Hochschule Dr. Hassert in fesseluder Rede, in welcher er die Berechtigung von Handelshochschulen darlegte. Stud. Traub(Salia, sprach der Stadt Köln den Dank der Studentenschaft aus für die große Opferwilligkeit, welche sie zu Gunsten der Handelshochschule übe, und wies auf die Pflichten hin, welche den Studierenden daraus erwachsen; sein Salamander galt der rheinischen Metropole. Als Vertreter der Bürgerschaft dankte Stadtrat Schulz in prächtiger Rede, häufig von Beifallsgetrampel unterbrochen; er sprach vom„Benjamin“ der Stadt und versicherte dieses jüngste Kind, das ihr besonders ans Herz gewachsen sei, der steten Fürsorge der Stadt Köln. In hübschen Versen sprach Stud. Rellensmann(Hansea) auf die Damen, welche zahlreich die Galerie zierten. Dazwischen wechselten Musikvorträge der Deutzer Kürassier= kapelle mit Studenten= und anderen Liedern ab, welche eigens zu der Feier gedichtet worden waren. Nach Mitternacht hatte der offizielle Teil sein Ende erreicht.
c. Brand. Vorgestern Nachmittag entstand in einem Zimmer des Hauses Friesenwall 64 ein kleiner Brand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde. In dem betr. Zimmer waren drei kleine Kinder allein eingeschlossen. Durch das Geschrei der Kinder wurden die übrigen Hausbewohner auf das Feuer aufmerksam gemacht, drückten die Thüre ein und löschten den Brand. Die Kleider des ältesten Kindes, eines Knaben von fünf Jahren, hatten bereits Feuer gefangen, jedoch hat derselbe keine Brandwunden erlitten.— Am Freitag Abend starb im Bürgerhospital ein 18 Monate altes Mädchen, welches sich am Donnerstag Mittag mit heißer Suppe schwere Brandwunden am Kopfe und im Gesichte zugezogen hatte.
Dermischte Nachrichten.
Ib Mainz, 23.Jan.1903. Unter dem Vorsitz des hiesigen Ober= bürgermeisters Dr. Gaßner tagt gegenwärtig in Metz eine Versammlung von Vertretern deutscher Festungsstädte, um über gemeinsames Vorgehen in Sachen der Entfestiaung von deutschen Festungsstädten zu beraten. Die Zusammenkunst ist auf Anregung des Oberbürgermeisters Back in Straßburg erfolgt.
* Dortmund. 24.Jau.1903.(Hretiber.) Amtlich wird gemeldet: Heute Nacht.50 Uhr stieß auf dem Bahnhof Härde der Güterzug Nr. 6810 mit einer Rangierabteilung zusammen. Der Materialschaden ist ziemlich bedeutend; drei Personen vom Zugpersonal wurden leicht verletzt. Die Aufräumungsarbeiten sind im Gange. Der Betrieb auf der Strecke Aplerbeck—Hörde war unterbrochen.
New=York, 23.Jau.1903.(Drahlber.) In einer hiesigen
Cigarrenfabrik, in welcher 500 Arbeiter beschäftigt waren, entstand infolge eines Feuers in einem anstoßenden Gebäude eine Panik. Man bestürmte die Treppen und Notausgänge. Drei Frauen wurden getötet, fünf Frauen und ein Mann schwer verwundet und zahlreiche andere leicht verletzt.
Rheinhöhe am 24. Jan. abends 7 Uhr: 1,94 n—.04.
sei schlechter Verdauung
mit ihren Nebenerscheinungen, nie Aufstossen. Sodbrennen.
Blahungen, Stuhlverstopfungen, Säurebildung, Gefühl von
drett. Autoriialen Dr. Roos’ Flatulin-Pillen.
Originalschachtel zu Mk..— in den Apotheken.
Ev. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Best.: Doppks Natr., Rhab., ks Magn.ge 4, Fenchel-, Pleffm-, Kummelöl je S
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Colide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsaane.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
2123.
und Kinder-Paletots, Jackets ragen und Capes sowie Abend-Mäntel
zu Inventurpreisen.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Bonntag 29. Januar 1903
giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause begann gestern, nachdem vorher die Gesetznovelle betr. Gewährung von Wohnungs geldzuschussen an die unmittelbaren Staatsbeamten debattelos in erster und zweiter Lesung erledigt worden war, die zweite Lesung des Etats mit dem Speialetat der Domänenverwaltung. Den Haupgegenstand der Erörterungen bildete die Frage, ob der zahlenmäßig festgestellte Rückgang der Erträge aus Domänenverpachtunge ein Gradmesser sei für die allgemeine Notlage der Landwirtschaft
Nach Bewilligung der Ausgaben des Etats der Domänenverwaltung trat das Haus in die Beratung des Forstetats ein und vertagte sich sodann nach einstündiger wenig erheblicher
Zuv Rücktritt des Reichstagspräsidenten Grafen
Ballestrem schreibt die Kölnische Volkszeitung: Wie man
das Verhalten des Grafen Ballestrem dem Abgeordneten v. Vollmar gegenüber erklären mag, so viel steht daß derselbe das Vertrauen der großen Mehrheit des
Reichstages nicht verloren hat. Das Schreiben des Präsidenten hat daher nicht nur Ueberraschung, sondern auch Bedauern erregt. Das ist ihm schon unzweidentig bekundet
worden und wird ihm noch unzweidentiger bekundet werden durch seine Wiederwahl am Donnerstag. Hr. Singer und seine Geolgschaft haben ihm allerdings ihr Vertrauen entzogen. Graf Ballestrem wird es aber, so denken wir, verschmerzen können, wenn Leute, die sich über alle Geschäftsordnung rücksichtslos
hinwegsetzen, den Anordnungen des Präsideuten den Gehorsam verweigern und den parlamentarischen Anstand in gröbster Weise verletzen, mit seiner Geschäftsführung nicht zufrieden sind. Mögen sie und die kleine Gruppe der Freisinnigen Vereinigung am Donnerstag weiße Zettel abgeben, Graf Ballestrem wird mit großer Mehrheit wieder zum Präsidenten gewählt werden. Wir hoffen auch, daß er die Wie erwahl annehmen wird. Die jetzige„Krisis“ wird dann ein Zwischenfall gewesen sein, der bald wieder der allgemeinen Anerkennung für die hervorragende Tüchtigkeit und Unparteilichkeit des Präsidenten Grafen Ballestrei Platz machen wird. Liberale Blätter reden davon, daß das Ansehen
und die Autorität des Präsidiums schwer erschüttert sei. Wenn das der Fall wäre, so wäre jedenfalls der Präsident nicht daran schuld. Der kleine Mißgriff, wenn man es so nennen will, vom Dienstag könnte diese Autorität doch nicht ernstlich erschüttert haben. So etwas kann, wie man zu sagen pflegt,„dem besten passieren", und Graf Ballestrem ist nach allgemeinem Urteil der beste Präsident, den der Reichstag seit seinem Bestehen gehabt hat. Wenn aber auf die Vorgänge bei Beratung des Zolltarifs hingewiesen wird, so war es doch wahrscheinlich nicht de. Prasi9 woar ep doch wahes
dent, der die Autorität des Präsidiums wie des ganzen Reichsat. sondern es waren die Parteien der Linken,
„fls 9at Deetages erschüttert hat, die sich mit Skandalen Autorität widersetzten
und Unbotmäßigkeit aller Art der
ocialdemokratischer Byzantinismus und Personenkultus. Keine Partei weiß kräftiger über Byzantinis mus und Personenkultus zu donnern als die Socialdemokraten. Keine verhimmelt aver auch die eigenen Heroen mehr als sie. Für die letzte Rede Bebels weiß der Vorwärts nicht überschwängliche Worte genug aufzutreiben. Man höre nur:
Man war wie in der Erstarrung einer immer näher wachsenden
Waffe, die die Nationalliberalen gegen die Ultramontanen geschmiedet, prallte auf sie zurück. Graf Hoeusbroech verurteilte die Natioualliberalen. weil sie dem Toleranzantrage des Centrumzugestimmt haben. Interessant war es, die verdutzten Mienen d
nationaliberalen Führer zu beobachten, als Zuegr Sigwäggspzichen Schluß seines Vortrages meinte, er werde bei einer Stichwahl zwische Centrum und Socialdemokraten ohne weiteres den letzterei seine Stimme geven. Die in diesen Worten liegende verblümte Aufforderung an die Nationalliberalen, im gegebenen Falle auch so zu handeln, wurde von der Versammlung mit erstauntem Stillschweigen aufgenommen. Unmittelbar nach dem Vortrage des Grasen Hoeusbroech schloß der Vorsitzende die Versammlung, ohne das Thema zur DTiskussion zu stellen und jemanden zu Wort kommen zu lanen. Mit Hoensbroech werden seine Freunde noch ganz andere erbauliche Erleere Ruhmredigkeit ist es, so führte Reichstagsabgrgro: neter Stocker am Freitag treffend aus. wenn die Socialdemokratie für sich in Anspruch nehme, die sociale Bewegung in Deutschland in Fluß gebracht zu haben. In Amerika und England sei die Socialdemokratie völlig giuftußies,gie. dort die sociale Litteratur genau so groß, wie bei uns. Die demokralie sei überhaupt keine politische deutsche Partei, sie sei noch viel weniger eine deutsche Arbeiterpartei, sondern sie sei nichts weiter, als eine in einem ganz fremgen, undeutschen Geiste geleitete Propgganda der inneren Revolution. Das einzige Verdienst der Social= demokratie sei allenfalls, daß sie auf Mißstände aufmerksam gemacht habe. Aber auch bei dieser Thätigkeit trete die aufdringliche Tendenz hervor, Haß zu schüren und Unzufriedenheit zu erregen, nicht zu wirken, was heilsam sei, sondern auch unheilsam sei, alles herunter zu reißen, schlecht zu machen. Das Volk wird sich die Umklammerung durch die Socialdemokratie nicht lange mehr gefallen lassen. Man ist des Terrorismus ihrer Partei gründlich überdrüssig. Eine Partei, die nicht im stande ist, die persönliche Freiheit, das Gewissen des einzelnen und die Stellung eines anderen zu dulden, kann niemals die herrschende werden. Er verweise nur darauf, daß die christlichen Arbeiter, die sich gegen den socialdemokratischen Terrorismus wenden, Martyrer von hohem Mute sind. Die Socialdemokraten haben über Mill. Arbeiter revoltiert und unzufrieden gemacht, losgerissen von allem, was Gemütsleben ist, das kann nicht immer so dauern; gegen eine solche Kost, wie die Socialdemokratie sie bietet, muß das Volk sich einmal auflehnen. Die Socialdemokratie hat noch nichts geleistet. Es gilt jetzt einen energischen unerbittlichen Kampf gegen das socialdemokratische Elend; wenn dabei alle Parteien wie vor Weihnachten zusammenhalten, kann es an Erfolg nicht sehlen. In den letzten Tagen sei viel die Rede gewesen von Kaiserkundgebungen. Aucher habe manches unzusammenhängend und sich widersprechend gefunden: die Aufforderung, Arbeiter zu wählen, und dann die Verweigerung der Diäten, dann die Betonung des christlichen Momentes und im Gegensatz dazu die#
stellung von Professoren, die jede Offenbarung leugneten. Es erhebe sich in den Kreisen der Arbeiter lauter Widerspruch gegen den Terrorismus der Socialdemokratie. Schon seien uver 180000 Ar beiter in christlichen Gewerkschaften vereinigt. Wären erst einmal im Reichstage 12. 15, 20 dieser christlichen Arbeiter, wirkliche Arbeiter, nicht Journalisten, Advokaten und Händler, die den Socialdemokraten sagen könnten: Nicht ihr, wir sind wirkliche Arbeiter, deutsche, königstreue, ruhige Arbeiter, dann sei es mit der ganzen Socialdemokratie aus. Daß dies geschehe, daß dazu sich die Parteien die Hand reichen, das sei sein dringendster Wunsch.
der französischen Kammer kam es zu einer erregten Aussprache zwischen dem Socialisten Jaurés und Ribot über Deutschland und den Frieden. Jaures sprach seine Freude darüber aus, daß ein endgültiger Friede in möglich zu werden beginne. Es sei das erste Mal, daß man sich eines so langen Friedens erfreue. Der Dreibund sei ohne
und Italien wegen der Verschiedenheit ihrer Interessen ihre Vertreter in Washington beauftragten, mit dem Gesandten Bowen einzeln über die Forderungen zu verhandeln. Die Vorbesprechungen haben schon begonnen. Eine formelle
Konferenz wird zwischen den Vertretern nicht stattfinden.
Was die Aufhebung der Blockade betrifft, so sind die Mächte, die in vollkommener Uebereinstimmung haubern, übereingekommen, daß kein Schritt in dieser Richtung gethan werden kann, ehe nicht Venezuela Beweise für seine Absicht gegeben hat, jeder einzelnen Macht ohne Bevorzugung vollständig Genugthuung
Wenn auch noch keine amtliche Darlegung eingegangen ist, so verlautet doch, daß die Beschießung von San Carlos sich als unvermeidlich erwiesen habe, da das Fort auf ein deutsches Kriegsschiff gefeuert hat, welches ein Schiff verfolgte, das die Blockadelinie durchbrochen und versucht hatte, in der Lagune
von Maracaibo Unterschlupf zu finden.. 1—
a Caracas, 25.un.1900.(Drahtber.) Die Vinera traf am 21. Januar in der Bucht von Maracaibo ein und lothete sich auf eine Entfernung von 6700 Meter heran. Sie begann alsdann um 11 Uhr vormittags das Bombardement, um es mit einer Stunde Gefechtspause bis 3 nachmittags fortzre setzen. Panther, der seitlich stand, beobachtete 44 Treffer.
Locales.
*„Zollfeindliche Schutzzöllner“. Herr Verleger Rod.
Bachem schreibt uns:„Die Rheinische Zeitung teilt in Nr. 16 vom
21. Januar d. J. unter der Ueberschrift:„Zollfeindliche Schutzzöllner“ mit, daß die Vereinizung für die Zolfragen der Papier verarbeitenden Industrie an den Bundesrat eine Eingabe gerichtet habe, worm sie ersucht, dabin zu wirken, daß durch eine Rovelle zum Zastarsz gesetz die Beschlüsse der Zolltarif=Kommission über die Zölle auf Holzschliff, Zellstoff, Pappe und Papier aufgehoben werden. Tur Eingabe sei von einer großen Reihe gewerblicher Vereine unterzeichnet, u. a. vom Verein Deutscher Zeitungsverleger. Sie bemerkt ferner: Run ist es für die hiesigen Verhältnisse sehr interessant zu wissen, daß im Vorstand des Vereins Deutscher Zeitungsverleger Herr Rod. Bachem, Mitinhaber der Kölnischen Volkszeitung sitzt, dessen Organ zu den eifrigsten Befürwortern der Schutzzölle, namentlich auch der agrarischen, gehört.= Hierzu ist zu bemerken, daß der Verein Demscher Zeitungsverleger, ebenso wie sein zwölf Mitglieder zählender Vorstand, naturgemäß aus Mitgliedern der verschiedennen politischen Parteien besteht. Die Beschlüsse, der Petition der Vereinigung im die Zollfragen der Papier verarbeitenden Industrie beizutreten, sind entweder in meiner Abwesenheit gefaßt oder gegen meine Stimme. In jedem Vereine und Vereinsvorstand wird, was auch der Rheimschen Zeitung bekannt sein dürfte, nach Stimmenmehrheit entschieden und gehandelt. Wenn ich in einem solchen Vereine in einer Frage wie der vorliegenden, überstimmt werde, so ist das nach der allge meinen Gepflogenheit.in Grund, aus dem Vereine oder aus den Vorstande auszutreten. Auf der anderen Seite kann man mich persönlich für einen Schritt des Vereins Deutscher Zeitungsverleger unter diesen Umständen nicht verantwortlich machen; somit sind di
Schußzsich eines so langen Fliedens erstene.
ausgesprochene offensive Tendenz gegen Frankreich geschaffen.
Katastrophe. In dem gespannten Schweigen flammten heiß und hell in steigender Gewalt die wie aus dem tiefsten Innern der
brechenden Worte unseres Redners. Ein wundersames Schauspiel Fast schien es, als ob der Redner nicht nur als Wortführer der Socialdemokraten seine läuternde, gewitternde Anklage erhob, sondern als ob er die geheimsten Gedanken des Bundesrates, der deutschen Fürsten, ja selbst der Dunkelmänner auf der Rechten aussprach, die wie erdrückt waren von der unentrinnbaren Gewalt der schlichten, starken. lauteren Wahrheit. Der Genius des lange geknechteten und verstümmelten Deutschtums hatte jäh seine Fesseln gesprengt und kündete jubelnd, daß das deutsche Volk doch nicht ganz in feige Sklaverei und würdelose Luge gesunten sei Am Wortführer des deutschen Proletariats ward
die Kulturehre der Nation endlich lebendia. Wenn Worte Wunder wirken könnten, so würde mit dieser Rede Jebels die Entwickelung der inneren Verhältnisse sich freier, reiner und glücklicher gestalten. Das schlimmste, widrigste Elend unserer ihrer Unwahrhaftigkeit und geistigen Aruseligkeit erstickenden Zustände würde wenigstens beseitigt sein, der unvermeidliche Kampf der Klassen würde edler und würdiger ausgesochten werden tonnen, der Geist des officiellen Deutschtums wurde nicht Jahrhunderte hinter der lebenden Gegenwart und der dräugenden Zukunft kriechen und keuchen: Bebeis Rede wird im Auslande vor dem deutschen Namen wieder Achtung werben. Man wird erkennen, daß nicht alles verrottet und verkommen sei, erstick i militärischen Drill und streberischer Feigheit. Diese Worte waren u Wirklichkeit eine narionale That, und die deutsche Social= demokratie wird mit Stolz diesen Versuch der Reinigung als nicht das geringste ihrer Verdienste in Anspruch nehmen.
Bumm! Bumm! Und nach einigen Wochen wird diese Rede ebenso vergessen sein, wie hundert andere Bebelsche Reden.
Vorlage wegen Sicherung des Wahlrechtes. Der Antrag des Reichskanzlers auf Aenderung des Reichstagswahlreglements behufs Sicherung des Wahlgeheimnisses ist nunmehr dem Bundesrate zugegangen. Der Antrag lehnt sich durchweg an den vom Reichstage angenommenen Antrag Rickert an. Die Stimmzettel müssen 9 Centimeter im Quadrat groß und von mittelstarkem, weißem Schreibpapier sein und sind von den Wählern in einem mit amtlichem Stempel versehenen Umschlage, der sonst keine Kennzeichen haben darf, abzugeben. Die Umschläge sollen 12 Centimeter im Quadrat groß und aus undurchsichtigem weißem Papier hergestellt sein. Sie sind am Vorstandstische in der erforderlichen Zahl bereit zu halten und in Empfang zu nehmen. Jeder Wähler hat nach Empfangnahme des Umschlages den bereitgestellten Nebenraum zu betreten, wo er unbeobachtet den Stimmzettel in den Umschlag legen kann. Der Wahlvorstand hat alle Stimmzettel zurückzuweisen, die nicht in dem Nebenraume in den Umschlag gelegt worden sind.
Arges Pech hatten die Nationalliberalen in Elberfeld dieser Tage mit ihrem Liebling, dem Exjesniten Hoensbroech, den sie als Sturmbock gegen die bösen Ultramontanen nach Elberfeld hatten kammen lassen. Der Ruf an Hoensbroech war von der nationalliberalen Jugend ergangen. Der Ersesnik sollte dem Centrum eins auswischen, weil es den Toleranzantrag eingebracht habe. Allein die
Gegen die französisch=russische Allianz habe er im Prinzip nichts, man solle aber den Wert des Bündnisses nicht überschätzen. Er habe volles Vertranen zu der Fortdauer des Friedens. Ribot fragt Jaurés, weshalb er gesagt habe, daß der Dreibund niemals einen offensiven Zweck gehabt habe! Jaurés ruft: Weil
mats einen oisennden Hiden gehrerhner„
es wahr ist! Ribot meint: Müssen wir das sagen? Sie spielen
sich als einen Repräsentanten der Absichten Deutschlands
auf. Sie feierten mit Enthusiasmus die Ereignisse in Kronstadt. Kriegsminister André erklärte, eine starke Armee sei die beste
Garantie des Friedens. Frankreich verdanke
das Bündnis
mit Rußland seiner Macht. Die Kammer nahm schließlich mit 453 Stimmen gegen 37 Stimmen eine Tagesordnung an, wodurch die Erklärungen der Regierung gebilligt werden.
Das englische Parlamentsmitglied Lynch wurde nach mehrtägiger Verhandlung des Hochverrats für schuldig befunden und zum Tode verurteilt. Lyuch, ein Irländer, hat im Burenkriege ein Burenkommando geführt. Er behauptet, aus dem britischen Unterthanenverbande ausgeschieden gewesen zu sein. Allgemein herrscht die Ansicht vor, daß die Todesstrafe nicht vollstreckt, sondern Lyuch begnadigt werden wird.
Unter diesen Amstanden nicht Verantwvrtlch
Angriffe der Rheinischen Zeitung auf mich als zollfeindlichen
zöllner vollständig hinfällig.“
* Stadtverordnetenversammlung. In den am Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Jannar stattfindenden Sitzungen wurr über folgende Gegenstände beraten werden: Plan unr Kostenau## für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung und Brausebad an der Frankstraße, Beschlußfassung über einen Neubau für die Handelshochschule und den Erwerb der betreffenden Grundstücke, Auswahl eines Bauplatzes für das Raute strauch=Joest=Museum, größere Straßenbauarbeiten in All Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schöffengericht. Ein Bäckeruhrling stahl einem Wirte, bei dem er Knecht war, verschiedene kleine Gegenstände, weshalb er fünf Tagen Gefäugnis verurteilt wurde.— Eine Ehefrau hatteu zwei Fällen Möbel, die auf Abzahlung gekauft und nicht abbezahl waren, verkauft. Sie muß vier Tagen ins Gefängnis.— Ei Kellner, der in einem Café einen Ueberzieher stahl, wurde zu einen Monat Gefängnis verurteilt.
Der deutsche Kronprinz in Rußland.
* St. Petersbura, 24.Jan.1903.(Drahtber.) Heute in den ersten Morgenstunden verabschiedete sich der deutsche ronprinz vom Kaiserpaar aufs herzlichste. Um 9 Uhr reiste der Krouprinz in Begleitung des Großfürsten=Thronfolgers, des russischen Ehrendienstes und seines Gefolges nach Nowgorod. Am Moskauer Bahnhofe hatten sich zur Verabschiedung die hier anwesenden Großfürsten in der Uniform ihrer preußischen Regimenter, der Minister des Aeußeren Graf Lamsdorff, zahlreiche Hof=, Militär= und Civilwürdenträger, sowie die Mitglieder der deutschen Botschaft eingefunden. Dem Kaiser Nikolaus und dem Großfürsten Wladimir hatten die Aerzte das Ausgehen noch nicht gestattet. Von der Kaiserin=Mutter verabschiedete sich der
nicht gesinttel. Von der venrse. M
Kronprinz mit Gefolge bereits bei dem gestrigen Nachmittags
besuche. Bei dem gestrigen Empfange des Grafen Lamsdorff durch den Kronprinzen, welcher nahezu eine halbe Stunde währte, überreichte der Prinz dem Grafen sein Bildnis mit eigenhändiger Widmung.
Der Konflikt mit Venczuela.
a Caracas, 25.Jau.1909.(Drasitber.) Wie verlautet, fand das niederländische Panzerschiff Ruijter, welches am 21. Januar von der Insel Los Roques in La Guayra eintraf, auf der Insel 17 Menschen tot, welche durch den infolge der Blockade entstandenen Mangel an Lebensmitteln verhungert und verdurstet waren.
ondon, 23.Jau.1905.(Drahtber.) Reuters Bureau
ist davon in Kenntnis gesetzt worden, daß Deutschland, England
Zum Krankenhauswesen der Stadt Köln
erhalten wir folgende Zuschrift:
In dem Artikel des Local=Anzeigers vom 20. d. M. findet sich en Passus, der mich veranlaßt, einige Bemerkungen der Oeffentlichken gegenüber zu machen. Es heißt da:„Nun, die körperlichen Eigenschaften der Frau auch in krankem Zustande durch hervorragende Technik zu beherrschen, kann doch wohl auch der Chirurg lernen.
Das ist eben das Unglück in der modernen Gynäkologie, daß man meint,„hervorragende Technik könne alles beherrschen". Es gien einzelne Chirurgen, die selbstverständlich jede Krankheit von dem Gsichtspunkte ihrer Spezialität ansehen. Sie haben den Gedanken: nicht durch Operation zu helfen? Daß dadurch auf anderen Gebiett. viel erreicht ist, wird niemand bestreiten. Daß aber die Gynäkologt speziell durch Anwendung chirurgischer Prinzipien and die schier Ebene des Zuvieloperierens gekommen ist, kann gar nicht bezweiten
Der Chirurg hat operative Erfolge, er will sie schnell haben. E will schnell fertig werden, schnell Hülfe bringen. Es ist das gewi sehr schön. Aber gerade bei kranken Frauen ist es ein Unglück, de man meint, die Krankheiten allein mit der„hervorragenden Techmi u heilen. Wenn irgend etwas bewiese, daß eine Frauenabteilun mil einem dirigierenden Frauenarzte eingerichtet werden muß, so es die Ansichten des Artikels, wonach der Schwerpunkt in der Fraue behandlung nur in„hervorragender Technik" liegt.
ist der schlechteste Fraucuarzt, der am meisten operiert. Schonung Frauen gesund zu machen, ohne Organe zu opfern, komevativ behandeln ohne Operation— darin liegt der Vorteil für Frauen, die Gott vor„hervorragender Technik“ in Guaden bewahr
Es ist eigentümlich, wie die Chirurgen kämpfen und sich Längst ist anerkannt, daß die Gynäkologie ein Spezialfach ist, trennt und zu trennen von der Chirurgie. Der Staat stellt eig Lehrer für das Fech an. Jede Universität der Welt hat eine Frettz# klinik. Das Publikum selbst in wohlverstandenem eigenen Intere sucht bei Frauenteiden Frauenärzte auf. Fast alle große Krani lasen hoben uud Featesarse zur Verihezng.
Viele große Städte schufen setz Abteilungen für kranke Frauen-### sind mit der Einrichtung beschäftigt. Und trotz alledem, trotz#n zwingenden lozischen Notwendigkeit, sollte Köln so Hortr#####
daß es sich diesem Fortschritt verschließt? Es giebt nichts in# Welt, gegen das man nicht Gründe sinden kann. Aber diezenigen denen das Wohl der Stadt anvertraut ist, sollten sich nich machen lassen, wenn Fortschritt und Besserung der hygienischen 5.
stände möglich ist. O- E herhartKöln, 28. Januar 191.. Dr. Eberhaft„

25 4 Sonntag 25. Januar 1903.
Seite 7.
T Marianischer Mädchenschutzverein Köln.
Die von diesem Verein unterhaltene Bahnhofsmission kann auf ein sehr segensreiches Jahr zurückblicken. Mit der Ausdehnung des Vereins kamen neue Bedürfnisse und die Notwendigkeit neuer Einrichtungen. So hat sich die Bahnhofsmission nach einem Heim #für die Darchreisenden umsehen müssen. In dem Hause Marzellenstraße 22 wurden zu diesem Zwecke die für den Anfang notwendigen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt. Dank dem Opfersinn der Kolner Bürgerschaft, au welche die Bahnhofsmission nicht umsonst sich wandte, war in Bälde dieses Heim mit der nötigen inneren Einrichtung versehen.
Aber jetzt stellte sich auch das Bedürfnis heraus, den im Heim Kuntergebrachten Mädchen ein dauerndes Unterkommen, eine Stellung soder einen Dienst in einer guten Familie zu besorgen. So war man genötigt, an die Einrichtung einer Stellenvermittelung zu idenk u.
Vielen armen, verlassenen Personen konnte die Bahnhofsmission in diesem Jahre die hülfende Hand reichen. Mehrere Kinder wurden in Obdach genommen, anderen mit Rat und That zur weiteren Reise verholfen. Zehnmal trat die Bahnhofsmission mit dem Rafaelsverein in Verbendung, um die urerseeische Reise junger Mädchen zu schützen. Infolge der energischen Thätigkeit des Marianischen Mäochenschutzvereins sah sich ein auswärtiges Blatt gezwungen, die gefährlichen verlockenden Anerbeetungen aus seinem Anzeigenteil zu verbannen. 418 reisenden Mädchen wurde durch die Bahnhofsmission in diesem Jahre ein Unterkommen besorgt; in 2100 Fällen konnte Hülfe geleistet werden. Verschiedentlich wurden junge Mädchen am Bahnhose aus den Händen von Perionen befreit, welche sich ihrer offenbar in verdächtiger Absicht bemächtigt hatten. Der Briefwechsel belief sich auf 250 Ein= und Ausgänge.
Fast keine Woche vergeht, in der nicht die Zeitungen irgend eine Enthüllung über das abscheuliche Treiben des Mädchenhandels bringen. Die jungen Mädchen selbst müssen im voraus gewarnt und gewappnet sein. Deswegen verbreitet die Bahnhofsmission ihre Plakate in den Eisenbahnwagen der dritten und vierten Klasse, auf den Bahnsteigen usw.; deswegen bringt sie ihre Warnungszettel in geeignete Hände. Im vergangenen Jahre ist an alle Herren Pfarrer der Könner Erzdiocese die Bitte ergangen um Angabe einer Vertrauensperson in ihrer Pfarre. 400 Herren haben auch geantwortet. Daraufhin erhielten diese Vertrauenspersonen Anmeldungs= karten für die reisenden Mädchen ihrer Pfarrei, sowie Warnungsplakate und den Münchener Führer für allein reisende Mädchen, welcher wenigstens 1200 Adressen von Schutzstätten und Schutzdamen enthält. Mit dem gegenwärtigen Jahresbericht erhalten alle diese Schutzdamen einen Fragebogen, in welchen die Namen und Aeressen der nun schon in der Fremde weilenden Schutzlinge ihrer Pfarre eingetragen werden sollen.
Leider ist es nur zu wahr, daß viele arme, junge Mädchen verkauft werden, und zwar unter Vorspiegelung guter Stellen im Auslaude oder auch im Inlande. Man schätzt die Zahl der jungen Mädchen, welche jährlich allein von Genna aus nach Südamerika verkauft werden, auf 1200. Es sind dies Oesterreicherinnen. Polinnen und Reichsdeutsche. Die Damen der Bahnhofsmission in Herbesthal haben im vergangenen Jahre in der Frist von zehn Monaten rund 300 junge Französinnen mit dem Morgenzuge ankommen sehen. Fast alle waren von franzssischen Stellenvermittleungsbureaux an russische Stellenvermittelungen gesandt. Sie reisten so dahin mit zweijährigen Verträgen, welche nur von ihnen unterschrieben waren, meistens ohne Geld— Gott weiß, welchen Gefahren im fremden Lande entgegen. Es ist der Bahnhofsmission gelungen, in Paris einerseits und in Warschau anderseits zuverlässige Adressen zu ermitteln und mit den dortigen christlichen Schutzgesellschaften in Verbindung zu treten.
Mit Freude sahen die Damen dieses Jahr die Bahnhofsmission in Frankfurt a.., in Düsseldorf. in Herbesthal, in Verviers, in Brüssel, in Amnerdam und in Utrecht entstehen!
Der Marianische Mädchenschutzverein von Köln sandte auch eine Delegierte zu dem Katholischen Mädchenschutzkongreß von München, denn es ist wichtig, den weiteren Schutz und das Interesse der Gefährdeten von Stadt zu Stadt zu sichern. Viele gute Auregungen verdankt auch der Kölner Verein dem Internationalen Verband der katholischen Mädchenschutzvereine, welchem er sich angegliedert hat. Dieser Verband läßt einen Monatsbericht erscheinen, der manche nützliche Aufklärungen und praktische Anleitungen bietet. Derselbe ist jährlich für.50 Frcs. von der Geschäftsstelle in Freiburg(Schweiz), Peterstraße 22, zu beziehen.
Die Ausdehnung des Vereins, der Verkehr mit den Vertrauenspersonen, die wachsende Inanspruchnahme seitens der schutzlosen weiblichen Reisenden stellen an den Verein erhöhte Anforderungen, welchen er nur in der zuversichtlichen Hoffnung auf die weitere gütige Hülfe seiner Wohlthäter genügen kann.
Tocales.
∆ Personalien. Landgerichtsrat Dr. Becker hierselbst wurde zum Landgerichtsdirektor in Elberfeld ernannt; zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. W. Meyer, Bermel, Breuer, Dr. Kley, Dr. Wirtz, Dr. Sempel und Westermann.
Militärisches. Leutnant von der Deaen wurde unter Enthebung vom Kommando zur Dienstleistung beim Ulanen=Reg. 13 in das Kürassier=Reg. 8 versetzt und Major v. Maatzen, BataillonsKommandeur im Inf.=Reg. 16 in Genehmigung seines Abschieds gesuches zur Disposition gestellt.
a. Militärische Uebungen. Gestern Morgen fuhr das 65. Infauterieregiment, eine Abteilung des Kürassierregiments Nr. 8, so ie eine Abteilung des Feldartillerieregiments Nr. 59 mittels Sonderzuges zu der diesjährigen Winterfelddienstübung, verbunden mit Entladung auf freier Strecke, nach Jülich. Die Kölner Truppen trafen bei Inden mit dem von Aachen anrückenden 40. Infanterieregiment zusammen. Zum Schluß der Uebung kochten die Truppen von Köln in Jülich und die Nachener Truppen in Eschweiler ab. Die Verladung der Truppen sowie der etwa 100 Pferde, 4 Geschütze und des Infanteriefahrzeuges geschah abends in Jülich. Gestern Abend gegen 9 Uhr traf der Militärsonderzug wieder auf dem Güterbahnhofe Gereon ein.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Porträt des am 15. d. verstorbenen Kardinals Lucido Maria Parocchi sowie dasjenige des neuen Vertreters des deutschen Botschafters in Washington, Hru. Hermann Speck Frhr. v. Sternburg, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht mehrere Ansichten von den in Venezuela zerstörten beiden Forts von Puerto Cabello durch das Bombardement der Kreuzer Vineta und Charybdis am 13. v. M. Sehr interessant sind die weiter ausgestellten Bilder, welche den Viadukt und den Tunnel der großen venczolanischen Eisenbahn von Caracas nach Valencia darstellen. Durch eine beigefügte Landkarte kann man sich leicht über die Lage der Städte informieren.
a Falsche Fünfmarkstücke sind gegenwärtig wieder in U auf Die Falschsstücke tragen das Bilduis Kaiser Wilhelm II. vz Rönigs Ludwig II. von Bayern und sind leicht daran zu erkennen, sehr fettig anfühlen und einen bleiernen Klang haben
Wirte-Innung, Köln.
Wir ersüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Hövel
in Kenntnis zu setzen.
Der Verstorbene war Mitbegründer der Innung und langjähriges Ausschuß=Mitglied und hat als solches stets ein lebhaftes Interesse an der Entwickelung derselben gezeigt. Ehre seinem Andenken.
Die Beerdigung findet am Montag den 26. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Martinstraße 23 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Todes=Anzeige. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, unsere innigst geliebte Mutter. Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinr. Weissenberg,
Margarcta, geb.
95
905
nach längerer Krankheit, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel
#rche Sl(hon*
rn. Enei En Milsmtikie.
der katy. Kirche, im Alter von beinahe 79 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 23. Januar 1903.
Die trat
Set
cll.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. Januar,
nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Pantaleonstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens#### „ 199 Uhr. in St. Panialeon in der Schnurgasse gehalten.
94
9
Das Jahrgedachtnis
stir
Frau Gerh. Kaiser,
9 Maria, geb. Seinsche,
findet am Montag, 26 Januar, vormitta# 10 Uhr. in St. Kolumba statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
VLT
7 Das Jahrgedächtnis
g für die verstorbene Frau
geb. Boßen,
findet am Montag den 26.., morgens ½9 Uhr, in der St. Peterskirche statt, worn Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Sechswocheramt
für den verstorbenen Herrn
Peiur. Opgenoorth
findet Montag den 26. Januar. #morgens 8½ Uhr. in St. Ursula #statt, wozu freundlichst einladet 54* Familie Opgenoerth.
Erf. Kleidermacherin empsiehlt sich. Neußerstraße 20, 1. Etage.
npf-Wasch-Anstal
Fernsprecher 2356.+ Meroringerstr. 35.
Specialilät: elektrische Bleiche.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Daher keine Verwendung von Chlorkalk
unter Garantie.
Waschen. Bleichen und Plätten sämmtlicher Haus=, Hotel= und Herrenwäsche in sauberster Ausführung bei größter Schonung. Billige Preise, freie Abholung u. Zustellung. Schnellste Lieferung.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Dünner und Gen. eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 84, Nr. 824/296, am grünen Weg, Garten 7,03 Ar, 4,96 Thaler Reinertrag;
2. Flur 84, Nr. 1096 296,
Kanalstraße, Garten 6,82 Ar,
4,81 Thaler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. März 1903, vormittags 0¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
100 Mark
Belohnung!
In der Nacht vom 21. zum 22. d. M. ist mir mein Schautasten. Ecke Brüderstraßze und Kreuzgasse, gewalt am erbrochen und daraus eine Anzahl künstlicher Zähne(Metallu. Kautschukgebisse) gestohlen worden. Es ist dies seit einigen Jahren das dritte Mal!
Obige Belohnung sichere demjenigen. der mir den oder die Thäter namhaft macht um dieselben gerichtlich belangen zu können.
A. Giese, Dentist,
Brüderstraße 28
(Nähe Altes Stadt=Theater).
Die Damuf=Kornbranntweinbrennerei von 57 5TE. 8
Veber,
Thieboldsgasse 135, empfiehlt ihren rein gebrannten Kornbranntwein. Korn 1 Liter.60 M. Korn 11 Liter.20 M. Vorlauf zum Einreiben Liter 2 M.
Feine
Bachmehle
Blütenmehl 20, bei 5 Pfd. 19 Pfg. Kaisermehl 26." 5„ 24„
Remy-Mehl. Marke„Pegasus“ in 5 Pid.=Säckchen zu M..10.
5 Echt importirtes
Citronat u. Orangeat,
süße, handgeklaubte Mandeln, Staubzucker(Puderraffinade),
echte
Bauillin und Vanillin=Streuzucker, Dr. Oetkers und Blitz-Backpulver
Hohe Pforte 21.*. Fernsprecher 1758
Suche noch einige Kunden im Ausbess. der Kleider u. Anfert. v. Kinderkl Peitmann. Hunnenrück. 8. Karte gen.
# Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Georgsplatz Feuer. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede
Gefahr.
10 Unglücksfälle. Am Freitag Abend kam am Perlengraben ein Mann infolge der Glätte zu Fall und erlitt Verletzungen am Rücken und einen Schulterbruch.— In einer Holzsägerei in der Thieboldsgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Kreissäge und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In der Ehrenstraße schlug an einem Neubau ein Bretterzann um und traf einen neunjährigen Jungen, so daß dieser schwere Rückgratverletzungen erlitt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
A Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das Franziskus=Hospital ein 13jähriger Knabe aufgenommen, dem beim Zunageln einer Kiste ein Splitter ins Auge gekommen war. Das Auge ist so verletzt, daß es wahrscheinlich ausgenommen werden muß.
∆. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten fur die elektrischen Straßenbahnen wird der Eisenbahnübergang in der Benloerstraße zu Ehrenfeld auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
A. Festgenommen wurden zwei Schüler, drei Tagelöhner, ein Pflasterer und ein Friseur wegen Bandendiebstahls. Dieselben haben in den letzten Monaten etwa 85 Diebstähle, Ladendiebstähle und kleine Einbrüche verübt. Ferner wurden verhaftet ein Hausknecht wegen Betrugs, ein Friseur, ein Tagelöhner, ein Schleifer und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Commis wegen Betrugs, ein Commis und ein Hausdiener wegen Unterschlagung.
In der Centralwerkstätte zu Köln=Nippes wurde durch die Kriminalpolizei ein großer Kupferdiebstahl aufgedeckt. Vier Hehler kamen in Haft. Es handelt sich um mehrere tausend Kilo Kupfer.
# Ueberfahren. In der Siegburgerstraße zu Deutz scheute am Freitag Abend das Pferd eines Flaschenbierwagens. Der Kutscher siel vom Bock, wurde überfahren und so erheblich am Kopfe und an einem Arm verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
* Die Kriegervereine von Köln begehen am 27. Januar, abends 8 Uhr, die Kaisersgeburtagsfeier im Viktoriasaal unter Mitwirkun des Gesangvereins Kölner Liederkranz und bewährter Kräfte.(S. Anz.)
O Des Kaisers Geburtstages wegen wird am Dienstag von morgens 6 Uhr ab der Verkehr über die feste Brücke und die Schiffbrücke für Fußgänger freigegeben.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 113. Ab.=Vst. Ser. A Hoffmanns Erzahlungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr. Montag: 4. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Lohengrin. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Spielplan=Entwurf. Dienstag(B 114): Die Zauberslöte. Mittwoch (C 115): Der Gankler unserer Lieben Frau. Das war ich! Donnerstag(aufgeh. Ab. 5, Gastspiel von John Coates): Romeo und Inlia(Oper). Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(D 116): Siegfried.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 58. Vst. bei aufgeh. Ab. Auf vielseitigen Wunsch: Nochmaliges Gastspiel des kgl. Hofschauspielers August Junkermann. Möller Voß. Zeitbild in 3 Akten nach der Erzählung: Ut de Franzosentied von Fritz Reuter. Jochen Päsel wat büst du vörn Esel. Schwank in einem Auszuge nach Fritz Renters gleichnamigem Gedicht von August Junkermann. Auf. 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 59. Vst. bei ausgeh. Ab., 17. volkst. Vst. zu erm. Preise. Kabale und Liebe. Bäcgerl. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Dienstag(Ab.=Vst. 79): Minua von Barnhelm. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag(Ab.=Vst. 80): Zum ersten Male: An der Grenze. Freitag(aufgeh. Ab. 60): Cyrano von Bergerac. Samstag: Cyrano von Bergerac.
Aus Dororten und Umgebung.
7 Mülheim a. Nh., 23.Jan.1903. Die Konsumgenossenschaft Eintracht hielt am vorigen Sonntag ihre erste halbjährliche Generalversammlung ab. Aus dem vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats erstatteten Bericht ist folgendes zu entnehmen: Die Gründungsversammlung erfolgte am 8. Mai v. I. Die Eröffnung der ersten Verkaufsstelle in Mülheim mit 400 Mitgliedern am 1. Oktober v. I Filialen wurden inzwischen errichtet in Kalk=Humboldtkolonie und Deutz; ferner wird am 1. Februar eine Filiale in Köln, Neumarkt 53 eröffnet. Die Mitgliederzahl stieg auf etwa 1100. Der monatliche Umsatz betrug in den drei bestehenden Filialen ungefähr 20000 M Mit verschiedenen Geschäften(Metzger, Schuhwaren-, Uhren- und Goldwarenhandlungen) in Mülheim wurden Verträge abgeschlossen, wonach den Genossen beim Einkauf Dividenden=Marken ausgehändigt werden die am Schlusse des Geschäftsjahres in Bar umgesetzt werden: diese Einrichtung soll noch mehr erweitert werden. In jeder Filiale befindet sich ein Beschwerdekasten, in welche bis jetzt aber nur drei Beschwerden gelegt wurden, die erledigt wurden. Es scheint also, daß die Mitglieder mit der Leitung der Genossenschaft und dem von ihr Gebotenen zufrieden sind. Von den Kölner Arbeitern sind bis jetzt 375 Mitglieder der Genossenschaft. Als Ersatzmänner für zwei ausgeschiedene Aussichtsratsmitglieder wurden die Herren Jean Maaß (Köln) und Otto Küchler(Deutz) gewählt.
— Kalk, 24.Jan.1903. In der gestern Nachmittag unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Albermann stattgefundenen Stadtverordnetenversammlung wurde, nachdem der Herr Regierungspräsident sich bereit erklärt hat, die Gewährung eines Staatszuschusses zu den Kosten der hiesigen Fortbildungsschule zu befürworten, einstimmig beschlossen, die Schule in eine solche mit Pflichtbesuch umzuwandeln, sofern der Staat sich zur Uebernahme der jeweiligen Hälfte der der Stadt durch die Erweiterung entstehenden Kosten bereit erklärt. Es soll ein Schulgeld von 4 M. für Schüler und Jahr erhoben werden. Die Beteiligung der Stadt an den Kosten einer Erweiterung der Wegeunterführung am Grünen Weg auf der Grenze von Kalk und Mülheim, verauschlagt auf 900., wurde abgelehnt, weil ein Interesse der Stadt an einer solchen Erweiterung nicht vorliege. Die Versammlung bewilligte den üblichen jährlichen Zuschuß zur Unterhaltung der hiesigen Haushaltungsschule in Höhe von 200 M.
Die fünfte und letzte Geld=Lotterie zur Erhaltung des Eiebengebirges, mit ihren Geldgewinnen von 100000., 60000., 40000 20 000 M. usw., bietet die letzte billige Gelegenheit, die Anwartschaft auf einen dieser großen Gewinne sich zu erwerben und gleichzeitig ein kleines Scherflein zu der schweren und gemeinnützigen Aufgabe beizutragen, die der Verschönerungsverein für das Siebengebirge sich gestellt hat— die Erhaltung des herrlichea Siebengebirges. Die Gewinnziehung findet am 4. März und den folgenden Tagen zu Köln a. Rh. öffentlich statt. Das ganze Siebengebirgstos tostet 4., das Halbe 2 M. bei allen bekannten hiesigen Verkaufsstellen und bei dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin. Breitestraße 5.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

M
EN
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Sonntag 25. Januar 1903.
1381 Kölner 1903
Narren=Zunst.
Am Mondag den 26. Januarius A. D. 1903
findtet unßer
.8
sknoter nießer
Zunfgelag
7
U
18
F13
abends punkto 8 Uhren
in dem Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie (Apostelustraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 6 derer Mitgliedkart.
"<space> F r e m b d e<space> l a t z e n<space> a b e n d s<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> 1. 5 0<space> M a r k<space> à<space> P e r s o n.<space>
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
IN3 Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den 25. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr:
5. Herren-Sitzung.
Einlaß gegen Abschnitt 8. Fremde haben Zutritt. Einlasskarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Devitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant
Mosella zu haben. Kassapreis erhöht.
Samstag den 31. Januar 1903
Ballmusik: 2 Trompeter-Corps,
Der Kleine Rat.
Sonntag den 25. Januar, nachmittags 315 Uhr
*
Täglich nachmittags 8m; ½2 Uhr.
Konzert 45
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind.2
Woche: Savohen und eine Montblanc=Besteigung.
er Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Patriotisch.
1.„Preussen-Marsch“ von Golde.
2.„lubel-Ouverture“ von Bach.
3. n.„Kaiserblumenlied“ von Abt.„„
b.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
c.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
4.„Kaiserwalzer“ von Stranss.
Des Kaisers Musik“, Potpourri von Latann.
6.„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“, Intermezzo von Eilenberg.
II.
Karnevalistisch.
1.„Däu mer doch der Naache“, Büttenmarsch der Grossen Kölner
Karnevals-Gesellschaft von W. Vierkötter.
2. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von P. Lincke.
3.„Mein Girl“, Walzer von Udall.
4. Lied aus der Operette„Süsse Mädle“ von Reinhardt.
5.„Karnevalistisches Potpourri“ von Thiele.
6.„Feuerwehr“, Karnevalistischer Marsch von W. Vierkötter.
3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Sonntag den 25. Januar 1903:
Nunsch-Konzert,
PROGRAMM.
I. Teil.
I. Stradella. Ouverture(..)
Die Meistersinger von Nürnberg. Vorspiel(..)
a.„La Poloma“, Mexikan. Volkslied(..) b. Die Mühle im Schwarzwalde(..)
4. Mignon, Ouverture(..)
5. Das süsse Mädel, Walzer(..)
6. Cavalleria rusticana, gr. Fantasie(..)
2. Teil.
7. Tannhäuser, Ouverture(..).
8. a. Jung Werners Abschied aus„Der Trompeter von
Säkkingen(..)
b. Gondellied aus„Hoffmanns Erzählungen“(..)
9. Valse caprice(..).
10. Fra Diavolo, Ouverture(..).
I. Der Freischütz, Potpourri(..)
12. Berliner Frauen, Walzer aus„Eine tolle Nacht(..) Zum Schluss:„George Goulet“, Champagner-Galopp(..) „E Kölsch Fiakerleed“(..)
Flotow.
Wagner.
Tradier.
Eilenberg.
Thomas.
Reinhardt.
Mascagni.
Wagner.
Nessler.
Offenbach
Rubinstein.
Auber.
v. Weber.
Einödshofer
Wiegand.
Körschgen.
—„„„
Dienstag den 27. Januar:„
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers
arnevals-Gesellschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1890-1903.
Für Kölner Sitte. Kölner Art Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
In Alaaf Köllens Freudgezelt, dem schönsten in der Runde. Gemütlichkeit das Banner hält, dess’ geht allwärts die Kunde.
In Freuden der Familienkreis den größten Prunksaal füllet.
Hier herrschet ächte„kölsche" Weis’, von Fremdart nicht verhüllet. Stark kämpft in seinem stolzen Bann Humor. Witz und Satire, Die eig nen Kampen Mann für Mann, stehn treu zu dem Paniere. Und heut der Frauen Eyrentag! Wonngeister halten Wache,
Daß eitel Lust bei dem Gelag, doch eine Lust ohn Mache. Nur nobel führt sein Regiment der Prinz, der Herr der Bellen. Auf. strömt herbei, die ihr nicht kennt das freudvoll Alaaf Köller
A. E. D.
Sonntag, 25. Jannar, abends 3½ Uhr
Grosses Damen-Komitee
mit SAIL.
Grosses Patriotisches Fest-Konzert.
Einladung zum Abonnement auf den
∆
* Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
ale Karten werden durch uunser Burcan im 8. Zoologischen Garten ausgegeben.
Los Jahresabonnement kose:."
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M. x
„„„ unter 25„ 10„„
„ Fanitlien:. 8
die erste Person 20 M.
„ gp0e„ 2„„
E sede welere„„„„
Es finden täglich Nachmin###=Monzerte#
und im Laufe des Sommers zahlreiche Abend=#
X Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär=
#
Debitkarten bei: Barth, Apostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 4. Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstr.? Frinken, Mittelstraße 324, Gört. Schildergasse 110. Gratzmann, Breitestraße 135 u. Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 1A, Küpper, Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34 Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komodi,
straße 57, Zacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
Grosses Maskenfest.
Der Vorstand.
kapellen ausgeführt.
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag den 26. Januar, abends 8
.=G. Kuvents=Möhne.
Sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums.
Sonntag den 25. Jannar:
Große Sitzung mit Damen
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Fremde haben Zutritt.
Pos- u. Velegtaphen-.=.=Verein. Cöln.
Sonntag den 1. Februar 1903:
Funken-Artillerie
*:
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; 0. Pappermann, Breitestraße,
Ecke Langgasse; O. Esser Severinstraße 204; Pet. küpper, Hohepforte; und 0. Pappermann, Schildergasse.„
Die Musik wird von dem Rheinischen KurassierRegiment Graf Geßler Nr. 8 ausgeführt.
Der Vorstand.
*=Kriegerverda
(Stadt und Land).
Die Kriegervereine von Köln(Altstadt) begehen
die Feier des Allerhöchsen Geburtstages Heiner Masestät des Kaisers und Königs
am 27. Januar 1903, abends von 8 Uhr ab, im Viktoriasaal(Waidmarkt)
unter gefälliger Mitwirkung des Männer=Gesang=VereinKölner Liederkranz u. mehrerer geschätzter Solistel Der Eintritt erfolgt für die Mitglieder unserer Vereine b Anlegung des Vereinsabzeichens, für einzuführende Gäste m ihren Familien gegen Vorzeigung der von uns ausgegeben Einladungen.
Der Vorstand.
Volksgarten.
fln. 0E lannar Bn
Sonntag den 25. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à1# sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandl. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65, Nix, Hoheviorte 4, Esser, Severinstr. 204.
Sonntag den 25. Januar 1903, abends 8 Uhr:
5. Sitzung mit Damen,
verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier
im Overstolz, Eigelstein. Fremde haben Zutritt.
Samstag den 31. Januar 1903, abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
im Overstolz, Eingang nur durch das Thor.
Der Kleine Rat
Militäik- A.
Eintritt 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Der Festausschuß.
S Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitas * nachmittags 3½ Uhr:
S Konzert.
Karnevalist.
Konzert.
Von der Reise zurück.
Dr. med. W. Bloch
Kinderarzt,
Hohenzollernring 49
Eintritt 30 Pig.
(einschl. Liederheft).
Maurerarbeiten ss
für einen? bau in Kalk zu vergeben...... Fr.=Off. u. Nr. 120 a. d. Gesch..2
nußb Damenzu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 155 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. H. Bach ½ Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reut“ für den Anzeigen= u. Beklament.
Okle, alle in Köln.
„Heut Kapitän der Pete brücke e Ladungs auf der alleen, u Also in Wah Dampfe Bade 1 Standor zu begel Die zwischen schmucke sie wieg nament! war, ei Der eine alt eigenen er zu le in der form st Stramn und der besonder buschige Zwinker Gutmüt und sal ihm fas Die letzten
flüssige auf der voll an In etwas ganz drücke leiden; Kunstb such n noch le und se
wetter kleinen Schatz Er ha nehme seinen das E Tabak
Behag im B Wasse brift: So stramt der 9 andere um m Wasse Seelei und 2 treibe gut.
er 1 zund
Komt
sagte