Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nugig, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen=Preis:— Verorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 304.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ********** V RBTTETTT
Heute 10 Seiten.
Köln, Freitag, 6. November 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259. Kotn, Freilans v. krereiee..—
irmon in der Seuerinstrasse halten sich bei Einhäufen bestel. Laptöhlen:
„<space>„<space> S p e z i a l- G e s c h ä f t<space> 1 T<space>( I<space> I. 1<space>
Meinrath, Otto Winkhaus
* Severinstraße 88. Tel. 13554.
verinstrasse 178.
Severinstrasse
Kurzwaren, Herren=, Damen und Kinde wüsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Socken. Herren= Damen= u. Kinderunterzeuge.
Kor#etts. Damen=Unterröcke. Manu aktur= und Baumwollwaren. Damen=Blusen, Kostümröcke. Knaben= und Mädchen=Mützen. Fertige Beiten. Bettfedern. Daunen, Flocken. Steppdecken.
Jacquarddecken, Betttücher.
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca. 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Billigste u. reellste Bedienung. Rabattmarken.
Spezial-Haus
Drogerie Sämtliche Verbau stoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, Seifen und Parfümerien
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Liehtpaus-Austalt.
Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher, Bureauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreibwaren=Utensilien. Schnellste u. prompteste Bedienung
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Kuaben-Konfektion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Köln n Relteu und Zuchrrumentaton Seveiinstraße 219/221.
Severinstraße 134. zu vuuihnn sumg u m,
#S Fernsprecher 3954.1 Wäsche,
Wilh. Doll, Severinstr. 102. Ausstattungen
„bIInnte(Daffee90 117 Severinstraße 11
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken ein reichhaltiges Lager in:
Uhren- Goldwvaren
Brillen und Pincenez.
#4 Lilosteichab u. Sibernehmein Zahlung,
Hellwetter
Spezialhaus für feine gebrannte
in der Preislage von 70. b/s, 6, Pfg,
Sehr zu empfehlen sind die Sorten 80, 90, 100 u. 120 Pig.
Simtliche Sorten werden auf Zugisck, und zusgerst bilig. Alle übrigen Kolonialwaren In. Durz onder gpalzst ud Ausserst bulig.
Nur eigene solide Aufertigung
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabaitmarken.
M. Zahner
Inh. p. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde, Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
Schirmiabri
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hoch elegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung. sowie Reparaturen im Hause.
Bruère-Kayser Nacht.
Severinstraße 50.
Kurz-, Weiss- und Wollgaren.
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche
Anfertigung nach Maß.
Kueippleinen,
Handschuhe und Krawatten
Neu aufgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte, Herren- und Knabenkonfektion.
Solide Waren. Enorm billige Preise.
Kölner Reformhaus für Lebensmittel
Severinstrasse 175 Telephon 4549.
Lieferung frei Haus. Postod. Bahn. Obst. Südfrüchte, Kolonialwaren.
Delikatessen.— Simonsbrot, Steinmetzbrot, Eifelbrot. Reform nährmittel, Dr. Kellogs Nusspräparate. Alleinverk. Wormser Weinmost. Edener Fruchtsäfte.
Kürschner, Severinstraße
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prompt und billig.
cmi Pferdekämper
Severinstraße 93
Kurz, Weih= 11.4 Lg. Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Hüte.
Spezialität:
Arbeiter=Hemden.
Grüne, blaue und Monopol=Rabatt marken werden ausgegeben.
Weinmost. Edener Fruchtsäfte.1 marken werden augegeven—
M. Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
zu Fabrikpreisen.
Photographisches Atecier IHX. Alexander Remagen. Severinstraße Nr. 99n.
Severinstrasse 95B.
Alle Arten Aufnahmen in und außer dem Hause, als Maschinen=, Gebäude, Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und haltbarer Ausführung.
Aug. Haake
Severinstraße 95B
Horn- und Pfeisen=Prechslerei
empfiehlt
Pfeisen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen schnell und billig.
Anfertigung von nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen stets vorrätig.
Damanschürzen in ied. belieb. Weite
(Severinstraße Nr. 1235—625)
sind die besten, die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln,
Severinstraße 123—125.
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Schulktiefel für Kuaben und Mädchen in breiten Lormen.
. aitschse el sehsceh sce
läber. Lindenthal. Dürenerstr. 236. 1 Gereonswan
von Jos. Weinen,
## Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mar.
chöner eichener Lücherschrank, reich n zu verkaufen.
34 Hths., 2. Et.
Majolika=Kachelösen,
auch für Dauerbrand. sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K Der
heizen Tag und Nacht für 100 Brennstoff 100—150 chm auch so schnell wie Gasöfen. Musterschutz angemeldet. R. Beckert.
Ofenfabrik. Nachenerstraße 54.
STOFLE
ITETTN Anleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
D Köln, Rohestrasse 135. 3/44
PRE
Herren können teiln, an gut. bürgerl
auch im Abonn. Maximinenstraße 50.
2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mansarde mit Erker, Herz=Jesukirche, in besserem Hause zur
woschic 25 F. u hellehe e

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 304 1 Freitag 6. November 1903.
Offene Stellen.
Tüchtige
Bohrer und
Kesselschmiede
sofort gesucht.*
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft,
Tüchtige solide
Riemensattler
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohnansprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln unter C E 1004 erbeten.
Klempner,
für Büfetts und Bierpressionen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter f. einen z. Pat. ang. Koni.Artik. in Köln u. Umgebung ges. Leichter Verkauf, hohe Provision, kein Risiko. Herren. welche in d. Lederbe. eingeführt sind, erha ten den Vorzug. Offert. u. H D 32 postlag. Aachen.
fferk. u. H D 9# posting. Rnch n junger Mann, der sich mit
Ausschachtungsarbeiten
befaßt und Kunden bringen kann, von Fuhrunternehmer gesucht.
Off. u. Nr. 2320 an die Gesch. d. Bl.
sucht einen mit der Fabrikation von
Likören vertranten Arbeiter.
Angeb. u. Nr. 2328 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchl. Polychromeur
per sogleich für einige Zeit nach auswärts gesucht
Off. u. Nr. 2323 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling Apostelnstr. 4.
für Biber=Manns= u. Frauenhemden, Frauen= und Mannshosen bei hohen Löhnen außer dem Hause gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Ein braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u. die häusl. Arbeiten selbst. verrichten kann, zu ein Geistl. nach auswarts ges. Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine fleiß. u. prop. Stundenfrau
für Samstags vormittags gesucht.
Balthasarstraße 63, 1. Et.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für älteres Ehepaar gesucht. Lupusstraße 39, 2. Et.
elteres kathol. Mädchen mit guten Zeugn. in ganz kleinen Haushalt gesucht. Sachsenring 56, 1. Et.
ügellehrmädchen gesucht. Auch unentgeltlich. Panlstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Eine zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Näh. Moltkestr. 123. II.
Besseres tath. Mädchen, das den
X Haushalt versteht, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. am liebsten bei einem kathol. Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 2331 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen,
das die feine Küche versteht, sucht Stelle in seinem herrschaft! Hause. Off. u. Nr. 2330 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinfaches kath. Madchen sucht Stelle E als Zweitmädchen oder Mädchen allein in seinem ruhigem Hause. Off. u. Nr. 2329 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden für 20.4, *' Ueverzieder für 18.4, gutsitzend
angefertigt Erftstraße 60, 3. Eig
Herren, welche d Stoff selbst liefern. erh. Anzüge schick u. billig angef. Knabenanzüge in allen Genres. Leiste f. jede Arb. volle Garantie. ff. Refer. stehen zu Diensten.
Meyer, Taubengasse 5, part.
Bödl. Wohn= u. Schlafzim. m
## Klavier, I. Etg. für 30 M. zu
vermieten. Bonnerstraße 13. 1. Et.
Lehrerin,
im Turnen event. auch Handarbeit geprüft, gesucht.
Offerten unter A 1024 an die Geschaftsstelle d. Bl
Kohlenmaßze und Gewichte
zu Fabrikpreisen.
14 Altermarft
uten Mittagtisch zu 60 J, Abendtisch 40 J. Wolfsstraße 18.
Eintansend Mark Belohnung.
Steckbrief
wird ersucht, den unten beschrie benen Kaufmann Adolf Bauer au Cöln a. Rh., geboren den 29. Oktoba 1850 zu Herborn, Dillkreis, evange lischer Religion, welcher während der Verbüßung einer Gefängnisstrafe von einem Jahre entflohen ist und außer. dem wegen Verleitung zum Meineid und Untreue unter Haftbefehl steht zu verhaften und in das nächste Gefängnis abzuliefern, sowie zu den hie sigen Akten 2. L. 2/03 sofort tele. graphisch Mitteilung zu machen.
Der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln hat auf die Wiederergreifung eine Belohnung von
Mark 1000
ausgesetzt.
Coln, den 5. November 1903.
Königl. Erste Staatsanwalt.
Beschreibung:
Alter: 53 Jahre. Statur: schlank, Größe: 1,75 m. Haare: spärlich welt große Glatze, Augenbrauen: blond. Augen: blaugrau, gebraucht zum Lesen und Schreiben Augengläser. Nase: gewöhnlich, Mund do., Bart: ziemlich weißer, starker Schnurrbart. etwas dunkler wie das Haupthaar. Gesicht: schmal. Gesichtsfarbe: blaß. Sprache: deutich, spricht auch französisch, Stern: ziemlich hoch, Zähne: schlecht. Besondere Kennzeichen: geht mit vorgebeugtem Oberkörper. Keidung: trägt meist schwarzen Gehrockanzug.
Stladtvererduetenwahl.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Burger der III. Abteilung haben die Herren Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten, Buch rucker Johann Rings, Baumeister Ferdinand Schmitz, Apotheker Michael Frank und Metzgermeister Peter Mer tens. letzterer als Einwooner des früheren Gemeindebezirks Ehrenfeld die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnoch sind dieselben gemäß§ 25 der Stadteordnung für die Rheinprovinz zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1909 gewählt. d
Cöln, den 4. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Frau Charlotte geborene v. Steinmacher. Witwe des Geh imen Justizrats Sybertz, hat der Stadt Coln ein Kapital von 30000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiter: stande, nachdem sie einer am 7. Ja nuar n. Is. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienste als Gesinde beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen 3 Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herrn Parrern zu melden, welche die Güte haben werden. die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen.
Cöln, den 5. November 1903.
Der Overbürgermeister. I..: Brugger.
Grundstücks-Eigentümet
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbe#irk eingerichteten Zah stelle durch eine Seuerzuschrift(Steuerzeitel angefordert wird, wollen mir bis zum 1. Dezemver d. Is. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw Gemarkung, Flur und Parzellen=Nummer Mitteilung machen.
In den Steue zuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieelben zu zählenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen schon im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgeiun den hat, wollen mir etwaige Ver änderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Ter mine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden Cöln, den 2. November 1903
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
(Zutgeh. Kohlen= u. Kartoffel geschäft. Erforderlich 1500 M.
Näheres Ursulaplatz 9, 1. Et.
dies in abzugeben
an der Baustelle Hillerstraße 36

aten beschrie Bauer auf 29.Oktoba eis, evange während der nisstrafe von st und außer. um Meineid tbefehl stebe s nächste Gee zu den hie sofort telemachen. Präsident zu verergreifung
10:
tur: schlank, spärlich welt. suen: blond. cht zum Lesen läser, Nase: art: ziemlich bart, etwas gar. Gesicht: aß. Sprache:
sisch. Stern:
hlecht. Be;<space> g e h t<space> m i t<space> * Keidung: hrockanzug.
eten Abstim= gten Burder die Herren jor Joesten, 5, Baumeister heker Michael Peter Mer wooner des s Ehrenfeld. die absolute zu. Demnoch der Stadtewinz zu Mit rdneten=VerJahres 1909
er 1903.
ermeister.
mitz.
868 hier verte geborene es Geh imen der Stadt 30000 Mark illjährlich an
ugendhafte Arbeiter
r am 7. Ja mkirche zum zu lesenden t haben und sein werden die Bewerber gnisse über als Gesinde
elche bei der zu werden fordr
leberreichung ren Herrn che die Güte dungen enther gelangen *
er 1903.
ermeister.
entümet
,<space> w e l c h e<space> z e r <space> n und wünund Kanal= Wohnungs. stelle durch Steuerzeitel in mir bis s. unter BeHäuser und e und Numur und Parg machen. sten werden den für dieigen einzeln
bei welchen agsjahre die e stattgesuntwaige Ver undbesitz bis en Term ne
diesem Tericht mehr ber 1903.
rmeister. nitz. Kartoffelich 1500 M. 9, 1. Et.
übzugeben
saße 36
Rölner Local-Anzeiger Nr. 304* Freitag. 6. November 1903
" der mit einer
Seite 3.
*<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> B a u t ä t i g k e i t<space> i n<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space>
während des 2. Viertels des Jahres 1903.
(Aufgestellt vom Statistischen Amte.)
günstige Entwicklung der Bautätigkeit seit dem Tiefstande im 2#n s900 hielt während der verflossenen Monate an. Ja, aufs
Lane übertrafen fast alle Beobachtungen die entsprechenden der Parallelgngte der Vorjahre bis zur Eröffnung dieser Baustatistik im Jahre 895 zurück. Während z. B. der Höchstwert des gleichen Zeitabschnittes die Wohngrundstücke mit Wohnhaus=Neubauten bisher 145(1899),
für die neu errichteten Wohngebäude 147(1899) und für die neu zutstandenen Wohnungen 683(1895) betrug, weist die Berichtszeit hierfür 155, 160 und 854 auf. Des naheren ergibt sich die SteigeDe Zah, der Granosticke, auf denen Neubauten errichtet wurden, kurng 212(157, 178, 206)*) oder 5,31(4,07, 4,73,.63) auf
10000 Einwohner. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich
##e in 148 Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundjück in 53 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebände in 11.
M huhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 155(95, 93, 11•) Wohngrundstücken überhaupt und auf 139(76, 81 90) bisher unvehauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in der Altstast 4. in der Neustadt 49, in den Vororten 80. Die stäriste Zuahme an neuen Wohngrundstücken wies mit 23 Köln Lindenthal es folaten mit 20 Köln=Nippes, mit 14 der aus dem 13. und 26. Volzeibezrke besiehende Tell der Neusadt, mit 12. Köln=Shrenfeld mit 10 Köln=Bickendorf usw. Die bisher unbebanten Wohngrundstücke mit Wohnhaus=Neubauten umfaßten insgesamt 49 798 Luadratmeter, sodaß sich ihre durchschnitliche Größe auf 358 Qua
Di Zehl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 229(173, 9a1 296 oder.74,(.48, 5,34, 6,45) aus 10000 Einwohner, die Wolngebände insbesondere auf 160(97, 94, 116) bzw. 4,
9 50..17), Von den übrigen Neubauten waren 4 öffentliche oder Anstaltsgebäude(2 Schulgebäude, 1 Turnhalle, 1 Nevengebände Straßenbahnverwaltung), 5 Geschäftshauser,- Lugerhaiser,
Fabrik= und Wertstattsgebäude, 11 Stalungen, 5 Remisen, 34sonnig Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kommen 11 auf die Alt e auf die Neustadt. 99 auf die Vororte; von den übrigen Neuau die Oeus3, auf die Aitstadt, 3 auf die Neustadt, 53 au
die Vororte. Die meisten Wohngebäude wurden mit 27 in KölnRechaoit eshalser
50, in der Altsadt 8 von 11 aus Untrhaus und 3 oberen
Han eh zur. S asci, Sechereieeselshegesah.
Pcoz.) mit 2 und 56(35.0 Proz.) mit 3. Der Zugang an
Lohzn=Stockoerten berng datei 495; er leste sch, Vigzeureig al.
Hachgeschalse Rahuräune; selständige Wohnungen kanen dabei im
Secsch ste cee lchäche sesch
Cchseschlsheseeesce cschiche
Sesce. Kelen e. Kehsche de Lchenese u. e
bruch, insbesondere Woyagebände auf 28(28, 34, 30)
Die Bohoelgeboet, Zetabschgaiten der Vorsahre ausergsenlsch
gegenüber den gleichen Zeitabschnitten der Vorzauy. ung uugauten
Ghreicten von dent für Antzaltepisct e. 65c) vens Mohuine Gmuodher sauen Ponuech, gl(oi, Be 80)., Kleie 9141 u
Mechrciunen, beschersge.eP 1.e., ask hcd Luwpeser. Jen
96 Dar H8 028, SCp=-o4- e er i.i..5. lebder den Woznugsnart, lecen, solgende Ermitelungen vor:
Ei waren ersorderich für Vony(zzg. 6626, 6326) Wohnungen
die Wohnung wechselten, 7648(7352, 1036, J05g
von auswarts zuzogen, 420 485, 427, 527)
uid beteu, Hun hpene, Beig. Goich, Bobs, 791, Modursen
Zwangsversteigerung.
Vrschsceche ecse hecieselen ie Clicte de hase Kicte e. cier
Illert, d. Fritz Illert, zu d bis d ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene
Cöin, Flur 19 Nr. 1013/396, Herzogstraße 18, Hofraum, 7,63 Ar, a. Wohnhaus mit 2 Aubauten und Hofraum, 10000 M. Nutzungswert, b. Hinterbau, 300 M. Nutzungswert, c. Restaurationssaal, 1800 M. Nutzungswert, am 29. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete.richt— Norvertstraße 7— Zimmer Nr. 5.
estehger, wperv„ Königliches Amtsgericht Abtig. III, Cöln.
auszusetzen!!
ama ontstand die ichhne Welt
Aus Nichts entstand die schöne Welt Und fröhlichen Gesichts Läuft mancher auch auf ihr herum Und tut am liebsten Nichts!
Auch gibt es manchen Nichtsnutz hier Auf recht verschied ner Bahn.
Und wenn man ihn am Kragen packt Dann hat er Nichts gesan!
Der Forscher schaut ins ewige Nichts,
Nichts ist sehr oft im Bier,
Und wer Niczts hat im Port'monnaie Der ist belämmert hier.
Und dennoch sehen manchen wir In uns'rer großen Stadt. 6,
Der, heute als gewiegter Mann,
Mit Nichts begonnen hat!
Doch Nichts für ungut, suchet iyr Heut einen Paletot,
Woran„Nichts“ auszusetzen ist,
Tipp topp und comme il fant!
So gebt auf manches Vorurteil Mal Nichts und kommt heran.
Denn„fertig wir nach Klaß
Euch biligs Seligmann,
Herren-Kleider-Al
Frirdrich-Wilhelmstraße
984
791
(1022,
496,
964,
303,
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 7648(7369, 6626, Wegzuges von Familien der Bautätigkeit
Zusammen
Demnach Mehrangebot Mehrnachfrage Trotz eines ungewöhnlich (1229— 984= 245)
6326) Wohnungen
930)
595)
9423
76
(8887, 7893,
( 159, 196,
7851) Wohnungen
—) Wohnungen 60)
hohen Ueberschusses des Familienzuzuges hatte hiernach die Bantätigkeit zim Gegensatz zu
(1229— 984= 245) hatte 91#),„hemwiegen des Angebotes über
den Vergleichszeiten der Vorfähre„ zux Folge, as fällt dies umdie Nachfrage, um 76 Wohnungen, zür##. an
das letzte Viertel mit einem MehrBei einem Gesamtbestande von runo 90000
somehr ins Gewicht, als bereu:„-nmthestänbrern kuur..
gebot von 396 schlos. be, enen I, Ezeigerung des Prozentsages Wohnungen bedeutet dies immer'####%5 Prozent seit Beginn des
der leerstehenden Wohnungen um etwa 0,5 Prozen
laufenden Jahres.
Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf
sie gleiche Zeit in den Jahren 1902, 1901 und
Vereins. Kactrschten.,
für NaturLocales.
9 Städtische Handels=Hochschule. Der dritte volkswirtschaftliche Einzelvortag, den H, Insenieur Schott von hier übernonmen
der Aula statt. Das Thena lautet: Braunkohle, ihre Gewinnung
schscscsccce
brecht Türer(mit Bldera) zu Guusten des
S circhlges. Vn ver sushesta eies entei Bozgst, Geusz
ao bis auf weiters Dr. Prof,.oOw.,Sahzugr, wescher allmonatich
sch auch hier in Köln durch selue vor entprI. Ark.u, Wir versehlen
Verdoneu de Heit Ddas Poaschal ounste eu. Lesgeidsen bei
eur Ghei; ut wird behus Erneuerung der Köln=Nachener=Haupt**: Ge.—., Ringstraße bei Müngersdorf vom 9. bis 11. November d. J. ab für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge
e It# uen auf der Hohestraße ein Geldstück, in der
Klemensstraße ein Peiz, in der
Secuv.# Dem ehemaligen Regimentstambour und
Bande verliehen und durch Hru.
Polizeiinspektor Sachse üvertengz,— Lern und vorgestern auf den
ein Fräulen in einen Lichtchu; uthal fiel einem Arbeiter eine
glühend Eisenstange auf den linken Fuß, wodurch dieser erheblich slühende Eisenstange an,-. ugrgen siel in einem Hause in der
esoraum n.„., ein Mann die Treppe hinunter und zog sich
daß seine Aufnahne ins evangelische
haus erfolgen mußte.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Tagelöhner, der mit einem flüchtig geAurichen auf dem Heumarkt einen mit Kostanien handeinden
ner überfallen und diesem mit Gewalt Kastanien und Geld abItaliener boetv.7, Jochs Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann
venomme,), der einen Schreinermeiner in einer Anzeige wider k Keraa Wislen des Deineides beschuldigt hatte, wurde zu zwei Mobesseres oerel— Wegen versuchter Rötigung muß ein
naten Gesänonts verurt,.,„ahlez. Er hatte einer arnen Frau in Kaufmann 30 Mi. Geldtrofe,.ug Türen und Fenster aushängen
lassen. um sie zum Räumen der Wobnung zu zvingen.— Ein
der mit einer Motordroschte J4g Pr=gtrage gahlen. utr ,0 Wb. Ggesz.
strose erlsielt in Droskenkuischer, der zu Ludenthal einen Kuoben
eiod v“ Feugericht. Ein Tagelöhner, welcher einen Arbeiter mit
uen Vel uishsanteikz, Eritet,.egaie der efesise iente und sch
eines Stockes mißhandelt. Das Gericht nahm an, daß er das in
mueone dos Zietigngercht Gerise woade aulf idb ca. Kerteise
Relsender
Ves Chele Se deicg, sehie 4 cl. Gecstnse ele Reihen
in Zahlung. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— In Eisenbahnzuge zwischen Köln und Vonn belänigte ein Fabrikarbeiter
Passagiere und Scug. 12#r. Pgggeh b irde, einen Maun auf
Kopf. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
021„Smutz für die Jugend“. Am Allerseelentag fand
eine Volksansammlung statt, über die zu beauf dem Wogner Puup.., A 2070 in Nr. 302 vom 4. Noveme ogahz den Aulaß dagt. Von frach norgens bis eiwa gegen
11 Uhr hielt sich diese Prson, deren derangiertes Aeußere auf ihr
Kestestesie Cai. sche lchlehshhe eiltelice Bachiag
vieder in das„Heim für gefallene Mädchen“.
berben könnte. Wie es häusig in der Stodt vorkonut siel auich
bas das Bed üius mit Schalt beladenen Wagen. Zu der Nähe
cle chtsce schtechehete ceichelelicen
merklich in ihrer Rundfahrt aufgehalten. Würde sich nun me Kolner
e chcen eterce, lscheasch lich sechasle hile scset Llcg dat, helt ich dae. Aochsäanl. auis eien der
Polizei. Dafür ist aber der Londoner Polizist auch dem Bürger
sich dem Herzen der Bürger näher bringen kann.. M.
2973] Erbreiterung der Marzellenstraße. Nachdem die
dt seit längerer Zeit in den Besitz der vorspringenden Häuser
lenschen erzsars— ich gestad zu machenz, weiche de Frhaltug
scsch ehlsche e e. esche ae ege
guderes als volige vtrggn, gaugenblicklich ist darin bekanntich das
Sestehe sese e se e escece
5 gind ertrunken ist? Die Gefährlichkeit dieses zudem
mit bäuig leyr,roscher„.-—, dazwischen mussen morgens in Juhrwerk verstiedenter Art, ung Hebon,z, Zirchenbesuchke koumend,
ugen Juge ang, gHe,e Ha; au eizem hinabfahrenden Wagen der ich durchzwangen: Wenn, vo, u..1t:(uas doch immerhin keine
ist)— das Ungluck könnte ein geraoezu entsetzliches sein
Möge man das Verkehrshindernis beseitigen, ehe ein Unglück geschieh Ein täglicher Augenzeuge beängiugender Situationen.
Aus Dororten und Umgebung.
r unathalm Mh.,.Nov.1903. Der Geflügelzuchtverein ePresganechte Geftlgesan.. erastalsen 4
zweiten Sonntag im Tezember wird eine Vereins=Geflügelschau im Vereinslokale abgehalten.
Leicht kommen
die Kuchen der Köchin frisch, mürbe und heiß aus dem Ofen. Das Backen wird leicht, angenehm und überraschend schnell mit Hülfe des Back=Monda. Ach und wie
leicht gehen
die Gebäcke, kaum auf den Tisch gekommen, von der Hand zum Mund. Jung und Alt erfreuen sich, schon wieder aeht der Kuchenteller beinahe— leer herum. Warum? weil alles mit Back=Monda Gebackene prächtig aufgeht, gesund und leicht verdaulich ist, sogar wenn frisch genossen Erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg. Man verlange aratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2, hierüber die Rezepte im„-“=Büchlein.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt), 44 E1####
vereinfacht Backen im Hause mit
K 14
10
*
—

24
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Freitag 6. November 1903.
AA AKSD
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.##
#
Curonke
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Hausversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen des Testamentsvollstreckers der Erben August Thurn wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 7. November
4 Uhr, auf seiner stube zu Köln, Apostelnstraße 7,
das zu Köln an der Machabäerstraßze unter Nr. 54 gelegene Wohnhaus mit Kellerschrot, An= und Hinterbau und Hofraum, groß 302 Quadratmcter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. d
Köln, Apostelnstraße 7. Der Königliche Nota*<space> S c h a e f e r<space> I I I,<space> J u s t i z r a t.<space>
in bekannter Güte und Auswall.
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfichlt
offeriert in allen Preislagen c
Ofenfabrik Köln, Brüsselerstraße 41.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Wirte=Innung hielt vorgestern abend im Saale des Herrn Thiel in Nippes eine Doppelversammlung ab. Dieselben wurden an stelle des durch Krankheit verhinderten Herrn Stadtverordnten Brems vom stellvertretenden Obermeister Herrn Jos. Pohl geleitet. Terselbe gab dem Bedauern über die Erkrankung des Obermeisters Ausdruck. Zunächst wurde dann in einer außerordentlichen Junungsversamnelung über die Abänderung des Krankenkassenstatuts(Nebenstatut) nach Maßgabe des Gesetzes vom 25. Mai 1903 beraten. Als Vertreter der Aussichtsbehörde wohnte Herr Oberstadtsekretär Hoffmeyer der Versammlung bei. Eine Vertretung des Gehülfenausschusses war nicht erschienen. Herr Hoffmeyer erläuterte die neuen Bestimmungen und hob ihre Bedeutung für die Mitglieder und die Kasse hervor. Es handelt sich im wesentlichen um die Ausdehnung der Unterstützung von 13 auf 26 Wochen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurden die Aenderungen einstimmig angenommen. Auf eine Aufrage, ob auch Familienmitglieder krankenversicherungspflichtig sind, wurde sowohl vom Vorstand als vom Vertr ter der Aussichtsbehörde erklärt, daß alle Familienmitglieder, auch Söhne und Töchter, die im Geschäfte ihrer Eliern tätig sind und Lohn erhalten, zur Anmeldung bei der Krankenkasse verpflichtet sind. Damit wurde die außerordentliche Innungsversammlung geschlossen.— Gegen ½7 Uhr wurde die allgemeine Innungsversammlungeröffnet. Der Vorsitzende widmete zunächst den verstorbenen Iunungsmitgliedern ehrende Worte. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Zunächst gelangte die Mitteilung von der Gründung eines Herd=Reinigungsinstitutes zur Kenntuis. Weiter erfolgte Kenninisnahme von der kostenfälligen Verwerfung der Revision in dem Prozeß des Restaurateurs E. Mosler betr. Gewährung er Ruhezeit. Seit der letzten Junungsversammlung sind zehn neue Mitglieder der Innung beigetreten, welche herzlich begrüßt wurden. Hr. E. Weyer richtete an die Mitglieder die ernste Mahnung, den Vertrag bezüglich der Kohlensäure zu respektieren, wenn auch von einigen Werken, hinter denen augenscheinlich das Kohlensäure=Syndikat stecke, Kohlensäure zurzeit zum Preise von 2,30 M. per Flasche ngeboten werde. Werde der Vertrag gelöst, so würden die Preise bald ungemein in die Höhe gehen. Aus der Versammlung wurde betont, daß hinter der Drachenquelle nicht das Syndikat stehe. Der Rheinische Wirteverband liefere die Kohlensäure zu 2,20 M. per Flasche franko Keller durch das Werk Tönnisstein. Die=Literflasche werde zu 10, die Literflasche zu 13 Pft. geliesert. Nach Wahl dreier Kassenprüfer für die Jahresrechnung, gelangte eine Eingabe von zehn Wirten aus Deutz zur Kenntnis der Versammlung, in welcher dieselben erklaren, durch die Abgabe für öffentliche Lustbarkeitssieuer in ihrem Erwerbe schwer geschädigt zu sein, und bitten, tere Eingabe um Einführung einer ermäßigten Monats= bzw. Jahresabgabe zu unterstützen. Die Angelegenheu ist dem Vorstande zur Beratung übergeben worden. Mehrere Schankwirte haben dem Vorstande eine Eingabe unterbreitet, in welcher gebeten wird, bezüglich der Ausfuhrungen in der Presse über die Versammlung des Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke gegen die Schankwirte, eine besondere Versammlung der Schankwirte einzuberufen, um die Angelegenheit zu besprechen. Der Vorsitzende erklärte, daß diese Frage die ganze Zunung betreffe. Der Vertreter der Schankwirte im Vorstande, Hr. Heinr. Ohndorf führte hierzu folgendes aus: Nach der General= versammlung fand ich Gelegenheit, über einen Artikel des Stadt=Anzeigers mit Hru. Re ierungsrat Quensel Rücksprache zu nehmen. Ich habe dem Hrn. Regierungsrat wiederholt betont, daß die Wirte selbst auf dem St ndpunkt stehen, den Mißbrauch des Alkohols zu bekämpfen, doch möge man dieses nicht mit schroffen Mitteln betreiben, die wenig nutzen, die Existenz der Wirte aber noch mehr erschweren würden. Wolle man den Mißbrauch des Alkohols und die Trunksucht, wenn sie überhaupt bestehe, wirksam bekämpfen, so möge man gegen folgende drei Punkte ernstlich Frout machen. Es sei dies erstens: die Kleinhandlungen mit Bier, die meistens vollständige Schankwirtschaft betreiben und von der Polizei kaum zu kontrollieren seien. Der
Wirt dürfe vor 8 Uhr morgens keinen Branntwein verkaufen und müsse abends zur festgesetzten Zeit schließen. Diese Geschäfte aber eröffneten und schlössen und trieben, was sie wollten. Sie verborgten vielfach die Ware, was der Wirt nicht dürfe und nicht könne. Diese Kleinhandlungen mit Vier müßten unbedingt der Bedürfnisfrage unterstellt werden. Der zweite Punkt sei der Hausierhandel mit Flaschenbier. Das Bier würde mit 12 und 6 Flaschen nach dem zweiten und dritten Stockwerk hinaufgetragen und den Hausfrauen vielfach zum Kaufe aufgedrungen. Ebenso werde das Flascheubier, wie auch die Flaschenweine, in jedem kleinen Krämer= und Gemüseladen verkauft und nicht selten mit anderen Waren auf Borg gegeben. Der Flascheubier= und Flaschenweinverkauf müsse dem Konzession besitzenden Wirte verbleiben oder auch der Bedürfnisfrage unterstellt werden. Der dritte Punkt sei, daß in sehr vielen kleineren und größeren Spezerei= und Delikateßgeschäften Liköre heimlich geführt und
beim Einkauf von anderen Waren den Hausfrauen zum Kaufe
empfohlen werden. Wenn gegen diese drei Punkte ernstlich Frou gemacht werde, so dürfe damit in der Anti=Alkoholfrage jedenfallz mehr erreicht werden, wie durch den immerwährenden Druck auf den heute kaum noch selbständigen Wirt. Ich erinnerte den Herrn Regierungs. rat Quensel an die Kantinen vieler Industriellen. Derselbe war der Ausicht, daß diese Kantinen heute meistens nur alkoholfreie Getränke führten. was ich, da ich in der letzten Zeit darüber nicht informiert, nicht widerlegen konnte. Betreffs des Artikels, wonach beantragt werden soll, die Schankwirtschaften erst 8 Uhr morgens zu öffnen, hatte der Herr Regierungsrat schon Briefe von Wirten, die dies# billigten, da der jetzige Zustand der fortwährenden Kontrolle seitens der Polizeibehörde und der fortwährenden Schikanen von seiten des Publikumz für die Folge unerträglich sei. Ich glaube selbst, daß es einzelne Schankwirte gibt, denen es bald gleich ist, ob sie erst um 8 Uhr öffnen; doch paßt der Wunsch des einen lange nicht für alle und glaube ich, daß wir uns gegen ein derartiges Vorgehen sehr wehren müssen. erklärte dem Hru. Regierungsrat, daß eine allgemeine Oeffnung der Schankwirtschaften und Freigabe des Verkaufs von 7 Uhr morgens ab meiner Ansicht nach die richtige Lösung sei. Der Redner bemerkte, daß Hr. Regierungsrat Quensel der Ansicht sei, daß durch seine Bestrebungen der Wirtestand im allgemeinen durchaus nicht gefährdet werde. Er habe die von Hrn. Ohndorf gerügten Mißstände im Wirtschaftsgewerbe, die den Alkoholmißbrauch am meisten fördern, dankend und gerne entgegengenommen und versprochen, dieselben entsprechend zu verwerten. An diese Mitteilungen knüpfte sich eine Besprechung, in welcher die Besorgnis betont wurde, daß man hier englische Zustände einführen wolle. Dagegen müsse das ganze Wirtschaftsgewerbe energisch Frout machen. Der Vorstand wird die Angelegenheit weiter verfolgen. Dem Warenhaus Tietz ist die Konzession zum Verkaufe von Spirituosen von seiten des Stadtausschusses wegen Verneinung der Bedürfnisfrage versagt worden. Hru. Ohndorf wurde für seine mühungen besonderer Dank ausgesprochen.
Tocales.
2. Eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei
findet am Freitag, den 6.., abends 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft statt. In derselben werden die bisherigen Abgeordneten, die Herren Justizrat Karl Trimborn und Kaufmann Ed. Fuchs, Bericht über ihre parlamentarische Tätigkeit erstatten; ferner erfolgt in dieser Versammlung die Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl. Nach dem für die Zeutrumspartei ehrenvollen Ausgang der Stadtverordnetenwahl dritter Abteilung liegt den Wählern erst recht die Pflicht ob, auch für einen glänzenden Sieg bei der Landtagswahl Sorge zu tragen. Die Agitation wird in bester Weise durch einen Massenbesuch der Freitagsversammlung eingeleitet, wodurch zugleich den bisherigen Abgeordneten eine kleine Anerkennung für ihre in der verflossenen Legislaturperivde der Partei und der Gesamtheit geleisteten Dienste zuteil würde. Die Zentrumswähler mögen deshalb für einen zahlreichen Besuch der Freitagsversammlung Sorge tragen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Eswurden ernannt: W F. Bremer, Asssstent am Knabenkonvikt in Münstereifel, zum Viker in Commern, Detanat Enskirchen,= P. H. Husten, Rektor in Dabringhausen, zum Rektor a. d. neuerricht. Herz=Jesu=Kirche in Barmen, Dr. jur. kan. „ E. F. Koch, bisher beurlaubt, z. Rektor in Porselen, Pfarre Dremmen, Dek. Heinsb.rg, Dr. jar.- P. Schmitz, Vikar in Richterich, z. Rektor in Dorff, Pfarre Büsbach, Dek. Eschreiler, A. Klein, Vik. in Frechen, z. Pfr. in Meyerode, Dek. St. Vith,= H. Klösgen, Vik. in Birkesdorf, z. Deservitor der Vikarie ad St. Ma girit##m in Stoppenberg, Dek. Essen,- W. Bücken, Vik. in Hönningen, z. Vik. in Richterich, Dek Cornelimunster, a H. H. G. Buysch, Vik. in Traar, z. Vik. in Birkesdorf Dek. Düren, n J. Hüttmann, Rektor in Offermannsheide, z. Rektor in Lohausen, Pfarre Calcum, D k. Ratingen, A. Kugelmeier, Rektor in Lohausen, z. zweit. Kapl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden, u K. A. Kerp, Vik. in Wesseling, z. Pfr. in Noerdorf, Dek. Aldenhoven.
„Ueberraschend günstig“.
Den Wert der Gesundheit wissen die am besten zu schätzen, die entweder selbst leidend sind, oder in der eigenen Familie ein krankes Kind haben, ja, es gibt viele, die ihr ganzes Hab und Gut hergeben würden, wenn sie Gesundheit damit erkaufen könnten, anderseits ist es oft ganz erstaunlich, wie ein ganz einfaches Hausmittel die Gesundheit zu kräftigen vermag. So hat z. B. Lebertran schon manches schwächliche Kind zur Gesundheit zurückgebracht, vorausgesitzt, daß das Kind den widerlichen Lebertran erstens einnehmen und zweitens auch vertragen konnte. Für solche nun, denen der Lebertran Schwierigkeiten bereitet, ganz besonders auch für schwächliche und kränkelnde Erwachsene, gibt es eine schmackhafte und leicht verdauliche Form von Lebertran, die sich unter dem Namen von Scotts Emulsion allerwärts gut eingeführt ha.. Scoits Emulsion enthält besten Medizinal=Lebertran, ist leicht einzunehmen, regt den Appetit an, befördert die Verdauung und verursacht selbst bei längerem Gebrauch keine Beschwerden. Herr Brocks erzählt über seine Erfahrungen mit Scotts Emul= sion das folgende:
Düsseldorf, Bürgerstraße., den 18. Mai 1903. Unser kleiner Arnold, der jetzt 3½ Jahre alt ist, entwickelte sich bis zu seinem ersten Jahre ganz normal, bekam dann aber die Englische Krankheit und war außerdem mit einem bösen Ausschlag und fürchterlichen Geschwüren geplagt. Das Kind hatte Tag und Nacht keine Ruhe und wurde allmählich so schwach, daß wir alle Hoffnung aufgaben, ihn jemals zum Laufen zu bringen. Mit 30 Monaten war er nicht weiter als ein gesundes sind von einem Jahre. Ueberraschend günstig wirkte dann der Gebrauch von Ihrer Scatts Emulsion, den wir für längere Zeit fortgesetzt haben. Der Appetit nahm rasch zu, der Ausschlag und die Geschwüre verschwanden allmählich vollständig und er fing an zu laufen, während er früher schon schrie, wenn man ihn auf die Füße stellen wollte. Jetzt ist er frisch und rotbäckig und völlig wiederhergestellt zu unserer Freude.
Achtungsvoll(gez.) Wilhelm Brocks. Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unierphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,9 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.
Bischof#
son gemeldet, geboren am st einige Jal tim vorberei strat. Am chon zwei I
riesterseminat
pitel berufe sopoldus Haf er, am 21. er verstorber ätigkeit. Di u halb 10 U au den inalde( sammel Kaiser W nellen freu iden regiere sirkung aus meinen Friölker.
leichskanzlers usammenkun erhältnisse nusches, der agesfragen =Vormitta brigen Gefo arten, um d Von der sch die Nord olksleben: Wenn die E sse Verhetzun rgiftet werd mmen läßt genüber al erichtete Gr asten Ersche riffen haben ehaltene Ko ieser Beziehl utschen Arb uutscher Arb ultur unter Zutreffen Ob dieser e Regier fgestellten ongreß wer ripotten, ur lut machen erung die orderungen emd sind, msoweniger uteressenvet Aus de rhebt jetz en„wide ener sozia ie fortgese ie Angeleg mmer ver on diesem rschütternd ristokratie värts spar sicht endli alls prote zinen wei die in ihr der Raum werden. hanz derse inzelnen gegangen: inanderse auch muni Arbeiter 1 und— 2 Ueber ##geordne ner Ver ##nder be iren Gew #ufluß he # müssen #ion unab #nd durch
ischen Di
chüttern zu benu ten, we und in ch gege l und r Prol itische T lebe d der d thalten mmelt ies gle viel r lauben, errenn ird die uschung nden G flicht d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Freitag, 6. November 1903.
essnrr
Seite
Was giebt's Neues?
nischof Dr. Heinrich Brück von Mainz ist, wie on gemeldet, an einem Schlagaufall verschieden. Bischof Brück geboren am 25. Oktober 1831 zu Bingen., Rh. Er war st einige Jahre bei seinem Vater als Küfer tätig, bis er vrizim vorbereitet 1851 in das Bischöfliche Seminar zu Mainz Am 30. März 1855 wurde er zum Priester geweiht. chon zwei Jahre später wurde er zum Dozenten am Mainzer kiesterseminar ernaunt; 1889 wurde er sodann in das Dom„„„#c dom Tode des Bischofs Paulus
am 21. Dezember 1899 zum Bischof von Mulnz verstorbene Bischof von Mainz entfaltete große literarische atigkeit. Die Beisetzung findet nächsten Montag vormittags
halb 10 Uhr statt.„7 6 998
zu den Kaisertagen in Wiesbaden schrieb das
de St. Petersbourg unter dem 4. November: Die ujammenkunft, welche der Kaiser heute in Wiesbaden u Kaiser Wilhelm hat, ist ein neuer Beweis für die tradinellen freundschaftlichen Beziehungen, welche zwischen den den regierenden Häusern bestehen, die immer eine günstige irkung ausgeübt haben auf die Aufrechterhaltung des allsen Friedens sowohl wie auf die Wohlfahrt, der beiden Die Anwesenheit des Ministers Lamsdorff und des eichskanzlers Bülow bei den erlauchten Herrschern gibt der sammenkunft eine besondere Tragweite hinsichtlich der politischen erhältnisse in der gegenwärtigen Zeit und des Gedankenausder sich zwischen den beiden Staatsmännern über die agesfragen vollziehen soll.— Kaiser Wilhelm reiste Donners=Vormittag 11 Uhr 25 Min. mit dem Reichskanzler und dem rigen Gefolge mittels Sonderzuges von Wiesbaden nach Wolfstten, um den Besuch des Zaren zu erwidern Von dem Arbeiterkongreß zu Frankfurt verspricht die Nordd. Allg. Ztg. gewisse günstige Wirkungen für unser
Vemn die Gegenwart mit ihren sozialen Kämvsen, die burb, strugele Verhetzung der einzelnen Bevölkerungsschichten wider einander raiftet werden, hier und da pessimistische Auffassungen zur Geltung umen läßt, so will es uns scheinen, daß auch solchen Vorgängen an dem Glauben festzuhalten ist, der auf höhere Ideale te Grundzug der deutschen Volkseigenheit werde die krau zen Erscheinungen überwinden, die einen Teil unseres Volkes ergen haben. Möglicherweise wird schon der in Frankfurt a.—. Konareß der nichtsozialistischen Arbeitervereinigungen in er Beziehung nicht ohne Wirkung bleiben, da er. ur g41ge Misign
schen Arbeiterschaft gezeigt hat, daß weit über eine halbe Million nicher Arbeiter sich offen als Gegner der alle Grundlagen unserer ltur unterwühlenden Sozialdemokratie bekennen.
Zutreffend bemerkt dazu der Reichsbote.
o dieser Kongreß gute Wirkungen hat, das hängt davon ab, wie Regierung sich dazu stellt. Ignoriert oder weist sie die dor sesielten Forderungen zurück, io werden die, Sjgteit gzergzegierung
Salch aldes dsichedoez aide fächede Seazerskelteige shise.
Aus den sozialdemokratischen Lager. Im Vorwärts
#., sebt eie, wiaht gfterigt
ver sozialbenokratischen Parteitagein den Blate, robge,. Durch
elgeiegershei Bregnr=Zehzig Eeieuezs geristz, Hee,
z1 diesen Gezönk“
Der Kronprinz von Dänemark unternimmt bald nach dem Regierungsjubiläum des Königs eine längere Reise er geht zuerst nach Wien, dann nach Oldenburg und von dort nach Berlin, wo er den deutschen Kaiser besucht. Die Rückreise erfolg
wahrscheinlich über Paris.„
Trégnier(Frankreich) werden die Katholiken der neulich in provokatorischer Weise errichteten Statne des Kirchenfeindes Reuan auf dem Platze vor der Kirche ein großes steine nes Kreuz entgegensetzen. Die nötige Summe ist sehr, rasch aufgeb
worden und der in weiteren Kreisen unbekannte Bildhauer Hémot vo Launion hat sein Werk beinahe vollendet. Die, rour gen Grähig mißt 1,90 Meter und ist aus einem einzigen Block, rötlichen Granits von Trégastel gehauen. Das ganze Monument erhält ein zwölr Meter. Den Fuß werden fünf Monumentalstatuen schmücken; ein Basrelief stellt den heiligen Yves, den Patron von Trégnier dar, wie er als Advokat die Sache des Armen gegen de Reichen führt. Darüber steht das Wort, das man Julian dem Apostaten zuschreibt:„Du hast gesiegt, Galiläer“
Aus Belgrad wird amtlich erklärt,
Plänen des Königs P
rate Averheu, o e, Leser auf die Folter, wenn sie
protesieren
als ie ce ale, i. esce, ec ece
den. Die Redakion des Vorv gjag, ort“ zeiezrige von derselben Meiung; Proteste beser Du. use 456sich u.
Seien Parteigengsen, un der Zathe, dies uliebanen Auseugen; leider Jet bie auwer,g; grle Gezänk“ wird denn andersetzungen zu verhindern. Das geet Vrde,
Keordnete Konrad Haußmann(Suddeutsche Votsparizt,
*r Versammlung des Voltsbereins.—goat. ui, die reatig,
er benerkenswerten Weise Gehuhert:.„eut zinen verderblichen
encGewalten, eben weilsedie Gewat und., Iu, heus getan haben.
luis haben, bekämpfen wvolen, wie vor, e, eu, weiche der Reakmüsen wir uns auch gegen diesenigen#z zu den Rücken fallen wnatschtlichen Vorichub iun,„zische, Kaur art und ihre prahleburch ihre blumpe und teror, Hepalten besesigen, anstat sie en Drohungen die v. ,1, Pur zien Teil unserer politischen Kraft eitern. Wir werden küntig enen.„— zund unsteiheit entgegenztenven, den Gedt, Heyigfratsegrößenwahnsiunartig gewachsen eri velcher in der Sozialdemornn, Laiz, Freiten für freie Zustände, ud u Dresden sich entblößt hot. Tzjialdenokraite, Deutschland c egen die znene Gesellschafte, der Sozialven zex, Moesstasfe als
ill und erträgt keine Klassenherrsch91½V“. demokratie die undemoProletarierklasse. Aber weil die Sostzgnenherrschaft von heute, eriche= Lozung ausgibt: WRieder wit be. E ig, uszten wir dagegen eibe die Klassenherrschaft, von wornen, aeder Klassenherrschaftie der demokratischen Parole: P2cleder m„uugt der großten Klasse halten. Der Appell an den Blasenuggtr, eine Verleugung mmelt natürlich die größten Massen,.: ger die Sozialdemokratie
es gleichen Rechts und der Freisen,..az, in ihrem kindlichen
diel redet. Je rascher die Sozialdemort. und Jas Bürgertum lauben, daß sie die bürgerliche Geselsaagfr.i,d un so rascher
berrennen und proletarisieren könne,#schritt. An dieser Entid die Lohn frei für den Votichen miarbeiten, dient einter gewischung der heutigen Sozialdemokratte mu.;, Luxien wir uns dieser
inden Entwickelung. Im Interesse der Zukunft sslicht der Gegenwart nicht entziehen.
daß alle Gerüchte von Plänen des Königs Peter Karageorgevic, abzudanken, vollständig aus der Luft gegriffen sind.
Ermordung von Armeniern in London. Drei Armenier, deren Namen mit Gregorian, Szmician und Karapetian angegeben werden, gingen am 4. d. im armenischen Viertel Peckham, wo kurzlich der Armenier Saguni ermordet wurde, spazieren; plötzlich feuerte ein mit zwe
volvern bewaffneter Mann, der auch ein Armenier sein. og,. eschzsg auf Gregorian und Szmician Schüsse ab, die tot niederfielen, und dann auf Karapetian, der verwundet wurde. Der Mörder vernbie Selbstmord. Es heißt, daß die Opfer Mitglieder des hiesigen nischen Zentralkomitees waren, und daß der Mörder eine Kopfbedeckung trug, die derjenigen glich, welche von dem Mörder Sagunis nach seiner Flucht gekauft wurde.
Kulturkampf in Portugal. Da nach den letzten„antikleri kalen“ Gesetzen, die alle klösterlichen Gemeinschaften auflösten, die Insassen der Klöster auszusterben beginnen, so erklärt sich der portugiesische Staat zum Erben derselben un macht sich mit wirklichem Vandalismus daran, das Besitztum der Klöster in öffentlicher Anktion an die Meistbietenden loszuschlagen. So sind jetzt die Nonnenklöster de Nossa Senhora do Paraizo und Santa Clara ausgeplündert worden. Wertvolle Gemälde, persische Teppiche in kunstvollster Arbeit, Freskogemäld= usw., sind teils von den Wänden herausgerissen und abgebrochen, teils unordentlich durcheinandergeworfen in Lisabon angekommen, um nun versteigert zu werden. Nur ein Teil wird den Museen überlassen. Einzelne der Altarteppiche sollen einen Wert von mindestens je 5000 M. haben, sie werden aber wohl zu Spottpreisen an Trödler losgeschlagen werden. Die öffentliche Meinung erklärt sich gegen dieses Verfahren, da es zum mindesten eine große Pietätlosigkeit beweist, jedoch hallen die Einsprüche ungehört. Die Portugiesen haben jetz aum ein Recht mehr, über den Vandalismus der Franzosen zu klagen, die während der napoleonischen Iuvasion so manche de kostbaren nationalen Monumente Portugals entwendeten.
Geschenk des Sultans. Vor einigen Wochen gingen in
von'scheda bei Amman(Syrien) von Beirut nach Deutschlat ab. Unter Leitung eines deutschen Fachmannes wurden die Stücke an Ort und Stelle abgetragen und mit der Hedschabahn über Damaskus nach Beirut befördert.
Die Wirren in Mittelamerika. Die Regierung der Vereinigten Staaten erhielt am 4. November ein Telegramm aus
zuerkennen. Die Waszingtoner Behörden wissen jundes noch nicht
eshels gese eechisce sechice ele
Vondacdeagei,. Kongues, Lid.eze Helschang der Piegke
der eine Endpunkt der Vanamaeisenbahn von Bregrgziangssrepyten,
amerikauschen, Iuterlanz aun auen Pozsiter. 2. GePezaese ee
Zweifel, daß Vereinigten Staaten an den Endpunkten der
De Foden der mitelanerskgnuschen Ausiade in Waszigen
zusammenlaufen, kann ein Blinder mit Händen greifen.
lamentsmehrheiten in einem solchen Lichte zu si.
Leserimerklich den Gedanken einzuimpfen, daß es ein zwingen
vor Missethaten gruseln zu machen,„Ar..0, Zuihen Mar und und Bild die übeln Streiche der beiden bösen Suven—..
Moritz nebst deren erschrecklichen Folgen vorführt. Fur die Leser
schscs sc
escschchsecscs
iu erenen, Al Mgrer, ur. Gicherer uot paik fager her
Reaktionaire“ Und strauchelt einmal ein Minister, sündigt er
die alte Welt.“
escke schchheseeee ece
Kandidaten auf 2069,(statt 2150), Stiumg, 1o7ung machen, daß
dem Vlatt also die zimmerhu erfregtsgnuger der Waht von 1901 das Minus der liberalen Stimmen gegenüber der— sg uggmalg
„noch geringer“ ist, als es angenommen hat, daß es also
Feicht vrv., Ao, I gu Her.-Eiadtesluteiger jet darselt, um sch
üiber das Minns, bav, das gerheblich verminderte“ und das zum
dritten Mal verminderte Minus zu trosten.
Dermischte Nachrichten.
ealdounst eun glechge edaik das Aalasd dbine. De Stgdet uchden
Grundstück an der Zülpicherstraße erworben worden.
** New York,.Okt.1903.
Die Regierungsmagavon Peekskill, welche
den Stadtverordneten= und Landtagswahlen.
„liberale Gewissen“.
Mit den lebhaftesten Sorgen sind die liberalen Herzen zurzeit sült, sie fühlen sich bedroht von Anschlägen der„Reaktion“, c vorallen gegen die Schulerichtensolen. Kein Wunder, daß
man sich nach Mitteln zur Abwehr der„schwarzen“ Gefahr umschaut, um damit der Regierung zu Hülfe zu kommen. Und siehe da, die liberale National=Zeitung hat das Mittel entdeckt: Fin liberales Gewissen“ ist es, was die Regierung
braucht. Der Liberalismus soll nie unterlassen, die Regierung zu mahnen, wenn sie vom Pfade liberaler Tugend abgewichen ist. Hat ein Minister gegen das Zentrum eine entgegenkommende
er bald das„liberale Gewissen“ pochen, das ihm bist du aber gründlich ausgerutscht, mein Sohn, tue das niemals wieder!“ Doch im Ernste gesprochen. Die liberale Presse versteht vortrefflich die Kunst, den Gegner indirekt anzuschwärzen, indem sie Sätze ausspricht, die zum Teil selbstverständlich sind, und dann so tut, als ob sie von der Borniertheit der„Reaktionäre“ bestritten würden. Wenn da in liberalen Blättern und
New York,.Okt.1903.(Drahtber.)
zine auf der Hudsoninsel Jona in der Nähe Erplosiostosse enthielten, sind in die Luft geftogen. 16 Personen wurden dabei getotet, mehrere andere verletzt.
Ein Telegramm des Daily Telegraph aus Westpoint im Staat New York meldet hierzu: In den Magazinen befanden sich einige hundert Tonnen Dynamit; diese flogen in die Luft. Der Hagel explodierender Geschosse richtete meilenweit Verwüstungen an Mehr als eine Stunde lang stiegen Ilammen und Rauch auf. Die Erschütterungen wurden in einem weiten Umkreise verspürt. Die Einwohner flohen, von Schrecken erfaßt. Die Zahl der Umgekommenen ist noch nicht festzustellen. Man kann sich der Unglücksstätte nur bis zwei Meilen nähern, da noch fortdauernd nach allen Richtungen
Sprengsücke fiegen.
* Rheinhöhe am 5. November, abds. 7 Uhr: m###
Lnaienische Strafpredigt. Wenn man die Leute, die über ihre Gesundheit klagen, nach ihrer Lebensweise fragt, so kann man in den Gelundheit ktagen.Iu.. daß sie starken Bohnenkasse zum Frühstück
trinken. Bohnenkasse ist aber nur für durchaus krästige und kerngesunde
e cs esfeleilek 8 ic ses esceciese seclchshe Wesisetpeue
als ein vollwertiger Ersatz des Bohnenkaffees geiren

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304 1 Freitag, 6. November 1903.
# Wien in den letzten zehn Jahren.
Wer Wien seit etwa zehn Jahren nicht mehr gesehen, der würde des Staunens kein Ende finden, wenn er wieder einmal Wien mit seiner Gegenwart beglückte. So viel des Neuen, Schönen und Besseren würde er finden, geschaffen in der siebenjährigen, sogen. christlichen Aera Wiens, unter dem Bürgermeister Dr. Lueger, unter der christlichsozialen Gemeinderatsmehrheit. Zum Beleg, daß die„Schwarzen“ keine Dunkelmänner sind, sieht der Fremde z. B. bei seiner abendlichen Ankunft Wien in hellem Lichte erstrahlen. Früher war's in den Straßen fast so dunkel, als sei die österreichische Haupt= und Residenzstadt mit Oellämpchen beleuchtet. Und doch war's Gas. Aber Gas der englischen Gesellschaft, welche seit Jahrzehnten Millionen aus der elenden Beleuchtung herausgeschlagen hatte, bis Dr. Lueger ein großartiges städtisches Gaswerk mit allen Neuerungen der fortgeschrittensten Technik baute und auf alle Gasbrenner den Auerstrumpf setzte. Es wird nicht lange dauern, und der Ring wenigstens wird elektrisch beleuchtet sein, während sonst das elektrische Licht in Wien, namentlich in der inneren Stadt, fast ausschließlich privater Installation zu verdanken ist, da es zur Beleuchtung der Gasthäuser, Cafés und Schaufenster dient. Auch ein großes Elektrizitätswerk hat die Stadt errichtet.
Das neue Licht in Wien erinnert mich jedesmal an die Kassandraklagen der Wiener liberalen Presse, als Lueger für das Gaswerk eine Anleihe suchte. Die Wiener Banken hatten sich verschworen, ihm keinen Heller zu leihen; ja sie hatten mit ihren Verbindungen auch das Ausland davon abgehalten, und weder in England, noch in Frankreich, noch in Belgien gelang es, das Geld aufzutreiben. Gewisse Blätter taten ihr Möglichstes, um diesen Boykott zu fördern; denn aller Welt sollte es klar vor Augen stehen: Wien unter christlichsozialer Herrschaft findet keinen Kredit! Schließlich bekam Lueger das Geld bei der Deutschen Bank in Berlin, und sie hat das Geschäft bis heute, soviel man weiß, nicht bereut. Blinder Eifer schadet nur.
Die alte Pferdebahn ist durch die elektrische Tramway ersetzt. Damit hat das ewige Geklingel, Gerassel, Getrampel und Geschrei aufgehört, und die Straßen sind sauberer geworden. Die Wagen, früher schmutzig dunkelblau oder dunkelgrün— man wußte nicht recht, was für eine Farbe sie hatten— sind jetzt in schmuckem leuchtenden Rot und Weiß gehalten. Früher ein Ausbeutungsprojekt für Privatgesellschaften, die das Publikum für teueres Geld schlecht, d. h. mit viel zu wenig Wagen und zusammengepfercht wie die Heringe(ohne Ueberfüllungsverbot) fahren ließen, ging die Pferdebahn ebenfalls in den Besitz der Stadt über. Die Stadt verwandelte sie in die elektrische Tramway und ist noch beständig an der Arbeit, neue Linien zu bauen, den Wagenverkehr zahlreicher, die Verbindungen bequemer zu gestalten; dabei wurde der billigste Tarif eingeführt. In den frühen Morgenstunden kostet die Fahrt nur 10 Heller(5 Kreuzer) für alle Strecken und beliebiges Umsteigen, damit namentlich die Arbeiter billigst ihre Werkstätten und Fabriken erreichen und also die billigen Wohnungen in der Peripherie beziehen können. Sonst kostet die Fahrt auf den weitans meisten Strecken mit Umsteigerecht nur 12 Heller, auf längeren 20, und nur auf einigen wenigen sehr entfernten Strecken 30 Heller. Je zwei Heller von der üblichsten 12 Hellertaxe gehören dem Personal der Tramway; sie fließen in den Versicherungsfonds desselben, den Bürgermeister Lueger soeben erst eingeführt hat. Im ganzen entspricht die Wiener Elektrische weitgehenden Ansprüchen auf Raschheit und Bequemlichkeit. Man kann die äußersten Punkte des riesig ausgedehnten Groß=Wien mit der Tramway in höchstens dreiviertel Stunden erreichen, wofur zu Fuß zwei gute Stunden nötig wären.
Um den Riesenverkehr der Millionenstadt zu erleichtern, teilwelse aber auch zu militärischen Zwecken(und ihnen zuliebe nicht so ganz praktisch für den Zivilverkehr) ist die Stadtbahn erbaut worden. Sie besteht aus einer Gürtel- und Vorortbahn. Auch hier ist der Verkehr der Züge häufig, das Fahren sicher und bequem, und die Reise billig: Der Nahverkehr auf 10 Kilometer(ungefähr vier Stationen) kostet nur 10 bzw. 15 Heller für dritte und zweite Klasse, der übrige Verkehr 20 bzw. 30. Dabei gibt es Zeit=, Schüler= und Arbeiterkarten, die das Fahren im Abonnement noch billiger machen. Eine Monatskarte dritter Klasse zwischen zwei beliebigen Stationen zweier Strecken kostet z. B. nur 6 Kronen. Nur Sonn= und Feiertags haben diese Karten keine Gültigkeit.
Nun einen Gang durch die Straßen. Fast alle Hauptstraßen sind wesentlich verbreitert und durch Umbauten und Neubauten verschönert worden. Das Pflaster ist vielfach verbessert, wenn auch die allgemeine Neupflasterung aus eine spätere Zeit verschoben werden mußte, da bis jetzt durch die Gasrohr=, Kabellegung usw. der Boden in beständiger Bewegung war und noch längere Zeit sein wird.
Der Ring mündet an der Donankanalseite auf den FranzJosefs=Quai. Da dicht am Donaukanal jetzt die Stadtbahn unter tunnelartiger Balustrade mit der Aussicht auf den Kanal fährt, mußte der ganze Quai umgestaltet werden. Die Anlagen sind größtenteils weggefallen, und statt derselben ist der Quai selbst zu einer mittels Steinumfassung vom Kanal getrennten breiten, prächtig zementierten, einstweilen allerdings noch ziemlich kahlen Promenadenstraße geworden; in ihrer ganzen Schönheit wird sie sich erst zeigen, wenn in ein paar Jahren die jetzt nach der Praterstraße in die Leopoldstadt führende alte Ferdinandsbrücke durch eine neue ersetzt sein und die Promenade durch Cafés und Kioske Anziehungskraft aufs Publikum ausüben wird.
Die engen, winkeligen Gassen der City, der inneren Stadt,
machen immer zahlreicher breiten Straßen Platz. Die in starker Steigung und mehrfacher Krümmung vom Quai nach dem Stefansplatz führende Hauptverkehrsader, die Rotenturmstraße, ist durch Aufschüttungen ebener und durch Demolierungen ganzer Häuserzüge etwas geradliniger und breiter gestaltet worden, so daß sich jetzt auch hier der Verkehr flotter abwickelt. Durch die Eindämmung des Wienflusses, dessen unterirdische Führung und die ebenfalls hier als Untergrundbahn geführte Stadtbahn ist die mit Statuen besetzte schöne Elisabethbrücke verschwunden, ihr Hauptschmuck, die historischen Statuen, sind vor das Rathaus verpstanzt worden; verschwunden ist die Wien selbst mit ihren romantischen grünbepflanzten Ufern, verschwunden sind erfreulicherweise auch die ekeln Düfte, die dem
Flüßchen nicht selten entstiegen; verschwunden endlich auch dank der gesamten Wienflußregulierung, welche ungezählte Millionen kostete, die früher so oft wiederkehrende Ueberschwemmungsgefahr. Grüne Rasenflächen mit Wegen und einstweilen noch primitiven Gartenanlagen bedecken das gewonnene freie Terrain, und das Auge hat einen ungehinderten Ausblick auf die einzig schöne Bedute der Karlskirche mit dem ansloßenden Technikum zur Rechten; zur Linken liegt jetzt noch ein unansehnlicher Hauserblock, an dessen Stelle das neue städtische Museum errichtet werden soll.
Infolge der Neubauten verschwinden immer mehr in Wien die Haushöfe und Hausgärten, die in den früheren Vorstädten jetzt Bezirken Wiens die Erholungs= und Erfrischungsstätten der
Einwohner und besonders der Jugend waren. Die neue Verwaltung Wiens sucht dafür Ersatz zu schaffen, indem sie, wo immer Platz ist, grüne Rasenplätze mit Gebüschen und Bäumen pflanzt. Der ganze Gürtel ist nun entlang den Viadukten der Stadtbahn und auch dort, wo sie unterirdisch geführt ist, mit frischem Grün bepflanzt, und überall werden Bänke hingestellt und Spielplätze mit Trinkbrunnen geschaffen. Ein hübscher Anblick und ein wahrer Segen für die ärmere Bevölkerung, die in ihren Heimstätten oft kaum Licht und Luft hat. Die öffentlichen Gärten und Anlagen werden bestens gepflegt, auch ist der große Arenberg=Park im III. Bezirk auf der Landstraße von der Stadt gekauft und dem Publikum freigegeben worden.
Wien ist immer Theater= und Musikstadt gewesen. Im Laufe der letzten zehn Jahre wurde noch das KaiserjubiläumsStadttheater neugebaut, und das Jautschtheater im Prater wurde aus einem leichtgebauten Sommertheater in ein solides, Winter und Sommer spielendes Theater umgewandelt; ein Theater an der Landstraße ist im Plane, und auch an die Errichtung einer Volksoper ist grdacht. Eine besondere Attraktion ist der Rathauskeller im neuen Rathause, für den die Räume seit der Erbauung des Rathauses reserviert waren, der aber erst vor einigen Jahren von der neuen Verwaltung hergestellt und dem Publikum eröffnet wurde. Das Ange wird hier erfreut durch die prächtigen, im modernsten Stil gehaltenen Wandmalereien, die sich auf das Wiener Leben und den österreichischen Weinbau beziehen, sowie durch die stilgerechte Einrichtung des Kellers. Hier wird der unverfälschte niederösterreichische Wein in den besten Qualitäten geschenkt, und kein Fremder, der den niederösterreichischen Wein erproben will, unterläßt es, ihn hier zu kosten...
Wenn man diese Schilderung der günstigen Entwickelung liest, welche die Stadt Wien im letzten Jahrzehnt unter einer christlich=sozialen Gemeinderatsmehrheit genommen hat. wer wird da nicht unwillkürlich an die Ansprüche unserer Liberalen erinnert, die sich so gern als Erbpächter kommunal=politischer Weisheit ausspielen? Darum ist das Wiener Beispiel gerade gegenwärtig für uns Kölner besonders interessant zu lesen. Wien ist unter einer christlich=sozialen Gemeinderatsmehrheit— die Christlich=Sozialen Oesterreichs stehen grundsätzlich, namentlich in sozialpolitischer Hinsicht, ziemlich auf demselben Standpunkt wie unsere Zentrumspartei— nicht der„Reaktion“ verfallen, auch nicht hinter den modernen Kulturfortschritten zurückgeblieben, sondern im Gegenteil gewaltig vorangeschritten und hat namentlich auch in sozialer Hinsicht Fortschritte gemacht, gegen welche sich die Liberalen gesträubt hatten. Sollte es in Köln, an dessen Entwickelung die bisherige Zeutrumsminderheit im Stadtverordnetenkollegium einen hervorragenden Anteil hat, unter einer Zentrumsmehrheit anders sein?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1903.
S Zwiefache Krisis.
[20] Novelle von Gerhard von Amyntor.
Er hatte sich hingeschleppt, aber so langsamen und unsicheren Schrittes, daß er zu spät gekommen war und seine Verspätung durch sein Unwohlsein hatte entschuldigen müssen.
Pan beschäftigte sich noch mit den einleitenden Förmlichkeiten, als sich Rochus erschöpft und kraftlos auf seinen Sessel niederließ. Seinem leidenden Zustande wurde keine besondere Aufmerksam keit geschenkt, da jetzt alle am Munde des Herrn Dr. Stark hingen, der seine Ansprache, die er nur kurz unterbrochen hatte, um dem eintretenden Maler befriedigt zuzunicken, also beendete: „Und da nach den heutigen Börsennachrichten auch der Kurs
der Aktien einen bedeutenden Sturz erlitten hat, so beantrage ich
in Uebereinstimmung mit meinem Kollegen, Herrn von Malten, daß aus unserer Mitte zwei Herren gewählt werden, die mit in die Direktion einzutreten und eine Aufnahme des gegenwärtigen Status der Bank unverzüglich zu veraulassen haben. Von dieser Maßregel ist in der Presse noch heute Kunde zu geben mit dem Bemerken, daß die Veröffentlichung des Status sofort nach seiner Beendigung erfolgen soll.“
Rochus hatte so scharf und gespannt zugehört, daß er eine Zeitlang seine Neuralgien nicht fühlte. Er nickte zum Zeichen seiner Zustimmung lebhaft mit dem Kopfe und fügte hinzu: „Wir sind dies uns und den Leuten schuldig, die uns ihr Vertrauen geschenkt haben.“
Ein beifälliges Murmeln antwortete ihm; man war mit dem Vorschlage einverstanden.
Fröhlich richtete den Blick seiner schwarzen stechenden Augen verwundert auf den Maler; so mochte Cäsar geblickt haben, als er sein schmerzliches:„Auch du, mein Sohn Brutus?" dem Manne zurief, von dem er einen Ueberfall nicht erwartet hatte. Aber er äußerte kein Wort; er machte nur eine leichte Schulterbewegung, als ob er sagen wollte: ich kann es nicht ändern, ich habe mich zu fügen— und legte sich dann schweigsam gegen die Sessellehne zurück.
Auf dem Heimwege fühlte Rochus eine erleichternde Genugtuung; er hatte endlich etwas für die Bank tun dürfen; er hatte den Stein ins Rollen bringen helfen, und es mußte sich nun entscheiden, ob der Stein eine Lawine auslösen würde, die donnernd und verheerend über das vertrauensselige Publikum niederging, oder ob er nach kurzem Rollen unschädlich wieder würde liegen bleiben.
Aber noch eins fühlte Rochus jetzt als eine ernste Verpflichtung gegen sich selbst und seine Familie: er mußte seine Aufsichtsratsstellung an dieser Bank sofort niederlegen. Was konnten ihm die paar tausend Mark Tantieme gelten, die er im jetzt
SIE
kaum noch zu erwartenden allergünstigsten Falle im nächte
Jahre beziehen würde, wenn er sie mit so andauernden un nervenmordenden Beunruhigungen erkaufen sollte? Dazu feh#ihm die unerläßliche Widerstandskraft, jene beneidenswerte u erschütterlichkeit des inneren Gleichgewichtes, mit der ein Börser. spieler auf dem Drahtseile der Spekulation zu tanzen vernag ohne eine einzige Stunde stärkenden Nachtschlafes einzubüßen: war eine zartbesaitete Künstlernatur von hoch gesteigerter En pfindlichkeit, solchem Anstürmen war er nicht gewachsen.
Zu Hause begrüßte er nur kurz seine Frau, die ihn voll Anzi und Sorge erwartet hatte und nun froh war, ihn leidlich munter wiederkommen zu sehen. Dann ging er in sein Atelier und schrieb dort mit fliegender Hand zwei Briefe: einen an den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und einen an Herrn Geheimrat Fröhlich. In beiden Briefen zeigte er seinen Austritt aus dem Ausichtsrate der Bank an und begründete ihn mit seinem leidenden Zustande, der ihm, was er übrigens von Anfang an schon befürchtet und auch wiederholt ausgesprochen hätte, nicht gestattete, zu seiner aufregenden Tätigkeit als Künstler noch das sorgenvolle und ihm allzu beschwerliche Amt im Vorstande einer Ban zu führen. Beide Briefe versah er mit dem Vermerke:„Eingeschrieben!“ und trug sie dann persönlich zum nächsten Postamte.
Jetzt erst fühlte er sich wieder befreit. Er teilte Edith mit, was er getan hatte, und daß ihm jetzt ein Alp von der Brust genommen sei.
8.
Der September neigte sich seinem Ende zu. Rochus hatte das Porträt des Grafen Fels beendet, und heute früh war es in den Kunstsalon Thalheim gebracht worden, um dort für das Publikum
ausgestellt zu werden.
Dort traf das Maltensche Paar den Grafen. Edith sprach ihre Freude aus, daß er so wohl aussähe.
„Eine Folge meiner Muße, gnädige Frau. Nächsten Monat
beginnt aber leider die Theater=Saison; da heißt es für mich
wieder fleißig sein und sich ärgern.“
„Das muß mein Mann alle Tage im Jahre,“ gab Edith naiv zurück.
„Dafür ist er auch ein berühmter Mann und steht im Konversations=Lexikon, während ich... Du lieber Gott, wenn die Nachwelt schon dem Mimen keine Kränze flicht, wie viel weniger demjenigen, der sich mit den Mimen ärgern muß und auch bei Lebzeiten beklatscht wird. Ja, ja, lächeln Sie nicht so zweifelhaft, meine gnädige Frau, Sie haben einen berühmten Mann zum Gatten. Das Porträt, das er von mir gemalt hat, wird ja bewundert, wie ein Werk von Böcklin oder von Menzel.“
„Wahrhaftig, Exzellenz?“ warf nun Rochus dazwischen,„das freut mich aufrichtig.“
„Haben Sie denn nicht die Kritiken gelesen, die wahren Lobhymnen gleichen?“
„Nein, Exzellenz, ich habe in der letzten Zeit gar nichts gelesen, sondern mich nur mit meinen Kopfschmerzen beschäftigt.“
„O, Sie Aermster! Das bedauere ich unendlich. Hoffentlich hat Ihnen die Bankkrisis nicht die Kopfschmerzen gemacht. Wie steht es denn eigentlich mit dieser Sache? Fröhlich wird sich doch halten können?“
„Das weiß ich nicht, Exzellenz, ich habe mein Amt als Aufsichtsratsmitglied längst niedergelegt.“
„In der Tat? Das überrascht mich; halten Sie die Krisis für so ernst?“
„Ich habe gar kein Urteil. Ich habe nur veranlassen helfen, daß dem Herrn Bankdirektor einmal gründlich auf die Finger gesehen wird, und bin dann ausgeschieden. Ich bedaure, wenn Exzellenz durch den Kurssturz Verluste erleiden sollten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Se. Eminenz Kardinal Fischer traf gestern morgen um
8 Uhr in Deutz ein, um den Firmlingen von Deutz, Poll und Humboldtkolonie das hl. Sakrament der Firmung zu spenden. Beim Eintritt in die wirkungsvoll geschmückte Pfarrkirche wurde er von der Geistlichkeit empfangen, während der Knabenchor das Ecce sacerdos sang. Nachdem Se. Eminenz das h. Meßopfer dargebracht hatte, fand die Firmung statt. Die Zahl der Firmlinge beträgt etwa 1300. Die Freiheitstraße zeigte schönen Flaggenschmuck.
&a Tausend Mark Belohnung. Der Erste Staatsanwalt erläßt gegen den flüchtigen Strafgefangenen Adolf Bauer, gegen den auch noch ein Verfahren wegen Verleitung zum Meineid und Untreue schwebt, einen Steckbrief und setzt auf seine Ergreifung eine Belohnung von eintausend Mark aus.
n Zur Warnung. Am Mittwoch=Abend stand eine Frau mit zwei kleinen Kindern, ein Junge und ein Mädchen, auf dem Fahrdamm des Hansaring, nahe dem Deutschen Ring, als in rascher Fahrt ein Wagen der Ringbahn herankam. Plötzlich verließ der Knabe seine Begleiterin, die nicht acht gab, und lief gerade auf den heraubrausenden Triebwagen zu. Der Führer besaß die Geistesgegenwart, sofort zu bremsen, und brachte mit Aufbietung aller Kraft unter Anwendung der Stromund Handbremse den Wagen unmittelbar vor dem Kleinen zum Stehen. Eine halbe Sekunde später, und das Unglück war unvermeidlich. Abermals eine ernste Warnung für alle, die bei unserem so lebhaften so viele Gefahren bergenden Straßenverkehr mit der Aufsicht über kleine Kinder betraut sind.
Vereins=Nachrichten.
Der Niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheitspflege hält am Samstag, den 7. November, mittags von 12 Uhr ab, im Isabellensaale des Gürzenichs seine ordentliche öffentliche Generalversammlung ab. Vorträge werden halten: Kreisarztassistent Dr. Krautwig(Köln) über Sänglingsfürsorge, besonders über Haltekinderwesen, Prof. Dr. Hochhaus(Köln) über die Versorgung der Säuglinge in Hospitälern, Dr. Pröbsting(Köln) über künstliche Beleuchtung der Schulsäle. An diesen Vortrag schließt sich eine Besichtigung von beeuchteten Schulsälen in der Schule am Eloginsplatz.
Windthorstbund Köln. Die für heute abend bereits angekündigte gemeinschaftliche Sitzung aller Ortsgruppen mußte wegen der großen Wählerversammlung um acht Tage verschoben werden und wird also am 13. d. M. stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk,.Nov.1903. Die Vereinigung der Privat= beamten hält Samstag, 7. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Fr. Böhmer eine öffentliche Versammlung ab, zu der ein auswärtiger Redner das Referat betr. Pensionsbestrebung auf staatlicher Grundlage übernommen hat. Das Nähere ist aus der Anzeige der vorliegenden Nummer des Lokalanzeiger ersichtlich.
Diendbostenal
#e hierselbst wo en können dr Krankenu# cht unterliegen, u1.
19· 2
rintung zur
Kranken lung von jährl ieren Tienstboten vo
ab aronnieren.
Ammeldungen wer
Zimmer 12
Cöln, den-8 O Der Obert
* 00
r
à 2
Draket.
Köln, Palm:
an
heilt schnel
jeder Art unt
Viele leiden, ohn diesem Uebel u. we armod. magenkrat Kennzeichen Abgang v. nude #art. platten S
Würmer g, Blä matt. Blick, bla
Augen,Abmag
mung, belegte losigkeit, Heißh #bei nüchtern. 9 fluß, Aufsteigen 1 bis zum Hal Aufstoßen, Ko ##klopfen, unreg Jucken am Ma Nase, Kollern 1 Bewegungen in den Gedär
Sprichst.—6
Warnung
SCHU
Da in lei unter hoch minderwerl verkauft w stets auf d
Se.
älteste u. gross
dedr Bis 1873 in
Generalver
Winand
Richar
(
Arste
eis:
Verkauf
Tel. 1779
OER
la. S
E. Ku Kartoffel

Menshbostenabongemeut.
hierselbst wohnenden DienstEschaften können ihre Dienstboten #icho dr Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Fau einer Wntug zur Aufnahme in die Schtischen Krankenanstalten, gegen Jahlung von jährlich vier Mark für den Dienstboten vom 1. Januar 1901
el# edungen werden Portalsgasse? imnmer 12 entgegengenommen. den 28 Oktober 1903.
Der Overbürgermeister. I..: Brugger.
Kölner Loral-Anz. igen Nr. 304 4 Freitag. 6. November 1903.
Seite 5.
prakt. Arzi. zöln. Palmstrasse 36,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu
###sem Uebel u. werden nur als blutarmod magenkrankärztl.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel,o.kürbiskern#art. platten Stücken, Schleim, Würmer g, Blässe des Gesichts,
mait. Blick, blaue Ringe unde
Augen Abmagerung Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlongkeit, Hrißhunger, Uebelkeit inüchtern. Magen, Speichel###n. Aufsteigen eins Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz, Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der ase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen den Gedärmen.
Sprichst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtarzten.
K
Ner das Beste kauft, spart!
Eine aus billigem Material zusammengesetzte Nähmaschine ist seinst zum niedrigster
Eine Aascline zum Famisengebrauch, die Jele Vilarbeit verrichten und ein Heuschen alter aushalten soll, darf nur die Beste sein, und eine
Singer Nähmaschine
ist, wie die Erfahrung beweist,
Die BESTE.
Crentgeltlicher Unterrlaht in Nähen. ser.e ähongsohigendetrseh.e0
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—...
Talci- ui Sicelegat-Magige,
a s s ie ase.
Glei- und Mieseingverdlasuns## Porm und Ausführung
Sandstrahlarbeiten as Ausstellungsplatten
Verzerte Scheiben.. Miit Justierten
Spiegelbelegerei und polierten
General-Vertret. der Köln. Glas-Versieherungs-Aktien-Gesellsch.
102 Eigelstein 102 Fernsprecher 31 35,
Filialen
an allen grösseren Plätzen.
Schloko Aoe
p.#4 Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfg ist das feinste Fabrikat der Neuzett.
FR. OAND SUHNE, HALLE A S.
Proh. m. Apsabe näcst Niedertzze serd kesterbs Ludwig Blatzheim. Kön, Molikest. 88. Fernspr. 1865.
g
Schlkeite
SCHUTZ MARKE
177
124-20
Nanhafes
— A8SESET O
S
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachshmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Erennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln
Richard Wa ners r. 40.
pr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabriket der Nleuzeir.
FR. OANn SößNE, HALLE A S.
Proben mit Andabe nächster Riederlate senden Vertreter
einibehe 1
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine
mit Schrankfächern in verschiedener Grosse unter Seibstverschluss der Miether.
Arster Waggon
Konserven
eingetroffen.
Verkauf bei Einzel=Abnahme zu Fabrikpreisen.
Ludwig Fromme
Breitestraße 122.
Telephon 896. Telephon 896.
* billigst
.Vowinckel
6
1353
1903 28
kauft man stets das Beste u. Billigste nur Breitestrasse 64. Grosses, reichsortiertes Lager auler Schu waren vom Einfachsten bis zum Feinsten
Für den Winter empfchle wetterfeste
Strapazierstuggse zusg audere
Gummischuhe.
Gelegenheitskauf in einem Posten, garantiert echter Cheyreaux-, und Boxcalf-Schnür-, Knopf- und Zugstiefel. Gebe, da billig eingekauft, das Paar zu Mark.50 ab.*1
Grosse Werkstätte für Mass und Reparatur.
Schlen u. Absätze auf Wunsch innerhalb 30 Minuten.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von
in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75J. Möbel=ReinigungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50 J, line u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60), Holzbeizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren
seld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
1
1
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
erstklassige MARHEN.
Koln-Süd: Bonnerthor,
Luxemburgerstrasse.
Eilige
Stempel
schnellstens
othgerberbach 33
artotteln
zum Einkellern
la. Sorten. Billige Preise.
E. Knessel, Weyerstraße 48. irtoffel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2075.
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS HR
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
BAANLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernsp. 3381
Ahr-„Mosel-, Rhein-Neine
J. W8. Lülsdorik, Meingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
meister.
Telephon 7344. Breitestrasse 64.
Hasen, Rehrücken,
Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen, Birtwild,
ner, Frankf. Gäuse n.
Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u. Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Suppenhühner, Tauben,
owvie sämtliches 2919, Lu,ic zu hekannt guter Patelu bieit.
Hubert Leopold. Kerninuucher 92##
Schweinebilliger
rich gesalzenes Schweinestickensleisch, Gorxrenzaglsater Mare iu Bahntisten
10 Psd.=Postkollis für
nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kocher Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
J. Gruben, Christophstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend. A. Goebel&amp; Cie.
Kohleneimer Koksfüller Kohlenschaufeln Aschenlöffel billigst
Louis Türfts
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Schaufenster-Gestelle, Hhutskänder, Konfektionsbüsten
(deutsche und französische Fassons) mit Ständer von M..75 an.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität:
Deckweiß, garantiert außen haltbar,
starkdeckend. sowie wetterfeste Farbe.
Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Moln, Hochstadenstraße 33.
Gelegenheitskauf.
In hochfeinem reellem Möbelgeschäfte äußerst gediegene und geschmackvolle
Wohnungs=Einrichtung
und einzelne Möbel unter zu verkaufen. Auch werden
gebrauchte Möbel 2c.
in Zahlung genommen.
Fr.=Off. u. Nr. 2311 a. d. Gesch. d. Bl.
Treibriemen,
gebrauchte, ca. 100 m 0,5 u..10 cm Breite, zu verkaufen. W. Reinhard, Kalt, Hermannstraße 5.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M..75, ½ Ctr. M. 3,50 Str. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 3.
Anzeigen
für diese Rubrik: werden entgegengenommen:
Römer Local-Anzeiger Nr. 304 1 Preitag, 6. Uonember 1903.
Gelsselstrasse 12
bei A. Ieesen,
Venloerstrasse 252
bei Josef Zacher.
WUFELREEREEINE
Kaufe im Kaufhaus
Welk&amp; Co. Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Uche Hansemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Ichweinemetzgerlehrling gesucht.
* Ehrenfeld, Voge sangerstraße 119.
Chrenfeld Nußbaumerstr. 17 Halte. ehtrufrid, stelle d. Marktbahn. 4 gr. Räume l. Etage für 31 M. zu vermiet
Fette junge Gäuse
(Hafermast) sauber gerupft.—10 Pfd. schwer, à Pfo. 40 vers. tägl. geg Nachn. M. Trinkies, Heinrichswalde(Ostpr.).
Heute treffen frisch ein:
Ia. Schellsische, Kablian, Schollen, Backsische 2c.
Neuer gew. Stockfisch p. Pfd. 255
2v. Dallmeyer,
Konserven u. Hülsenfrüchte
Erute 1903 eingetreffen, nur la. Aualitäten zu billigken Preisen.
Hubert Kreutwald, Penloerstraße 318,
Kalonialwaren= und Farbenhandlung.
Bastellungen werden prompt erledigt.
NB. Die neueste Preisliste erscheint in den nächsten Tagen und wird auf Wunsch gratis und franko zugestellt. d
T!
E. EEEE
NZeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gesallen, meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin,##### unsere treutorgende, gute, liebe Mutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante
Frau Jakob hamacher
Anna Mechenich
Mittwoch=Nachmittag 7 Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Kalk, Vingst, Posl, den 4. November 1903.
Die seierlichen Exequien finden statt am Samstag=Vormittag
7¾ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung ist an demselben Tage, nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehause Tempel= straße 14 aus. 5
Lautmädchen, Setucstg, Jahre, be.
Selma Barschak, Passage-11.
Garten,
eingezäumt, vor dem Siegburger=Tor in Deutz, zu verpachten.
Näheres Siegburgerstraße 43.
4 Zweites Gürzenichkonzert.
An dem Programm der zweiten großen Musikaufführung konnte mau seine aufrichtige Frende haben: es war nicht überlang, verhieß dem großen Kinde Publikum zwei Solistinnen und den gesetzten Leuten eine Beethovensche Symphonie, und nun noch gar die Pastorale!
Von den beiden Solistinnen war nur die Pianistin Carreko gekommen. Sie hatte sich, wofür wir ihr ernstlich dankbar sind, das Rubinsteinsche Konzert-moll Nr. IV als Entreestück erwählt. Daß sie das Konzert tadellos spielte und selbst das rumorende tscherkessische Finale zu Ehren brachte, ist selbstverständlich bei einer Künstlerin von ihrem Können. Mit ihr wetteiferte das Orchester unter Steinbachs kongenialer Führung an Politesse und Akkuratesse, an rhythmischer Schärfe und süßer Zartheit. Nach der diesmal recht reichlich bemessenen Pause erfreute die noch immer anmutige Künstlerin bei ihrem zweiten Vortrage die Zuhörer mit drei kleinen Stücken: dem offenbar von Clementi beeinflußten Rondo op. 51, Nr. 2 von Beethoven, das man nicht anspruchsloser spielen kann, dann Schumanns leichtbeschwingtem Vogel als Prophet und der rasselnden Chopinschen Reiterpolonaise op. 13. Die Nimmersatten, die immer noch mehr hören wollten, speiste sie kurzer Hand mit einer Kleinigkeit ab. Das war recht!
Marie Brema hatte sich auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses kurz vor dem Konzerte entschuldigt. Die Presse wurde frühzeitig davon unterrichtet, daß an Stelle der Miß Brema Adele Bidron von der hiesigen Oper singen werde. Dem Publikum teilte dann Generalmusikdirektor Steinbach, der sich bei dieser Proklamation als gewandter Konzertredner erwies, mit, was Frl. Vidron und zwar ohne Probe singer wolle. Die Arie
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Vereinigung der Privatbeamten
für Kalk und Umgegend.
Samstag den 7. November, abends 3½ Uhr, findet im Saale des Herrn Fr. Böhmer, Hauptstr. 176, eine
Oeffentliche Versammlung
statt.
Reserent: Herr Th. vom Orde, Bochum.
Sämtliche Privatbeamten werden dringend gebeten, pünktlich und zahlreich zu erscheinen. Die Kommission.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5½ Uhr unseren innigstgeliebten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Kerp
im Alter von 78 Jahren infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Merseburg, Potsdam, den 5. November 1903.
Die Beerdigung findet Samstag den 7. November., morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 171 aus statt und werden im Anschluß daran die feierlichen Exequien in der MarienPfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Non che non sei capace, welche die junge Künstlerin zuerst sang. komponierte Mozart für seine Schwägerin Madame Lange als Einlage in die Oper II curioso indiscreto von Anfossi, die 1783 in Wien erstmalig gegeben wurde. Adele Vidron sang die Arie so glänzend, daß man sie gern noch einmal gehört hätte. Nicht minder gelang ihr die Arie aus Rigoletto. Gilda singt dieses originelle Musikstück, wenn sie abends auf dem Walle an der Stadtmauer sich ergeht. Nach jeder der Arien erhob sich ein wahrer Beifallssturm. Adele Vidron, die man nach diesem Erfolge künftig als die kleine Kölner Patti ansprechen wird, hat auf dem Gürzenich so überaus glücklich debütiert, daß alsbald die rheinischen und westfälischen Konzertinstitute um ihre Mitwirkung sich bemühen, ja reißen werden. Denn ein so schlagfertiges, beherztes Persönchen, das so mutig einspringt, das soll man noch unter den unzuverlässigen reisenden Konzertanten mal suchen. Auch dem Orchester gebührt ein Kompliment, indem es die beiden Arien prima vista begleitete, und zwar so einwandfrei begleitete, daß wohl niemand eine Ahnung davon hatte, was das für ein Wagestück war. Aber ein Steuermann wie Steinbach kann alles wagen.
Mit dem Trauermarsch aus der Götterdämmerung schloß das Konzert um ½10 Uhr ab. Es hätte noch früher— wie wir am Rhein sagen—„aus“ sein können, aber man hatte die Pausen diesmal im ganzen etwas ausgiebiger bemessen, so daß zu einem Meinungsaustausch genügend Zeit gegeben war. So viel wir hören konnten, war die Meinung, daß man bei diesem Konzert reichlich auf die Kosten gekommen war und auch zeitig heim kommen werde.
Hermann Kipper.
Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei I. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Fr M. Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4 bei M. Flock.
1 3
= 2.
—
*
8
Grosser
Nippes. Nur Wilhelmstr. 20. Nippes.
Wo kauft man am besten u. billigsten seine Schuhwaren? 2:
Nur bei
Hermann Lindener, Nippes.s
Durch nicht allzuhohe Miete, wie dies in den Ge= schäften der Hauptstraße der Fall ist, bin ich wirklich in der Lage, sämtliche Schuhwaren zu spottbilligen Preisen abzugeben. Ein jeder kann sich von den ausgestellten Preisen überzeugen.
Jeder Käufer erhält ein Geschenk.
Mich bestens empfehlend
Schuhmachermeister.
7
Hermann Lindener,
*
815*
5 Nippes. Nur Wilhelmstraße 20. Nippes.##
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Christine g b. Grollmann. verwitwete Tagelöhner Johann Erpenbach, verehelichte Schlosser Anton Krengel in ColnNippes eingetragenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 4379/135, Florastraße 42, Hofraum, 0,92 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 400 Mark Nutzungswert und Flur 88 zu Nr. 4381/135, daselbst Straße, 0,24 Ar, am 19. Januar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Köln-Nippes.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr. Räume mit Mansarde zu vermieten.
Geliertstraße 25.
Auguststraße.
Abgeschlossene Wohnungen von 5 u. 4 Räumen mit Mansarde zu vermieten.
Daselbst zwei Ladenlokale nebst Wohnung zu vermieten. passend für Putz= oder Herrenmaßgeschäfte. Seyr gute Lage. Bescheid:
Gellertstraße 25, Hochpart
Köln=Nippes.
Eckladenlokal nebst Wohnung, pass. für Kolonialwh., vorzügl. Lage. Auch Wohnungen von 4 Zimmern inkl. Kuche abgeschl., m. a. Bequ., billig zu verm. Bescheid Christinastraße 76 a k. Kirche.
Rippes. Abg. 4 R. I. u. 3 R. III E. m. # all. Beg. z. verm. Besch. Nohlstr.34, p.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelge'ch Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Nippes.
Steinbergerstraße 10, abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche. Steinvergerstraße 12, abgeschl. 1. Etage. 3 Zimmer und Küche. Bescheid: Steinbergerstraße 10, 1. Etg.
Nippes. Ladenlokal
nebst Wohnungen, beste Lage. für Metzgerei eingerichtet, billig zu
vermieten.
Bescheid Nippes, Merheimersr. 53.
Daum für Werkstelle in Nippes ge2 sucht. Angeb. Siebachstr. 51
Locales.
O Die Versteigerung der Thewaltschen Kunstsammlung,
die vorgestern nachmittag 3 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft zu Köln begann, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Bis abends 8¼ Uhr kamen 126 Nummern Kölner, Frechener und Siegburgel Steinzeug zum Verkauf, die einen Ertrag von 32 554 M. ergaben. Das Kölner Kunstgewerbemuseum, das mehrfache Ankäufe machte, erwarb als teuerste Stücke der gestrigen Auktion für 4700 M. eine Siegburger Schnabelkanne von 1591 mit Tiergestalten und Blattranken (Katalog=Nr. 91), für 1220 und 1250 M. zwei Kölner Schuellen (Maximinenstraßen= und Eigelsteiner=Funde) mit Darstellung des Sündenfalles und mit drei weiblichen Gestalten. Eine Kölner Pinte (Maximinenstraßenfabrik) von 1520 ergab 1210., ein Kölner kugelförmiger Bartmannskrug aus demselben Jahre, ebenfalls dem Mart minenstraßenfunde entstammend, mit dem Stammbaum Marias kam auf 1120.; eine glasierte Schnelle von 1577 mit Anbetung der h. drei Könige und der Hirten auf 900 M. Dann folgte eine Sieeburger mittlere Schnelle von 1550 mit Darstellung vom aufrich igen und unaufrichtigen Gebet mit 870 M. und zwei große Schnellen gleicher Herkunft mit Darstellungen aus dem Alten Testament mit je 860 M. Eine Siegburger Schnelle von 1566 mit weiblichen Gestalten brachte 790., eine ebensolche Schnabelkanne von 1595 760 Mark, eine Siegburger Schnelle von 1559 mit Szenen aus der Passion 640., eine Kölner Schnabelkanne aus dem 16. Jahrhundert 610., eine Kinderklapper mit wappenschildtragenden Eulen aus 1550 600 M Die Versteigerung dauert noch bis zum 14. d.
Eine Störung des Straßenbahnbetriebs entstand gestern nachmittag auf der Strecke vom Heumarkt bis zum Dom dadurch, daß in der Bechergasse ein Schutzleitungsdraht und in der Bischofsgartenstraße ein Leitungsdraht gerissen war. Angestellte der Straßenbahn besserten den Schaden aus. Die Betriebsstörung dauerte etwa 40 Minuten. Während dieser Zeit hatten sich eiwa 30 Straßenbahnwagen angesammelt.

Seite 9.
gral=Anzeiger Nr. d0s r Atrtiun v. g
Köln, eche Kaiser=Kriedrichs=Afer und Chümchenswal. J O68.
Zirkus Krembser.#. Bas Giäächen bes Ereniten.““
SO
nas vollständig neue November-Programm.
nfolge plötzlicher Erkrankung des Herrn Stéphane
die Original Kölner Minnesänger
Nur aus
Heute, Freitag den 6. November, abends 3
Grosse brillante Vorstellung
U..:
se großartige Ausstattungspautomime
ff. das Waldmädchen
*
21
? I7!? Lona:
sowie das übrige illustre Gala=Programm
2
Fe Jns Horige kunster Wum.——„
Wonders kommen!!!
Hochachtunasvoll! Die Dircktion.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11—13.
rog sne In
Horcuschani, Exzentrik-Sängerin, Wood&amp; Bates, musik. Exzentrikers, Fredy, Ilumorist, Kelly&amp; Aslaby, komische Akrobaten, von Wenzl, Tyrolienne, Geschw. François, equil.-akrob. Akt, Batty’s dress. Bären.
99 Köln im Zeichen der 99 * Hunde-Ausstellung.*• Neueste kinematographische Aufnahme. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Preise der Plätze:
Grelesteriauteul Al. 2, Sperraste oder Trbiune A 139(Sapy.
ul Pecrisge. 1-=560. oe,oaele. esele e e
M..25), I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M. 1. II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 75 Pfg.).
g Tärlich abends 8 Uhr: Vorstellung.
—
den 0. Nobeitort 1903. U0.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillart.
Mitwirkende: August Kretschmer, Marie Cankl. Julius vom Scheidt
nach 9½ Uhr.
Samstag den 7. November 1903. 66. Aboguenzents=Vorstellung. Serie B.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 6. November 1903. Neu einstudiert:
Der Hüttenbesitzer.
Schausviel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Mitvirkende: Emma Teler=Habelmonn, Bichard gischostreg ähzeges Paschke, Willy Benthien, Lina Monnard, Richard Bischoff, Tilly Newes, Rudol Weimann, Haus Portz, Paula Winkler, Oskar Bocherdt, Julius Stettner usw. 10 Ka3
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 7. November 1903.
Der Strom.
Drama in drei Aufzügen von Max Halbe.
schen
n vn eremittngs vis A0 fiht hurtgr..
Eintrittspreis 50 Pig..
8
der größte Mensch, der je gelebt, täglich zus von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Der Garda=See(Oberitalien).— Sehr
ial. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
tägl.
ohne Extra=Entree.
nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70
empfiehlt
Heinrich Klein
*- Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Pgezieg in#igen. Luantum sämtliche Sorten Pohr.
Authr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm
Pezlalltar: Gebrochene Heizkote für Zeutratheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Sau,
Von
Albrecht Bürer(mit Bildern
Freitag. 13. Nov., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaal,
zu. Gunsten, deg, Vereins. Mädchengzungasinn.
D
Buchhandlungen: Schmitz. Neubner, Abendkasse.
einpfiehlr
s Wildhandlung
Steinweg 9.
* Telephon 3787. 5
enber
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Käln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—55.
8
- Köln, Propsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
la. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen *a in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett, Flamm= und Schrotkohlen sowie„ ämtliche Sorten Koks, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Vertreter für Köln
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe, der auf der Straßze selaem und dann eiten Schuzugnz, der ihn vorsihrt,
zu bestechen versuchte, muß oo M. Geldstrafe zahlen...
bestrafter Bäckergeselle, der auf der Auchenerstratze ein Fayrrao ge
sichten hatte, wurde zu fünfzehn Monaten Gefänguis verurteilt.—
de Pachenant Josflcht ais boeahel, eise. uen e
Melc hei e eiec seeschesce sic ehhlsehe.
Heler endeckte, schlepote er ihu
binauf. Im Haussiur sieß er den Mann zat; dem..,„0,igum
Auct uif be. Aophalsiage, Daed dier Aicd er Laskeansle a. e.
sui den Kovf. Das Publikum fürchtete sich, den. ir n.81
beisen. Der schwerverletzte Mann wurde von Becker in den Pierge
al geschleppt, wo er bis zum Nachmitog=h Zzn zimmerte“=aun
bußztlos liegen blieb, ohne daß sich jemand um... iumen,
Klrsg er in das St. Franzistz= Pgrunst, schwer perseszt gewesen set.
Dr. Stuckmann erklärte, daß der Kranfe so)y,„Hach einigen Tagen
“ a. sei ein Schädelbruch vorhanden gewese.n.. ing Sitzrung im iar bei dem Kranken Sprachstorung auf, vos v. Gedächrnisthwäche Getirm schliegen ließ; hinzu kamen Kopfschwe z3.3, deg Mannes trat und Schwindelanfäle. Aicht.—,...— und infolge von Herzschwäche Rovensellentzindung aus und au bieter u. tuet Zurch die Bißhandder Kranke gestorben. Daß der Tod dirert..., gach se di,
ungen herbeigeführt worden sei, könne er.—) an gefähebende
chwpere Körververletung des Mlargzste,., wäte, wüirden dauernde gewesen. Wenn der Mann nicht gestorben, wouer,.
Folgen der schweren Mißhandlung zurückgebli.....—
Standesamt der Stadt Koin. 4. Nov. 190.—
8 Gevurten. Sabina, T. v. Friedr. Minwegen, Fuhrm, Kaspa
sch eshess
o, ogigegehog Hzssog.“ Luise, T. v. Rud. Kröht, Galvaniseur. Ronnerstr. 21.- Auton, S. v. Marin Walrath, Maurer, Kl. Spisag„.„g v,„Ltawar, Mauret, Elsarstr. 45.: Sibila, T. u. eer.: Tagel, Obnstr. 34.= Friedrich, S. v. Fr edr. Ulrich, Kaufmn, U. Goldchmied 42.: Peter, S. v. Jos. Hausen, Schneiderges,
Resch echsceist echehisce sessee
Bamensitr. 1.- Vuav, LezterZezanikerges. Jgrol. Wenkes, beide
Panhont, d. dug, zur, Pishaste Petrsg, Gäiste, Selh.
kloster 22, u. Kathoring“. Liug, Gereonswall 22.- Anton Emanns,
u. Elisabeih Deutschmann, Venloerstr. 24. Schneider, Simrockht...u9., 17, u. Katharina Rings,
Jovann Btino=, Am ,Fisreiczt Matzke, Friseur, u. Hedwig Wolf, beide Trachenselstr., Pey““,Horf, Kaufmann, Schilingstr. 3. u. Maria
Ia. Schason Griasg, Aisie, Veichpetgen. i. K 133
Sondersorg, Vosgartenstz.lo, g. geser, Häis, Schlosserges. Siezurgerstr. 111, u. Katharina Hein, Heinsbergstr. 8.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei André Faure, Uhren u Goldwarenhalg.
Pichianf.
Kleiderkammer.
Die Zeit rückt heran, in welcher an den Verein Gesuche um Kleider, Frauen- wie Männerkleider, immer häufger und dringender herantreten. Besonders häufig werden Schuhe von den Armen begehrt, die bei dem nasskalten Wetter ja auch die besten Dienste leisten. Dieselben werden, wenn nötig, erst repariert und dann den Armen übergeben. Auch an Bettzeug jeder Art haben wir immer Mangel.
Wir hitten unsere Freunde herzlich, uns ihre alten Sachen jeder Art zu überweisen. Auf Anzeige, Sternengasse 25, werden dieselben durch unseren legitimierten Boten im Hause abgeholt. Innigsten Dank im voraus.
Der Vorstand.
—
E ernen aen
Diesen Bon
0 bei Einkauf bis 10.50 10% bei Einkauf#i# 20 M. %0 bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken
0 gegeben. 5
SchuhwarenKommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
— Da geht ein Mühlenrad. * In einem kühlen urungetgg dort gewohnet hat.
— Nein Liebchen ist verschwrunden,., H, chen klug und tesch— Es ist zur Stadt gelaufen— Memn Liebcher, uzuch.„
„Eureka“ einzukaufen.— Denn#### zperall erhältlich, Paket 19#.) -Eureka“, die Krone aller Waschmittel, überall erna#
Frisch geschoffene
schwerste Waldhasen,
prima Nehrücken, Rehkeulen, Reh=Schultern, frisch geschossene Schnepfen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselhühner, beste Qualität Brüsseler u. franz. Poularden, prima Frankfurter Gäuse, Enten, jg. Truthahne u. Hühner, jg. hiesige u. ial. Hahnen, prima Suppenund Frikassee=Hühner, junge Tauben,
auf Wunsch kostenlos bratfertig, empfiehlt6
I. Unl, Saudlung,
9 Steinweg 9. Telephon 3737.
—
1
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 304 4 Freitag, 6. Nonember 1905.
Freilag den 6. November 1905.
abends 8½ Uhr:
2. TIIa
Gr. Wal
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
I. Bericht der bisherigen Abgeordneten über ihre parlamentrische Tätigkeit.
2. Aufstellung der Kandidaten für die LandAn unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen. 8h
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums=Partei.
Tentrumene“
HESEÄEE SHAIN
Zur Besprechung der bevorslehenden
finden
Grosse
7
statt:
Montag, 9. November, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des c
Volksgarten-Restaurant
für die Angehörigen der Pfarreien St. Paul, Pantaleon in der Schnurgasse, Herz=Jcsu.
Montag, 9. November, abends 3½2 Uhr,
im kestsaale des Kolosseum(Schildergasse)
für die Pfarreien Dom, Martin, Alban,
Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
Dienstag, 10. November, abends 5 2 Uhr, im Hansasaale(Weidengasse) für die Pfarreien St. Agnes, Kunibert, Ursula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Nittwoch, 11. November, abends 3½ Uhr, in Luisensaale(Ehrenstraße) für die Pfarreien St. Gereon, Michael, Aposteln, Mauritius.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünkt. liches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
II Lose 10 Mark.
• Porto u. Liste 25 Pfg.
—
# Strassburger Lose à 1 Mk
∆ Zichung sicher am 14. November
1200 Ssv. 39000 N. Gert A. 10 000
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 93% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfiehlt Lose:
J. Stürmer, n Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Teeke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gillich, nurzeuenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse, J. Gräber, Poststrasse, M Jossbach, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kauffnann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmann. Domkloster. Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wolff. lligelstein, C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling. in Nippes: Joh. Maltry, in Kalk: Th. Höver. a“
Damenbinden, la. Qualität, Ntd. 90 Plg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
s Winterblumen-, Obst-, Gemüse- und 8 Bindekunst-Ausstellung für Rheinlund
verbunden mit einer
8 Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten9 Ornamenten, Gartenplänen und Gartenliteratur
sowie einer
* Allgemeinen Deutschen Chrysanthemum-Schaue
unter dem Potektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg- Lippe
9 vom 6. bis 15. November in der Flora. 4
S 12.5 Uhr. 2
a Feierliche Pröflnung: Preitag den 6. November, mittag
9„
5 Eintrittspreise: 8 Dauerkarten: 6
Freitag den 6. November, vormittags: 3M. g(gültig für die Dauer der Ausstellung) 2
„„ 6.„ v. 2Uhrab: 2 A Xp; Die Hauptkarte 4 4
Samstag den 7. November u. folgende 2#s hauptkarte
Tage 16. x Jede Zusatzkarte für Angehörige des.
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte. selben Hausstandes 2 M4
3 Die Ausstellung ist täglich bis 10 Uhr abends geöllnet und beleuchtet.
Täglich 2 Konzerte: 3½—5½ und 7½—10 Uhr.
umg-Partei.
Sonntag den 8. November 1903. vormittags 11 Uhr,
im Festsaale des Annohauses(Annostr.)
Landtagswahl.
Redner die Herren:
Reichstagsabgeordneter Dr. Karl Bachem,
Chefredakteur Dr. Cardanns.
Die Wähler der Zentrumspartei beehren wir uns zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst einzuladen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums=partei.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„... à Liter 20 J
Magermilch a" 10„
Buttermilch à" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch„ 0,3„„" à 10
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet. Sieben Trinkhallen.=
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-„" Marke.
D...½ E. P 10350 Se Jo. 4629
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chren. Gold- und
Uhrmacher u. Juwelier. lichestrasen
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der A. otheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Schte„uen geee
5003696109000003
Stadt=Garten
9 Sonn= u. Feiertags, Mon2 tags, Mittwochs u. Freitags: &ap; Nachm. von 3½ Uhr ab:!
s Militär=Konzert.
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.7 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenss. Breuer&amp; Strauß. G3MSMOP030903000
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
0
Verein für wissenschalt
Montag den 9. November,
abends 714 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
II. Vortrag.
Herr Professor Dr. Eug. Wolff aus Kiel über:
„Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen.“
Karten zu 2 K sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraßebassage. sowi am Vortragsabend im Gürzenich zu laben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen für Herren und Damen Gedck 2M). Anme dungen hierz nimmt der Restaurateur des Gürzenich dr. J. Vondenhoff entgegen.(Fernspr. Nr. 1427). Der Vorstand.
BA
Zahnarzt.
Köln. Hohenzolleruring 6.
Fritz Droste,
ürenerstr. 120. Fernspr. 4088
eeialgeschc)
2000
W
Vanerkannt
C
1
Ein an einem Kreuzwege sich befindliches gutgehendes Gasthaus mit dazugehöriger Säge mit reichlich genugender Wassertrat. großem Magazin und Stallungen, ist preiswürdig zu verkaufen.
Briefe sind unter B 175 an die Geschäftsstelle d Bl. zu richten
. a
en
Runasebled
- scnoinmienfranfO! Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
*„ und
viereckige 1.
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
von
HLiar Einschtt,
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte
feinste Marl