Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Seiztigen Pteis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 282.
Feruspr.: Redaction 25s. Köln, Donnerstaa, 15. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
der Handarbeiten u. Bedarfsartikel für den Nähtisch
wegen Aufgabe des Artikels mit
30 Prozent Nachlaß.
Köln, 2 Brückenstrasse 2, nahe den Vier Winden.
Elektrolytische Haarentfernung.
Einziges radikales Mittel
Gesichts-Dampfbäder
pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung und Manicure. Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin. b
Köln. Wolfsstrasse 4, I. Etage.
Weu
Komödienstr.
-25.
komödienstr. Ine
-25. Iin Wiel
Heute und folgende Tage
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
NB. Franziskauer Märzenbier liefere ich auch in stets frischer 5 Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autousgasse), Eisen=, Stahl= und Messingwaren aller Art. Baubedarfsartikel, Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Waffen, Haushaltartikel.
Billige Preise. Beste Qualität.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Specialilät: Sporthute enorm billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernh. Rücher, Kie Kchgterings
Heinr. Gülich
Friesenstraße 45.
Fernsprecher 2428.
Hochseiner Ahrrothweine
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum srei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp;
Antwerpenerstraße 40.
70 Pfg.
1.,.50. Winzerweine, gar. rein.
Bordeaur 90 Pfgigsl..20
Aeltere Flaschenware, gut abgelagert.
Südweine, bl. 15156 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Hohestr. 15, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
UISN. UISN
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen. Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Vampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Krammetsvögel,.Fasan.
Feldhühner, Birkhühner,
Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter,
j. Truthähne, frz. Poularden, j. Gäuse,
la. fekte Capanne,.Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben,
letztere für kranke Wöchnerinnen u. Nekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Omnibus=Juruswagen,
6sitzig. in Naturholz, auch als Geschäfts= u. Reklamewagen zu gebrauch., zu verk. od. gegen kleineren Geschäftsoder Plateauwagen zu vertauschen. Off. u. Nr. 9134 an die Gesch. d. Bl.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dühner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
HIRT LANGH
P
IIHM
Hloflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Vonnerstag, 1d. October 1903.
Offene Stellen.
Stundenfrau
ür nachmittags v.—4 Uhr sucht kl.
fl
Familie.
Werderstraße 22, 2. Et.
Ordentliches Mädchen zur Besorgung der Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Triererstraße 29, Parterre.
rdentliches Stundenmädchen für nac
achmittags gesucht. Kalt. Hauptstraße 34, 2. Etage, an der Post.
21—24 Jahre, kath., mit schöner Handschrift, sicher und durchaus zuverlässig, zum Fakturieren und Führung des Conto-Corrents auf das Kontor eines Kölner Grossbetriebes
gesucht.
Kenntnis der doppelten Buchführung, Stenographie, Maschinenschreib, erwünscht. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Eintritt gleich event. später. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehalts ansprüche erbeten unt. A 1023 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
dchen f. Rüche u. Haus
gesucht. 22 Große Neugasse 22.
#in prop. Mädchen mit g. Zeugn zu
** 2 Pers. ges. Domstr. 90, part.
find. dauernde Peschäft.
bei H.&amp; U. Brockhaus
am
er
Bonnerstraße.
ven-Konfektion.
Junge Schneider als Zu arbeiter, Mantel=Näherinnen erste Taillenarbeiterinnen ge Kreuzgasse 16.
ZigarettenReisende,
bei Wirten, Hotels, Kantinen gut ein.
geführt, gegen hohe Provision sofort gesucht. Gefl. O
D L 2381 a Rudolf Mosse, Dresden.
1on.
nn
Junge Frau sucht noch Haushaltungs11
wäsche zu übernehmen. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Zu vermieten.
Stundenmädchen
ür Vormittags ges. Schillingstr. 1. Et.
##
ehgerei. serzsl gesicht.
Christophstraße 16.
erf. Hemdenbüglerin u. Lehrmädchen für sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
Stellen-Gesuche.
Gellertstraße 25,
(„zimmer mit Alkoven zu vermiet.
Heumarkt 39.
zu vermieten. Besch.
Auterhaus Ursulaplatz 9, 1. Et.
ansardenzimmer an einzelne Frau 20 zu vermieten. Marzellenstr. 66.
öbliertes Zimmer zu vermielen. Christophstraße 7, 1. Etage.
Unterricht
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Eramen
unter raschester Förderung v. ak. geb.
Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im soeben stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
2 Zimmer an stille Leute zu verm. 9 Großer Griechenmarkt 1.
feine 1. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Daselbst auch 3 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst, Hochpart.
für—2 Herren nebst s. g. Pension sofort zu vermieten.##e
Mariminenstr. 50, am Hauptbahnhof
mit guten Fachkenntnissen der Bauund Baumaterialienbranche, firm in Buchführung und Korrespondenz, mit allen vorkommenden Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf Ia. Zeuanisse und Referenzen, anderweitig Engagement. Gefl. Off. unt. B 171 an die Geschäftsst. d. Bl.
## Metzerstraße 13. 1. Etage, 3 Näume, zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 94.
Drei bis vier., 1. Et., zu perm., a stehenleer. Gr. Telegraphenstr. 32.
Zwei schöne Zimmer zu vermieten.
O Schnurgasse 30.
Schön möbl. Zimm. mit g. Pens. b.
zu verm. Brabanterstr. 60, 1. Et.
Schön. Unterh, 4., an st. Familie # bill. zu verm. Friedenstr. 18.
*) Zimmer m. Mans. zu 22 M. an
O gnen. CCiertracht str 901
ruh. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
Mans.=Zimm. zu verm. Heumarkt 39.
48.
Ehrenfeld,
und 3. Elage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Ein im Kaufm. erfahrener, mit der Glasbranche durchaus vertrauter
*
nu,
prakt. Arbeiter im Packen, Schneiden, Facettieren u. Estimieren, sucht Stelle als Magazinier oder anderweitige Beschäftigung. Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jedienter Kavallerist,
der diesen Herbst zur Entlassung ge kommen ist, sucht Stelle als Reitknecht oder Fahrer usw.
Kalk, Hermannstraße 5
Junger Bäcker, der die
zu erlernen wünscht, Konditorer sucht Stelle als Volontär. Fr.=Off. unt. 11 K 26 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt 60, erbeten.
Ehrenfeld.
mit Balkon, Leucht= und Heizgas und allen Bequcmlichkeiten billig zu vermieten. Subbelratherstraße 282, an der neuen katholischen Kirche.
□∆
Miet-Gesuchs.
Mietgesuch.
Für große
rachschule für feine Damenschneiderei n. Wäsche u volleGaranti
Kaiser Wilhelm=Ring 1 von Antonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß.
2
Billiges trockenes Kreunhol
(kein Tannen), auf Länge geschnitten und klein gemacht, hat abzugeben
Faßkrahnenfabrik Gebr. Kürten,
43 Josephstraße 45
Buckskin=Beste
unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Köln, Kreuzgasse—.
schule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Reichgeschn. Mober Aust,
sehrbillig. Stühle, Sessel all. Art, TruhHlavierlehrerin, welche 5 J. das Kon90 servatorium besucht hat, wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Nördlicher Stadtt. od. Nippes. Stunde 1 R. Off. u. Nr. 2181 an die Gesch. d. Bl.
Cründl. Harmoniumunterricht
w. ert., Std. 1 M. Off. u. R 232 a. d. Annahmest. Ww..E. Foerg, Rotgerberb.44.
à 55# zusammen ca. 120 qm,
Alteburgerstr. 31, das. 2
Z. 4 Ct..st. kinderl. L.
3. Etage, stra
Familien.
straße 20, auch an 2 kl. Besch. Barbarossaplatz 3. I.
Verkaufssaal,
Lindentkal Herrschaftl. Wohnung
am Stadtwald, 1. u.
2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind. Zubehör; 3. Et., 3., Küche, Spind. V. Wittgensteinstr. 12
0alt Wohnung von 5 Räumen,
Hauptstraße, zum Preise
von 33 M. an ruhige Leute zu vermielen. Einzug nach Wunsch. Off. u. Nr. 2132 a. d. Gesch. d. Bl.
me.
Junge Schneider als Zu arbeiter, Mantel= u. Taillen= arbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Brav. Junge von 15—16
v. ordentl. Eltern zum Auslaufen ges. Wäscherei Roder, Zeughausstr. 7.
Bis 200 Mlk. Verdienst Vertriebtr““
eb mei
ner Thürschilder u. Kautschukstemp. Reichh.Kat. g. Th.Müller, Paderborn.
Kath. Fräulein aus guter Familie
Slühe der
eu bürgerl. Hause. Familienauschluß und etwas Salär erwünscht. Off. u. B 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
(.infaches, stilles, gutempfohlenes # Mädchen sucht leichte Stelle für
Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen als Stütze der Haushälterin. Helene Hardt, Krefeld,
Lehmheide 49.
Zu vermieten
2 schöne Zimmer, parterre,
für Bureau 2c. Ursulagartenstr. 21.
ca. 100 bis 120 gm,
Waren=Ausstellungsräume,
ca. 150
möglichst in der
Nähe des Hafens
per sofort oder 15. November. Näheres durch c*
Jakob
Kl. Budengasse 20. Fernspr. 5764.
außer Küche u. Mansarde 5 Räume. davon ein Raum event. für kleines Lager sich eignend, Pr. A. 50 bis 55. Event. Vorstadt, p. bald. Off. u. B 300 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit voller Pension, am liebsten an Geschäftsdame zu vermieten.
Schildergasse 116.
ebildete Dame sucht zum 1. November hübsch möbl. großes Zimmer, besserer Eingang, in gutem Hause, mit oder ohne Pension, nicht zu weit vom Centrum der Stadt. Off. m. Preisangave u. Nr. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Maihildenstraße 7:
1. Etage, 4 Räume, Mansarde
an stille Leute zu ermieten.
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
Jung. Mädchen, Felches das
!. Etage, 3 gr. Zimmer u. Küche, sof zu vermieten. Eigelstein 123.
grdl.
Tüchtige Nockarbeiter
gesucht. Nivpes, Wilhelmstraße 38.
(in Bauschreiner gesucht z. Fußbodenlegen und Türeneinsetzen.
Subbelratherstraße 345.
h c
Eisenn
erlernt hat, sucht passende Stelle. Angeb. u. Nr. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
Messeres Mädchen, im Geschäft u. * Haushalt bewandert, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2183 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
gleichviel f. werchen
#### werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse gebeten. per Süddeutsches#### Eiverlacs-institut- Stuttgart
62 Reparaturen aller Art
nUhren u. Goldwaren schnell, #billig u. gut. Schriftl. fachm. Garantie. Fritz Bleimann, Uhrm. u. Goldaro., Schildergasse 116. Stets Gelegenheitskäufe.
1
Durchaus tüchtige
Heiteril
Kaufmann,
eb., empfiehlt sich diskret zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher 2c.
Angebote unter Nr. 2149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jurist.
gesucht.
C. Hommen, Rheingasse 16.
ärztlich geprüft, mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen erbittet
Frau Ludwig Gottschalk
Duisburg, Beekstraße 15.
Bess. kath. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu jährigem Kinde gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Machabäerstraße 1, Unterhaus.
Suche noch einige Kunden
im Ausbessern und Neuanfertigen der Wäsche außer dem Hause. Zu erf.:
Jahnstraße 9
2. Etage 4 Näume
an ruhige oder kinderlose Familie zu vermieten. Weyerstraße 14.
Zimmer an stille Leute
zu vermieten. Hühnergasse,.
Besch. Altermarkt
Gippes. Ladenlokal m. Wohnung in vol
.. in volkr. Geg., pass. f. Schuhw.,
Papier. Lebensmittel 2c., zu vermieten Bescheid Köln. Eintrachtstr. 169, II.
Stolze=Schrey, Kursus 3 M. Große Sandkaul 6. Sprechst.—9.
Capitalien.
bänke. pr. Humpenschr. Konsolbrett., rat. Aut.=Tisch. Uhrk. 2c. Rich. Wagnerstr. 35,
Magnum bonum
vorz. Westerwälder, in Vimssandboden gewachs., M..20 p. Ztr.(10 Ztr. 31 M. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Mehrere neue Federbetten
u 10 M. im Ausverkauf.
Thieboldsgasse 133.
Runk. u. hell. Ueberz., Hosen 18-20 J.
* Hosen u. Jopp. f.., halbl. f. n Tuch= u. lang. Plüschcapes, Jacketts u sonst. spottbill. Hansaring 25, 2. Ei.
Krankenwagen m. Gummireifen, Gar 8 tentisch, 6 Gartenstühle, Rohrsess. hoh. Kinderst., Garderobestd., Kinder schaufel b. z. v. Weichserhof 28, 2. C.
Gessere Herren= und Damenkleidur # Ueberzieher, Jacketts, Kragen zu verk. Christophstr. 13A, II. Anb.
Pianino prachtv. Instr., bill. gbPianinö, zug. Rubensstr. 15, III
uterh. Kinderwagen u. Sportwagen O zu verkauf. Triererstr. 29, part.
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Oh. Jos. Sehn
Schmfen,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763.
Rleister Gerhardstaße 2.
Kapitalien
„„ 1
in jeder Höhe auf gute 1. Hypotheken. auch in Vororten, unter günstigen Bedingungen durch mich erhältlich. Gefl. Angebote schriftlich erbeten.
R. Adolfs, Geschäftsführer der Rheinischen Provinzial=Feuer=Sozietät. Deutscher Ring 8. Telephon 3194.
Für eine junge Frau mit kleinem
* Kinde werden zwei Zimmer mit voller Pension in auter Familie ges.
Osserten unter Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, Nähe Friesenplatz, Mybl, gesucht. Angebote nebst Kostenpunkt unter Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Krämers Institut
Schöne 3. Etage
□
—
„" Imm. u. Küche
mit Heizgas, zu 45 K zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
□
K
*
Hypothelten, ositerset bitieft
Hugo Kirsten jr., Brüsselerstr. 66.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Pianino billig zu verkaufgn
Stolkgasse 17, 3. E.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage, Knochen
Eisen, Blei, Kupfer, Zin
umpen.
Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Gald, Juwelen, Uhren, Pfandscheine käuft zu höchst. Prei Schildergasse 116. Stets Gelegen heitskäufe in Juwelen u. Goldwaren
Model, Antiksachen, Pianos w..hoa Werte angekauft. Achterstr. 4.
1 kompl. Eselgeschirr zu kaufen gesuch
Weidengasse 72.
Vermischtes.
Allerseelenfeicr.
Die Verpachtung der Stände Verkauf von Blumen, Kränzen um Kerzen in Melaten, sowie vor da Toren der Friedhöfe Cöln=Süd. Cö Nord und Cöln=Deutz findet am Sam tag den 24. Oktober d. Is., nachmi tags 4 Uhr, bei dem Wirte Eschwei# in Melaten. Aachenerstraße 221 stau Cöln, den 13. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister. *<space> J.<space> V.:<space> S c h m i t z.<space>
Everhardstraße 53.
Im Lillenviert. v. Dellbrück
1. Et. 4 abgeschl. R. in bess. Hause sof
„ abgeschl. R. in bess. Hause sof. zu vermieten. Besch. Ehrenstraße 66.
hreufeld.3 und 4 sa. Zimmer
# billig zu vermieten. Subbelratherstraße 357.
80 qm
vermieten.
großes Souterrain als Kontor und Lager zu Erftstraße 14, hochpart.
Möbl. Zimmer auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
schliger Austeicher,
1 und 2. Etage Hinterhaus, je vier
!: schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten. Triererstraße 61, part.
in allen Arbeiten err., sucht Beschäft. Off. u. Nr. 2184 an die Gesch. d. Bl.
Junge prop. Frau. hier fremd, sucht
* Stundenarbeit von—10½ oder nachmittags von—4, auch f. abends Kontor oder Laden zu putzen. Salzmagazin 4, 2. Etage. links.
Tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden nur außer dem Hause pro Tag K..80.
Off. u. Nr. 2186 an die Gesch. d. Bl.
3
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Jung. Mädchen aus anst. Fam. in die 1 Perf. Neubüglerin sucht n. Ar Lehre gesucht. Deutz, Tempelstr. 7.### inder Woche. Moltkestr. 50.
b. f. 3 T.
4. Et
in ruhigem Hause
Etage zu vermieten Ursulagartenstraße 25
Kin freundlich möbliert. Zimmer bei
E kleiner Familie Nähe Post u. Bahnhof zu verm. Eigelstein 86, 2. Et.
und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Uuterhaug 3 Räume, 1 Mansarde.
Anterhaus, an nur ord. Familie billig zu verm. Wasserturmstr. 9.
Hinterh. f. Tager od. Werkbelle
zu vermieten. Hettmarkt 39.
Etg.,—4 Zimmer, alle Bequemlichk., zu verm. Follerstraße 99.
Cäcilienkioster 9, I. Et.
erteilt jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. g
Frau Josephine Krämer.
osewisch’s Tanz-Institut. Am 6. November beginnt ein geschlossener Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
bzw. Nachhülfe bei akad. geb. Mathematiker mit langjähriger Erfahrung. Off. u. Nr. 2188 a. d. Gesch. d. Bl.
ist ein schön gebautes Wohnhaus, enthalt. 5 Zim., Küche, Badezim., Mans., Waschküche u. schöner Garten. bill. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. Ziushaus, über
0
0
verzinsend. mit—6000 M. Anzahlung
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnhaus mit Garten
in Sürth b. Köln zu verkaufen
oder zu vermieten. Bescheid in Siegburg, Frankfurterstraße 1.
und
Best. Qualität. Billigst. Preise.
Rollladen und
Zugjalousien.
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich, PFlatten,
Alte Walgasse ll.
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu verkaufen. P. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
500 Liter stets gut gekühlte
Vollmilch
auf Jahreskontrakt an solventen Abnehmer abzugeben.
Offerten mit genauer Preisangabe per Liter franko Bahnhof Köln unter
K Z 740 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Sschön. Kameltaschen=Divan, 1thür. mahag. Kleiderschr., nußb. WaschSpanisch, Kor kaufnannische
—„„ Vorreip. u. Konversat., bei akad. gebild. Herrn, der jahrelang in Spanien war.
Off. u. Nr. 2187 an die Gesch. d. Bl.
kommode m. Spiegel, mah. Ovaltisch. Rohrsessel. Nachtstuhl, gr. Badewanne, verschied. Oelgemälde, Kleiderständer, prachtvoller Tafelherd für Wirtschaft. schöner weißer emaill. Taselherd mit Kessel. verschied. Koch=, Mantel= und Füllöfen. Achterstraße
Neuverzinnen
von Kasserollen, Kesseln— Restaurants. Private zu den bill Preisen.
J. P. Päffgen, Kupferschl
Nöhrergasse 12. Tel.=Ruf 703
Gutg. Kohlen- u. Kartolfelgest
komplett. Erf. 1500 Mark.
Näheres Ursulaplatz 9, 1.
Oberi,„Unterbetten und Kissen
Flocken=, Federn= u. Hasensp## füllung billigst. Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 12
aDer liefert 20 Centner Karto## gegen bessere Herren=Maßart, Offerten unter Nr. 2178 an: Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bac#
Verantwortl. Redacteur: fü
allgemeinen Ceil: B. Reut“ für den Anzeigen= u. Reklamentet C. Okle, alle in Köln.
0 0c
Prudegrans
Seiabärsrs
lar
9 550
Wasser
gesundes
□
In jedem H
„Schlich
ste Da in unter hof minderwe verkauft stets auf
S
Alteste u. grö
dec
Bis 1873 in
Generalver
Winand
Richaf
Herr
fertig
vor
Schmidt
Tuchhandlu
M
Kreu
Wiener Geschn
empfiehlt si Anferligul Jacketts. Ge
Ehreus
Zu be
lle einschl Fabr
K
Wir offe
(Breitringe), rheinische Ha
prrLieferung fre
K 241
mitgeteil gelegt# erlassene folgender Absatz 2 Juni 19 führungs und des bezirk d gesetzl sowie de Regelung 1904 im nach in stuben## Arbeiter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Donnerstag, 15. October 1903.
Seite 3.
rbetten
kauf.
isse 133.
18-20
albl. s. n Jacketts u 25, 2. Et.
ifen, Gar Rohrsess. ., Kinder
28, 2. Cr.
nenkleid Kragen d. II. Anb.
., bill. abstr. 15, III
portwagen
29, part.
verkaufen. se 17,.C.
B a
he.
Fuo
ipfer, Zint
aldgasse l7.
u. Pfandsöchst.
ts Gelegen Goldwaren
S w. z. höchst
chterstr.
ifen gcum ngasse 72.
es.
*
e
eicr.
Stände zun kränzen um sie vor der =Süd. Cön et am Sam ., nachmt e Eschweil ße 221 stau r 1903. rmneister. mitz.
de.
Preise.
ien.
billigst.
ten,
sell.
nnen
für Hoteden billig
tolfelgest
ark. latz 9,
1.
ad Kissenm Hasenspig. Menzen, ptstraße 12, ter Kartost en=Maßarbe= 2178 an
Tachen
ur: für Ren Reklamenten in Köln.
#4
- S e
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen efc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Herrenhemden,
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
un&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Koufektion und Modemagazin.
—.
herrliche Lage, chancenreiche Vergröß. in Aussicht genommen, syndiziert, und
hochherrsch. Villa,
de Objekte hypothekenfrei zu
kausen für 650000 M.
Eventl. auch nur 56 der Instrie und
nit oder ohne Villa abzugeben.
Angenehme Stellung!
Gute Kölner Zinshäuser
od. größere, aussichtsvolle Bauterrains, hypothekenfrei oder nur erststellig belastet, werden in Zahlung genommen. Eventl. erfolgt noch Barzuzahlung.
Nur ser. Off. m. genauer Beschreib. der Gegenwerte erbet. u. 2 Nr. 2189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle:*
feinste lebendfrische Schellsische, Kabeljau,
Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Backsische, Schleien, neuen Laberdau, neue Tittlinge, frischen Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Lachs, Aale, Sprotten, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Fernsp. 6201.
MajolikaKachelöfen,
leicht transportabel, im Preis von 70—180- M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Majolikaöfen.
Versilberer,
Verziererin und Grundieter
sofort gesucht.
Altmann&amp; Müller,
Nippes, Escherstraße 117.
Wiener Geschwister
empfiehlt sich den Anferligung von Jacketts. Gesellschaft
Ehrenstraße
0S
Mode=Atelier Neber
Damen in lostüme kleidern
Zu raumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3. 50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Die Haltbarkeit des Leders
wird bedeutend erhöht durch Einfetten mit dem antiseptischen Lederöl„Düprin“, das sich für Schuhe, Treibriemen und überhaupt alle des Einfettens bedürftigen Lederwaren in gleich vorzüglicher Weise eignet.
Macht wasserdicht.
Zu beziehen in Originalkannen von ½ Liter an aufwärts durch
le einschlägigen Geschäfte oder direkt vom
Fabrikanten: Gebrüder Dupré, Kalk bei Köln a. Fabrik chem. techn. Präparate.
Rh.
Aepfel.
Wir offerieren: Doppelte Bellefleures, per Ztr. 30 K, Winterrambour (Breitringe), per Ztr. 25 K. graue Reinetten(Rabauen) per Ztr. 20 K. rheinische Hausäpfel per Ztr. 15 M. Kochäpfel per Ztr. 10 u. 15 M.
a Es kommt nur schöne gepflückte Ware zum Versand.* Lieferung franko Station des Empfängers exkl. Verpackung. Für jeden Korb werden 50 h berechnet oder franko retour genommen.
v. Grand-Rysche Guts-Verwaltung, Schloß Groß-Weims b. Keltenis.
Locales.
*<space> A u s n a h m e t a g e<space> f ü r<space> L a d e n s c h l u ß<space> u s w.<space> D i e<space> i n<space> N r.<space> 2 6 3<space>
mitgeteilte Notiz ist von mehreren Geschäftsinhabern irrtümlich ausgelegt worden. Die Notiz stützte sich auf eine, unterm 22. September erlassene Bekanntmachung des Polizeipräsidenten Weegmann, welche folgenden Wortlaut hat: Auf Grund§§ 139d Ziffer 3 und 139e Absatz 2 Ziffer 2 der Reichsgewerbeordnung gemäß Gesetzes vom 30. Juni 1900 und unter Berücksichtigung der Bestimmungen der Ausführungs=Anweisung der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern vom 24. August 1900 wird hiermit für den Polizeibezirk der Stadt Köln hinsichtlich der Ausnahmen von der gesetzlichen Mindestruhezeit und Mittagspause sowie des gesetzlichen Ladenschlusses allgemein folgende Regelung für die Zeit vom 1. Ottober 1903 bis inkl. 30. September 1904 im voraus getroffen. 1. Die Bestimmungen des§ 139c, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 10 Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Sonntagen: 11. und 18. Oktober,., 13. und 20. Dezember 1903, 14. Februar(KarnevalsSonntag), 27. März, 8. und 15. Mai,., 12., 19. und 26. Juni,
., 10., 17. und 24. Juli,., 14., 21. und 28. August,., 11. und 18. September 1904. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 22., 23. und 24. Dezember 1903. 2. Der im§ 1306 Reichs=Gewerbeordnung für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: am 10., 17., 24. und 31. Oktober 1903. Am.,
12., 18., 19., 22., 23., 24. und 31. Dezember 1903. An sämtlichen Samstagen von einschließlich 7. Mai bis 17. September 1904. Am 13. Februar(Karnevalssamstag) und am 2. April(Ostersamstag) 1904. Es handelt sich in dieser Bekanntmachung also nur um Ausnahmen von der den Gehülfen usw. zu gewährenden Mindestruhezeit und Mittagspause sowie vom gesetzlichen Ladenschluß.
X Alfred Rittershaus, der bekannte Tenorist, befindet sich gegenwärtig auf einer sehr erfolgreichen Gastspiel= und Konzertreise durch Rußland. Wie man uns mitteilt, wird der Künstler im November d. J. im Rheinlande konzertieren und bei dieser Gelegenheit auch in Köln(im Gürzenichsaale) einen Wagner= und Balladen=Abend veranstalten.
):<space> D i e<space> K r a n k e n k a s s e n ä r z t e<space> h a b e n<space> b e k a n n t l i c h<space> d i e<space> m i t<space> d e n<space> Krankenkassen abgeschlossenen Verträge bis zum Ende dieses Jahres gekündigt. Die Forderungen der Aerzte gipfeln in folgendem: 1. freie Arztwahl, d. h. den Mitgliedern der Krankenkassen muß die Wahl unter den zur Ausübung der Krankenkassenpraxis sich verpflichtenden Aerzten freigestellt werden; 2. Zahlung eines Honorars von 5 M. pro Kopf und Jahr für die Ortskassen, 6 M. für die Betriebs= und Junungskassen, des Dreifachen dieser Sätze für diejenigen Krankenkassen, welche den Familien ihrer Mitglieder freie ärztliche Behandlung gewähren; außerdem besondere Vergütung seitens aller Kassen für nächtliche Besuche und Geburtshülfen; 3. Einrichtung eines je zur Hälfte aus Kassenvorstandsmitgliedern und Kassenärzten bestehenden Schiedsgerichts unter dem Vorsitz eines Juristen.
( Schularzt. An Stelle des verstorbenen Herrn Sanitätsrates Dr. Geller wurde Herr Dr. J. Hopstein zu Köln=Bayenthal zum Schularzt des 12. Schularztbezirkes Köln=Bayenthal, Raderberg und Raderthal ernannt.
7 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause beginnt mit nächstem Sonntage eine Reihe von Vorträgen über die Erdgeschichte und die Lebewesen in früheren Erdepochen, gehalten von Herrn Oberlehrer Löwe. Der erste Vortrag wird die Vulkane behandeln. Eintrittskarten zu diesem Vortrage, der pünktlich 11¼ Uhr beginnt, werden, soweit die Zahl der Plätze im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben.
Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft, die sich im Lause der Jahre ein ansehnliches Stammpublikum gesichert haben, nahmen für die laufende Wintersaison am Dienstag ihren Aufang mit einem ausgewählten Programm, das die Kapelle des 53. Infauterieregiments unter Meister Granzow in der bewährten Weise erledigte. Wenn wir von einem ausgewählten Programm sprechen, so ist das nicht eine bloße Redensart; Cherubinis Ouverture zu Lodoiska, Mendelssohns Dritte(-moll) Symphonie, Tschaikowsky, Bochinelli gaben dem Ganzen das Gepräge und vermochten sich auch siegreich geltend zu machen gegenüber dem sonst öfter zu beklagenden Mißstande, den der Zettel mit der Bitte um Vermeidung störender Unterhaltungen rügend erwähnte.
Im Zirkus Krembser stürzte vorgestern abend die Reitkünstlerin Lucie Priani vom Pferde und zog sich so erhebliche innere Verletzungen zu, daß sie bewußtlos fortgetragen werden mußte.
* Die eisenbahnfachwissenschaftlichen Vorlesungen im Winterhalbjahr 1903/04 werden sich in Köln auf die wirtschaftlichen Aufgaben der Eisenbahnen, insbesondere das Tarifwesen und Frachtrecht, sowie auf Elektrotechnik erstrecken.
44 Eine öffentliche Privatbeamtenversammlung findet am Montag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Im Auftrage der Kölner Kommission für staatliche Pensionsversicherung der Privatbeamten wird Hr. Redakteur W. Arens (Hagen) einen Vortrag halten über: Die Bestrebungen zu gunsten der Schaffung einer staatlichen Versicherung der Privatbeamten, der Werkmeister, Techniker, Ingenieure, Handlungsgehülfen und Bureaubeamten gegen Alter und Invalidität, und ihrer Frauen und Kinder gegen die Folgen des Todes des Ernährers, sowie über die Aussichten der Bewegung. Eine jetzt emporschießende Bewegung verlangt die Schaffung eines Gesetzes betr. die staatliche Pensionsversicherung der Privatbeamten. Von der Energie, die diese Bewegung zu entfalten vermag und dem Interesse, das sie bei den Privatbeamten findet, wird die frühere oder spätere Verwirklichung dieses Planes abhängen. Aus dem Grunde ist zahlreiche Beteiligung aller Privatbeamten dringend erwünscht.
10 Militärisches. Gestern mittag wurden bei den hiesigen Regimentern des 7. Armeekorps die Rekruten eingestellt.— Heute findet die Rekruteneinstellung bei den Regimentern des 8. Armeekorps statt.
101 Unfälle. Gestern nachmittag stürzte ein Dachdecker von einem Neubau in der Theresienstraße und erlitt außer einem Beinbruch schwere Kopfverletzungen.— In der Engelbertstraße kam ein Knabe zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verunglückten wurden ins Hospital gebracht.
in Ortsbesichtigung. Bekanntlich feuerte am 11. November v. J. der vorbestrafte Dachdecker Peter Nideggen in der Sternengasse auf einen Schutzmann, als dieser ihn festnehmen wollte, einen Revolverschuß ab, welcher jedoch fehlging und durch das Firmenschild eines gegenüberliegenden Cigarrengeschäftes drang. Nideggen flüchtete nach Lüttich, wo er verhaftet und nach hier ausgeliefert wurde. U. a. ist Nideggen des Mordversuchs angeklagt; auch soll er bei seiner Verhaftung in Lüttich auf die Beamten, welche seine Festnahme bewirkten, Revolverschüsse abgegeben haben. Gestern vormittag fand in der Sternengasse durch eine Gerichtskommission eine Ortsbesichtigung statt, welcher Nideggen beiwohnen mußte.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte auf dem Gereonsbahnhofe ein Mann vom Wagen und erlitt einen Rippenbruch.— In Nippes fiel ein Junge von einem Baume und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf der Bonnerstraße wurde gestern nachmittag ein Fuhrmann von der Deichsel eines Fuhrwerks gegen die Brust gestoßen, infolge dessen er so schwere innere Verletzungen erlitt, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.— Am Dienstag abend kam in der Ehrenstraße eine Frau beim Verlassen eines Straßenbahnwagens zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie mittels städtischen Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
#. Festgenommen wurden ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Notzucht, ein Friseur, ein Kutscher, ein Bäcker, ein Kellner wegen gemeinschaftlich ausgeführter Diebstähle, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls.
Ein Menschenauflauf entstand vorgestern nachmittag in der Breitestraße. Ueber den Anlaß des Auflaufes meldet der Polizeibericht: Gestern nachmittag begab sich ein Klempner in ein Geschäftslokal an der Breitestraße. Nach vorhergegangenem Wortwechsel ergriff derselbe ein Brotmesser und versuchte den Geschäftsinhaber zu stechen. Die mitanwesende Frau des Klempners sprang dazwischen und wurde von ihrem Manne unabsichtlich durch das Messer so erheblich an der rechten Hand verletzt, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
9 Lotterie. Ein Hauptgewinn der Schneidemühler Pferdelotterie (ein Wallach) fiel in die Kollekte des Herrn Josef Blum, Friesenstraße 2, auf Nummer 82 837.
* Körperverletzung. In der vorgestrigen Nummer war mitgeteilt worden, daß in der Kämmergasse ein schwerverletzter Mann aufgefunden worden sei, der später angegeben habe, er sei aus einer Wirtschaft hinausgeworfen worden. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß der Mann nicht hinausgeworfen, überhaupt von niemand angefaßt worden sei. Der Mann habe sich mit dem Rücken gegen eine Doppeltüre gelehnt, diese habe nachgegeben und der Mann sei rücklings auf die Straße gefallen. Der Verunglückte sei sofort in das Haus geholt worden, wo ihm sorgsame Pflege zu teil geworden, bis er ins Hospital gebracht worden sei.
0 Die St. Wendelinusandacht in Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 18. bis 25. Oktober statt. Am letzten Tage der Oktav veranstaltet die Männer=Kongregation von St. Cäcilien eine Prozession nach Müngersdorf. Die von altersher beliebte Festandacht wird zweifellos auch in diesem Jahre ihre Anziehungskraft auf die Kölner ausüben.
Weitere 5500 Rekruten, ebenfalls aus Westfalen kommend, wurden gestern nachmittag in sieben Sonderzügen teils über die Rheinbahn und teils über die Eifelbahn in ihre reichsländischen und süddeutschen Garnisonen befördert.— Ueber 2000 Rekruten aus Köln sind gestern um 3,.40 und.50 Uhr nachmittags in drei Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon nach ihren neuen Garnisonen in Süddeutschland und Elsaß=Lothringen befördert worden.
Dermischte Nachrichten.
n Odenkirchen, 13.Okt.1903. Heute nachmittag vergnügte sich eine Anzahl zehn= und elfjähriger Knaben mit dem jetzt üblichen Manöverspiel. Zu dem Zwecke hatten dieselben sich Pulver beschafft, womit ein Stück Gasrohr regelrecht geladen wurde. Bei der Entzündung des Pulvers explodierte das Rohr und einem der Jungen wurde durch ein Stück des Nohres die ganze Schädeldecke weggerissen, so daß der Tod des Knaben sofort eintrat. Ein anderer Junge erlitt durch Nohrsplitter Verletzungen am Arme und am Kopfe.
** Breslau, 13.Okt.1903.(Drahtber.) Dem Berl. Tagebl. zufolge wurde das kürzlich eröffnete Warenhaus Rogalski plötzlich geschlossen, angeblich wegen der ungenügenden Anzahl von Ausgängen.
Köln. 14. Okt. 1903.
9 Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Erkelenz, Kutscher, Weidengasse 61.- Therese. T. v. Jonas Simons, Oberpostassistent, Greesbergstraße 8.- Charlotte, T. v. Xavier Blömecke, Küfer, Crefelderstr. 81. Nikolaus, S. v. Nikolaus Trimborn, Schlosser, Türnchenswall 66B.= Reinold. S. v. Joh. Weiß, Bauhandl., Weberstr. 16.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Lohmer, Schlosserges., Kl. Griechenmarkt 77.- Anna, T. v. Heinrich Emundts, Metzgerges., Pfeilstr. 21.- Jakob. S. v. Joh. Hausdiener, Peterstr. 9.- Jakob. S. v. Herm. Maatzen, Bauhandl., Alte Mauer a. Bach 10.- Joseph. S. v. Peter Klein, Kohlenydlr., Kl. Griechenmarkt 32/34.- Walter, S. v. Anton Schingen, Agent. Marspfortengasse 12. Emma, T. v. August Vianden, Tapezierermstr., Apostelnstraße 20.- Maria, T. v. Mathias Cornelius, Schneiderges., Ehrenstraße 74.- Anton, S. v. Ernst Kalt, Grundarb., Gr. Brinkgasse 2.
- Anna. T. v. Peter Taglieber, Tagel., Kahlenhausen 5.- Johann. S. v. Joh. Vatzen, Fabrikarb., Venloerstr. 185.- Wilh., S. v. Nik. Schmitz Fuhrm., Spulmannsg. 74.- Friedrich, S. v. Jak. Kluth, Tagel., Neußerstraße 685.- Katharina. T. v. Christ. Förmer, Gepäcktr., Pantaleons. mühleng. 13.- Heinrich, S. v. Franz Wickinghoff, Packer, Severinstr. 89A.- Luise. T. v. Hugo Lenders, Polizei=Bauassist., Trajanstr. 1.= Elisabeth, T. v. Aloys Janda, Bildhauer, Aachenerstr. 32.- Karl. S. v Karl Krumbach, Bank=Buchh., Roonstr. 41.- Alwine, T. v. Joachim Markmann. Schneider, Weideng. 49.- Heinrich, S. v. Heinrich Esser, Kutscher, Neußerstr. 220.- Kathar., T. v. Alex. Kathrein, Dachdecker. Severinstr. 129.- Jos., S. v. Jos. Spilles, Stationsgeh., Weyerstr. 89.
6 Sterbefälle. Therese Giesen, geb. Herkenrath, o.., 41., Moselstraße 60.- Brigitta Kempfer, 1., Im Stavenhof 7.- Maria Kellers hoff, 10., Landsbergstr. 5.— Elisab. Hürtgen, 41., v. Büttgen. Regina Westerich, geb. Weidner. 69., Hamburgerstr. 20.- Anna Heym, 3., Freiheitstr. 35.- Christ. Schultes, Droschenkutscher, 58., Gr Brinkg. 21. Friedr. Fitte, Oberpostprakt., unverh., 27., Mauritius steinweg 118.= Franziska Spliethoff, 1., v. Elberfeld.- Konr. Auer. o.., unverh., 20., Mauritiussteinweg 54.- Joh. Die, 1., Mathiasstraße 15.- Sophia Heuseler, geb. Hamann, Wwe., 74., Kämmerg. 16.
* Gertrud Bruchsch, 8., Kl. Griechenmarkt 34.— Ida Wiche, 1 I. Gr. Griechenmarkt 16A.
9 Heiraten. Joseph Schumacher, Briefträger, v. Wahn, u. Gertrud Gelhausen, v. hier.- Wilh. Frings, Eisenbahnarb., v. Linz. u. Barbara Hoffmann, v. Sinzig.- Wilh. Strausfeld, Postbote, v. Schweifeld, u. Therese Euler, v. hier. Ernst Geelhaar, Kutscher, v. Düsseldorf u. Elisab. Bernards, v. hier.- Ludw. Stockem, Fabrikarb., v. Langel. u. Sibylla Kallen, v. Ranzel.- Joh. Kröger, Prok., v. Hannover, u. Kath. Wallraff, v. hier.- Joh. Zens, Anwaltsgeh., u. Mar. Loewenstein, beide v. hier.- Joh. Dröge, Oekonomieverwalter, v. Oberhenneborn, u. Maria Werth, v. Sechtem.- Dr. jur. Viktor Welter, Kgl. Gerichtsass., u. Therese Firmenich, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Michael Schmitz, Kutscher, Kämmerg. 23. u. Margarete Minte, Kaiser Wilhelm=Ring 50.- Paul Kähler, GeschäftsReisender, Apostelnstraße 21, u. Clementine Schmitz, Greesbergstraße 18.
Margar. Alstedt, beide Peterstr. 32. Georg Anton, Schneidergeselle, Perlenpfuhl 18. u. Margar. Huth, Blaubach 16A.- Friedrich Humdorg, Schutzmann, Lungengasse 5, u. Anna Sauerborn, Mauritius=Steinw. 73. - Mar Hunold, Apotheker, Streitzeugg. 25, u. Elisab, Siegen, Brabanterstraße 41.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten? Trauringe
so kauft
nur bei
André Faure, Uhre: u. Goldwarenhdlg.
Mutter,
die in Verlegenheit kommt, was sie ihren Kindern kochen soll, mag sich mit großen Buchstaben: Kathreiners Malzkaffee über den Herd schreiben. Das ist in jedem Falle das gesündeste, unschädlichste und angenehmste Getränk für die Kleinen! Besonders mit Milch gekocht nehmen es die Kinder dauerno gern, während reine Milch oft bald widersteht und in vielen Fällen überhaupt nicht gut vertragen wird. r
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Eriedr. SalsSC, Perlenpfuhl 12.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 8 3<space> m<space>+<space> 6###<space>

4
In Teilungssachen der Erben Haanen werde ich
am Mittwoch den 23. Oktober 1905, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16 hierselbst,
1. das Wohnhaus Wollküche Nr. 6 in Cöln. Flur 7 Nr. 813/92, gross 275 qm,
2. das Lagerhaus Gr. Brinkgasse Nr. 26 28 in Cöln, Flur 18 Nr. 1072•314, gross 379 qm,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei J1 Zirs ,ächpighftragee ter.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Weinhändlers Ludwig Bödiger, Margareta geb. Limbach zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle Nr. 69, Rinkenpfuhl 41, Hofraum, 1,18 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 825 Mark,
am 22. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteiget, werden.. Aces Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
zu Köln.
Klapperhof 20-20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunsts=Erteilung, freie Venutzung des Vereinshauses. Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende., Tuxn=Unterricht. Sparlasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit bierer ihren, Mitgliehern
große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geössnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippe
a. Schreinerarbeiten(Fußböden, Fußleisten
b. Glaserarbeiten,
c. Linolenmarbeiten.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Liebigstraße 177 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 24. Oktober d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen. d Cöln, den 30. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen konnen, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unter. stützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dank. bar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakra. ment geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. c*
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7624.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Verein
Arveitgever Ruins bei untenstehenden Herren anzumelder, für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
.<space>= W e s t.<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0,<space>
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstrasse. Emmil Ulmer, Köln
9
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfichlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbs ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils. ca. 200 Jahre alt.
Bettrvaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
„ 100L*
Geschäftsgründung 1326.
Grosses Lager in Dekorations gebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
..... n sowie alle Backwaren
Jeder kann sein Bror zellst
r leicht, billig und schmackhaft ferhse
in Prym's Patent=Zimmer=Backofen
für den Hausbedarf, 13 mal patentiert. Verlangen Sie gratis und franko die Broschüre mit Anleitung zum Backen. Preise und Zeugnisse. Hunderte im Gebrauch. Bequeme Zahlungsbedingungen. Im Gebrauch zu sehen bei unserem Vertreter A. Wübel, Köln, Roonstrasse 39.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Für ein Geschäft in
Pür Eii Sebei
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Grosse Anerkennung
die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Kigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhält j
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allem bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Alinik in empfehlende Erinnerung.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 14.Okt.1903
In der gestrigen Vollversammlung der Handelskammer, welche Hr. Geheimrat Michels leitete, wurde u. a. mitgeteilt, dass Hr. Geheinrat van der Zypen sein Mandat niedergelegt habe.
Das Statistische Amt hat die Kammer um ein Gutachten ersuch betr. die etwaige geset zliche Regeiung der Arbeitszei der Angestellten in den Kontoren. Hr. Syndikus Pr Dr. Wirminghaus führt aus, dass die Kammer früher schon durch der Hlandelsausschuss ein solches Gutachten abgegeben habe. Zur Be urteilung des diesmal gewünschten Gutachtens hat die Kammer a 630 Firmen Fragebogen gesandt, von welchen 330 zurückgekommer sind; dabei sind auch die kleineren Geschäfte berücksichtigt worder Das Ergebnis war ziemlich günstig. Bei 100 Firmen hatten ach stündige und kürzere Arbeitszeit 23,7%, mehr als acht bis neu Stunden 43,3, also neun Stunden und weniger 67%, mehr als neunbs zehn Stunden Arbeitszeit hatten 29.%, über zehn Stunden 3,9%. Au diesen Zahlen ergibt sich, dass die Verhältnisse im Westen## günstiger liegen als im Osten, und dass sie besonders in Köln dererheblich besser sind, als in andern Grossstädten. Letztere stelle: sich wiederum besser, als das platte Land. Allerdings liegt die## mutung nahe, dass die Geschäfte, welche nicht geantwortet haber längere Arbeitszeiten haben. Bezüglich der cinzelnen Gewerbe wa die Arbeitszeit bei Geld- und Kreditanstalten am günstigsten, ebens im chemischen Grossgewerbe und im Metallwarengeschäft, am ungunst sten im Bekleidungs- und Reinigungsgewerbe. Die Kammer sprat sich dahin aus, dass gesetzliche Regelung nic..
erscheint, weil eine solche Regelung zu tief in das kaufmännisch Leben cingreife und die notwendige Frciheit in Handel und Gewert beschränke.[!] Für den Kölner Bezirk liege überhaupt ein tatsac liches Bedürfnis nicht vor. Für den Fall aber, dass doch eine gesen liche Regelung der Arbeitszeit in Kontoren eingeführt werden sewird volle Gleichmässigkeit ohne jede Ausnahme gewünscht. D Mittagspausen, durchgehends zwei Stunden, wurden ebenfalls für nügend gehalten. Bezüglich der Arbeitszeit der Packer und Hau diener wurde festgestellt, dass ihre Arbeitszeit länger ist, als die Lehrlinge und Handlungsgehülfen, und durchschnittlich zehn Stundbeträgt, bei Frühstücks- und Vesperpause von je ½ Stunde. Uebestunden werden besonders bezahlt und nicht als Nachteil empfunde Solche Stellungen sind sehr gesucht. In diesem Sinne wurde das Gi achten abgefasst und von der Kammer genchmigt.
Eine Anzahl Firmen haben mit Rücksicht auf den Umstand, das Allerheiligen in diesem Jahre auf den Sonntag fällt, die Freigau eines anderen Sonntags im November für gen erweiterten Geschäft verkehr gewünscht. Die Erfüllung dieses Wunsches ist aber nich durchführbar.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr.
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300.
K
Stimmen aus dem Leserkreis.
2959] Zweite elektrische Linie Lindenthal. Die Auregun betreffend Schaffung einer zweiten elektrischen Linie nach Lindentte resp. Verlegung der Frechener Kleinbahn nach Umwandlung in## trischen Betrieb auf die Gieneler= resp. Bachemerstraße verdient ern Beachtung; handelt es sich doch um einen Vorschlag, der von gene### Kenntnis der Verhältnisse und objektiver Beobachtung Zeugnis.#, Ich benutze täglich die Lindenthalbahn und kann das in Nr. 275,##5 Kölner Local=Anzeigers Gesagte nur bestätigen bezw. den Vorsch# der Verwaltung zur Ausführung warm empfehlen. Ergänzend moc ich hinzufügen, daß die Anwohner der Theresien=, Wittgenstein=, Schallstraße usw. während der Verkehrsstunden überhaupt keine finden können; diese Leute müssen vielmehr einen von Köln kommeneWagen benutzen und zur Endstation fahren, um so nach Köln zuF. langen. Man kann diese Klagen täglich vernehmen, und wird jetzige Zustand von Tag zu Tag unhaltbarer. Hoffentlich werden. Behörden die Sachlage prüfen. Einer für Vien

Rölner Local-Anzeiger Nr. 282 1 Vonnerstag, 15. October 1903.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
* Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.“
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
4öcht in wineshiantan Ganman à5kg=2 M, à 10 kg— 4 M.
Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodenlacke,
Telephon
1913.
Feinste
Referenzen
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme
vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt! vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen und Weiten
Rauhschalen und Magnum bonum von der und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln
liefernden Bimssandboden der Koblenzer Gegend
zu 3 M.
Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz
zu 2,50 bis M. 2,70(nach Quantum),
Blaue Eifeler Nieren zu 5.,
alles pr. 100 Pfd. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht im Laufe des Monats Oktober. Mündliche Bestellungen werden in unserem Weinkellerhause Gilbachstraße 26, in den Delikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 86. und Adams, Eiselstraße 18, sowie am 14., 15. und 16. Oktober auf der Ausstellung im Fränkischen Hof, ferner auf unserem Hauptbureau Altenbergerstraße 12, iedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags entgegengenommen. ce
Haupt=Bezugs= und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Ein Druck Ein Ruck In einem Nu; Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
Lieferung Gudrtam.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
Mk. 650 850 950 1050
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur
(Gesetzlich
geschützt.)
Gegründet 187
am Königsdenkmal,
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
Bergisch Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melder.
Zum Auffrischen von Grabkrenzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend.
Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
Hch. Kaesmacher, Altermarkt
bestes Flammbrikett
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Wr##
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Nachste Ziehung am.M0
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
Staats-Serien-Lose
zum Zug. Keine Nieten!a
Treff. 300000. f. 255000.f. 130000 K. 2c. 100 Ant. à.f mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spielpl. frei. Zahl. rcan
Stöckhardt, Vorst d. Fortuna= Serienl.=Ges.Karlsruhe 23. B
Brikettgrosshandlun; Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404. Amt Köln
#8 Fritz Geylenbers, Köln, 88
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Gegründet 1842. 2h
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracitnusskohlen der
Zeche Langenbrahm am Platze.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.*
* Parkettreini
gungsmittel
eizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Haus tein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Herzliche Bitte
um ein Almosen für den Neubau der kath. Pfarrkirche in Nösrath, Tekanat Bensberg.
In den Jahren 1646—1663 wurde von Augustinermönchen die hiefige Kirche erbaut, die aber mit der Zeit so baufällig wurde, daß im Herbst 1902 die Königliche Regierung die Schließung derselben anordnete. Weil kein geeigneter Bauplatz zu finden war, mußte die aus schlechten Bruchsteinen erbaute alte Kirche niedergelegt werden, um einer neuen den Bauplatz zu bieten.
Obgleich der Bau in größter Einfachheit und ohne Turm aufgeführt wird, steigen die Baukosten so hoch, daß die Pfarrgemeinde, welche mit Ausnahme von zweien nur aus Tagelöhnern. Fabrikarbeitern und Bergleuten besteht, das Werk unmöglich vollenden kann.
Darum hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 30. Juli er. die Abhaltung einer Hauskollekte bei katholischen Bewohnern des Regierungsbezirks Köln bewilligt.
Wir wenden uns nun mit Vertrauen an die so oft erprobte Mildtätigkeit unserer Glaubensgenossen und bitten herzlichst um eine Gabe für die Vollendung unserer Kirche.
Gott, der Allgütige, vergelte reichlich jede, auch die kleinste Gabe.
Die Pfarrgemeinde betet täglich bei der hl. Messe für ihre Wohltäter.
Rösrath, im Oktober 1993.
Der fath. Kirchenvorstand von Rösrath. c* I..: Thomas, Pfarrer.
Vorstehende Kollekte, welche in diesen Tagen in Köln abgehalten wird. wurde rom hochw. Erzbischöflichen Generalvikariat durch Schreiben vom 25. August 1903 warm empfohlen.
8 Ta. Anthracit-Eiform-Briketts
Koks, Hausbrand-, Küchenkohlen, waggon-, Juhr- u. eentnerweise.
Joh. Schwenzer
Telephon 5645.
Aachenerstrasse 25—37
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Circulare
u billigen Preisen in bekannter geschmuckvoller Husführung.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt a Psd. 65 Pig.
J. Lupprian, Ritterstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend A. Gocbel&amp; Cic.
Fernsprecher No. 204.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Donnerstag, 15. October 1903.
Was giebt's Neues?
Eltern und Kinder. Zu diesem anläßlich des Bayreuther Prozesses viel behandelten Kapitel schreibt eine mehreren Centrumsblättern zugehende Korrespondenz das Folgende:
In der Gerichtsverhandlung gegen den unmenschlichen Hauslehrer Dippold hat der Staatsanwalt sich die größte Mühe gegeben, die Eltern des zu Tode gemarterten Knaben zu entlasten. Es ist ihm aber nicht gelungen, die Zweifel an der elterlichen Sorgsalt zu zerstreuen. Das sieht man nicht nur an den Artikeln in Zeitungen der verschiedensten Richtungen, sondern man kann auch überall im geselligen Verkehr scharfe Urteile von Vätern und noch schärfere von Müttern hören, die es unverantwortlich finden, wenn Eltern ohne Not ihre Kinder im kritischen Alter aus den Händen und aus den Augen geben und in blinder Vertrauensseligkeit einem jungen Studenten, der sich als Hauslehrer gemeldet hat, vollständig auf Gnade und Ungnade ausliefern. In diesem Protest gegen die Fahrlässigkeit der betreffenden. Eltern bekundet sich weithin ein gesunder Familien= sinn und eine ernste Auffassung von den elterlichen Pflichten. Aber man darf sich dadurch nicht abhalten lassen, die Frage zu stellen, ob denn dieser Fall ganz vereinzelt dasteht oder ob es nicht noch mehr Eltern gibt, die im Drange der Geschäfte oder des geselligen Treibens ihre Kinder aus den Augen verlieren und die Erziehung derselben fremden Leuten überlassen. Der Arbeiter, der an den Werktagen von morgens früh bis abends spät außer dem Hause arbeiten muß, kann sich in der Regel nur Sonntags seinen Kindern widmen. Es ist nicht der letzte Grund für die gesetzliche Sicherung der Sonntagsruhe, daß man den Vater wenigstens an einem Tage der Woche seiner Familie zurückgeben will. Inzwischen bemühen sich alle Sozialreformer auf das eifrigste, wenigstens die Frau des Arbeiters für die Familie zu retten, die Fabrikarbeit für die verheirateten Arbeiterinnen zunächst nach Möglichkeit zu beschränken und deren völlige Beseitigung anzustreben. Der wichtigste Gesichtspunkt dafür ist der Grundsatz, daß die Mutter zu den Kindern und die Kinder zur Mutter gehören. Während man so sich bemüht, in den unteren Schichten die Grundlage für das rechte Familienleben und die rechte Kinderpflege zu erhalten oder neu zu legen, muß man leider in„besseren" Kreisen(den sogenannten oberen Zehntausend), wo die materiellen Vorbedingungen für eine vollkommene Häuslichkeit gegeben sind, vielfach einen Rückgang des Familiensinnes, eine bedauernswerte Lockerung der Beziehungen zwischen Eltern und Kindern beobachten. Und was den Mittelstand angeht, so tritt hier zwar die räumliche Treunung von Eltern und Kindern nicht so häufig ein; leider aber die innerliche Entfernung nicht selten. Da wird denn die Schuld mit Vorliebe auf die „Geschäfte“ geschoben. Aber lassen denn die Geschäfte gar kein Viertelstündchen übrig, um die Fühlung mit den Kinderseelen lebendig zu erhalten? Und vielfach sind es gar nicht die Geschäfte, die Eltern und Kinder entfremden, sondern das Kneipenleben auf der männlichen, die Putzund Klatschsucht auf der weiblichen Seite, die gesellschaftliche Schaumschlägerei und die Vergnügungsjägerei auf beiden Seiten.„So etwas kann bei uns nicht passieren,“ werden manche Eltern bei der Lesung der Gerichtsverhandlung von Bayrcuth gesagt haben. Gewiß, daß ein Kind ohne Hülfe langsam zu Tode gemartert werden kann, ist ein Ausnahmefall. Aber er soll nicht Anlaß geben zu pharisäischen Gedanken, sondern vielmehr zur ernsten Gewissenserforschung, ob man es nicht an der nötigen fortgesetzten Aufmerksamkeit mit den scharfen Augen der Elternliebe und an dem innigen, herzlichen Verkehr mit den Kindern irgendwie hat fehlen lassen, ob die Eltern und vor allem die Mutter das volle Vertrauen des Kindes, auch in den kritischen Jahren, sich zu erhalten gewußt hat, ob nicht durch Nachlässigkeit oder Unbesonnenheit der Eltern die Kinder an Leib und Seele schon in Schaden oder wenigstens in Gefahr geraten sind.
Die Gegenliebe der Socialdemokraten für die Annäherungsversuche gewisser liberaler Politiker, die nach einem auf dem Parteitag der Freisinnigen Vereinigung gefallenen Aeußerung„den Sozialdemokraten sich direkt an den Hals schmeißen“, ist sehr gering. In welchem Sinne die Sozialdemokratie die Unterstützung durch die Freisinnige Vereinigung akzeptiert, hat soeben Abgeordneter Eduard Bernstein ausgesprochen. Seinen Revisionismus erläutert er nämlich in einer Erklärung in der sozialdemokratischen Volkswacht in Breslau dahin, er habe eine Anlehnung an bürgerliche Parteien, welche der Parteitag in Dresden bekanntlich verurteilt hat, nur soweit für möglich gehalten, als der demokratische bürgerliche Liberalismus— die einzige überhaupt in Betracht kommende bürgerliche Partei— sich rückhaltlos in die Tatsache schicke, neben der Sozialdemokratie nur die zweite Geige zu spielen.
Deutscher Arbeiterkongreß in Frankfurt(Main). Die Vorbereitungsarbeiten zu dem am 25. und 26. Oktober tagenden nichtsozialdemokratischen Arbeiterkongreß sind beinahe beendet. Als Tagungslokal ist das Josephsheim in Bornheim gewählt worden, wohin gute Straßenbahnverbindung führt. Der Kongretz tagt öffentlich, der Zutritt ist jedermann gestattet. Als Delegierte können hingegen nur Arbeiter oder aus dem Arbeiterstande hervorgegangene Beamte fungieren. Die Adresse des Vorsitzenden des Lokalkomitees ist: J. Bären, Frankfurt a.., Obermainstraße 451.. Für die Besorgung von Logis wurde ein besonderer Wohnungsausschuß gebildet, dessen Adresse ist: Gerhard Heil, Frankfurt a.., Brückenstraße 3. Die Mitglieder des Empfangskomitees sind am Bahnhof an schwarz=weiß=roten Schleifen erkenntlich. An diese wollen sich die ankommenden Delegierte oder sonstige Teilnehmer wenden. Deu bereits angemeldeten Delegierten gehen im Verlaufe der nächsten Woche die Drucksachen des Kongresses zu. Weitere Anmeldungen sind zu richten an den Vorsitzenden des Organisationskomitees Hru. Adam Stegerwald, Köln(Rhein), Venloerstraße 14.
Kosten des Konklaves. Durch protestautische Blätter lief folgende Notiz:„Ein teures Vergnügen ist eine Papstwahl für den Gewählten. Früher war es Sitte, daß der Gewählte jede auf ihn gefallene Stimme mit 100000 Lire(1 Lira= 81 Pfg.) bezahlte. Leo XIII. setzte den Preis auf 29 250 herab.“ Von einer Bezahlung der Stimmen an die Kardinäle kann natürlich keine Rede sein. Jedes derartige Abkommen ist den Kardinälen sogar unter schweren Strafen verboten. Die Kosten des letzten Konklaves belaufen sich Summa Summarum auf 200 000 Lire.
Die Unruhen in Nordfrankreich anläßlich des großen Textilarbeiterausstandes haben teilweise einen geradezu revolutionären Charakter angenommen. Während in Lille und in Roubaix=Tourcoing die Ruhe wieder eingetreten war, obwohl in Roubaix von 40000 Arbeitern noch erwa 4000 streiken, herrschten in Armentières die Wirren fort. Jules Guesde und Lohier, der sozialistische Maire des Grenzortes Houplines, scheinen daran nicht unschuldig zu sein; denn sie feuern zum Verharren bei den erhöhten Lohnforderungen an. Dienstag vormittag kam es in Armentières zu bedenklichen Auftritten, Erstürmung von Handelshäusern, Fabriken und Banken, sowie zu vier Brandlegungen und Gelddiebstählen in einem Kreditinstitute und einem Bankhause. Infanterie und Kavallerie mußteu einschreiten, scheinen aber der Aufrührer nicht leicht Herr
geworden zu sein. Diese hatten eine Menge Leinwandstücke aus einem Handelshause herausgeschleppt und spannten die Leinwand über die Straßen, um damit eine neue Art von Barrikade zu bilden. Die Unruhestifter stahlen im Crédit du Nord 2000 und in einem anderen Bankinstitut 1500 Frcs. Auf den Straßen war eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, so daß die Kavallerie einschreiten mußte, um die Straßen freizuhalten. Auf dem Wege nach Houplin wurde ein Warenhaus geplündert und viele Waren auf die Straße geworfen. Mehrere Personen wurden verletzt. Die Unruhen dauerten Dienstag abend bis gegen 9 Uhr. Bei Eintreten der Dämmerung errichteten die Ruhestörer aus Einrichtungsstücken, die sie aus den Häusern geraubt hatten, aus Eisendrähten und Pflastersteinen Barrikaden. Ein Fabrikant wurde auf der Straße angegefallen. Es wurde ein Revolverschuß gegen ihn abgefenert, der fehl ging. Ein Haus wurde in Brand gesteckt und die Feuerwehr verhindert, den Brand zu löschen, so daß Soldaten die Löscharbeiten übernehmen mußten. Dank dem starken Militäraufgebot trat alsbald wieder Ruhe ein. Gegen die Urheber der Plünderungen und Brandstiftungen ist eine Untersuchung eingeleitet worden.
Krieg zwischen zentralamerikanischen Staaten? Einer Depesche aus Panama zufolge, glaubt man in New York, daß Nicaragua und Guatemala im Begriff sind, San Salvador und Honduras den Krieg zu erklären. Es heiß., die Regierung von San Salvador treffe Vorkehrungen, um die Truppen Guatemalas, die in einer Stärke von 10000 Mann mit Artillerie gegen die Grenze vorrücken sollen, zurückzuschlagen.
Die Lage im fernen Osten. Die japanische Gesandtschaft in Paris teilt folgendes Telegramm mit: Tokio, 13.Okt.1903. Die Verhandlungen, betreffend die mandschurische und koreanische Frage nehmen einen normalen Verlauf. Nichts deutet auf einen Bruch zwischen Japan und Rußland hin. Die im Auslande verbreiteten beunruhigenden Gerüchte sind vollkommen unbegründet. Auch in gut informierten diplomatischen Kreisen Londons nimmt man an, daß die Lage im fernen Osten sich gevessert hat. Darin, daß die japanische Regierung beruhigende Nachrichten nach den Hauptstädten Europas sendet, sieht man einen Beweis, daß die Verhandlungen zwischen Rußland und Japan in Tokio einen befriedigenden Verlauf nehmen.
Kleine Nachrichten. Der Papst empfing am Mittwoch den aus Paris eingetroffenen Nuntius Lorenzelli in längerer Privataudienz, in der es sich wahrscheinlich um die Haltung des h. Stuhles zur französischen Regierung handelte.— Das italienische Königspaar ist in Begleitung des Ministers des Auswärtigen Morin und des Gefolges Dienstag nachmittag gegen 2½ Uhr nach Paris abgereist.— Der seit einiger Zeit erkrankte Sohn des Sultaus, Prinz Achmed Bedrededin Effendi, ist infolge einer jüngst hinzugetretenen Komplikation an Lungenentzündung gestorben.— Der im Vortmunder Handelsbankprozen angeklagte Bankier Wulff wurde wegen Vergehens gegen das Handelsgesetz und wegen Meineides zu 2½ Jahren Zuchthaus, 6000 M. Geldstrafe und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der mitangeklagte Gutsbesitzer Woldering wurde freigesprochen.— Das Kriegsgericht in Kassel verurteilte den Artilleriesoldaten Eisert wegen tätlichen Angriffs auf Vorgesetzte
beim Rückmarsche vom Kaisermanöver zu fünf Jahren Gefängnis.
Tocales.
0 Der Bibliothekdirektor Dr. jur. Adolf Keysser der Kölner Stadtbibliothek blickt heute auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit an der Bibliothek zurück. Im Verlaufe dieses Zeitraumes hat sich die ganze erfreuliche Entwickelung der Anstalt vollzogen. Damals, 1878, war die Bibliothek aus dem Rathausturm in den Neubau an der Portalsgasse übergesiedelt, und an der Spitze des Archivs und der als Anhängsel zu diesem geltenden Bibliothek stand noch der frühere Vikar von Königswinter, Dr. Leouard Ennen; erst nach dessen am 14. Juni 1880 erfolgten Tode wurden beide Institute je einer besonderen Persönlichkeit unterstellt, und die Bibliothek übernahm damals der Bibliotheksekretär Dr. Keysser als Vibliothekar. In
Rintelen am 5. Mai 1850 als Sohn eines Offiziers geboren, hat ihn die Liebe für den Soldatenberuf nie verlassen. Seine Erlebnisse in dem Kriege 1870/71, den er als aktiver Offizier mitmachte, hat er in einem 1893 erschienenen Büchlein Frieden im Kriege niedergelegt. In Straßburg studierte er dann Jurisprudenz und trat darauf als Hülfsarbeiter in die dortige Universitäts= und Landesbibliothek ein. Von hier hatte er seine Schritte nach Köln gelenkt. Die Bibliothek war damals ein recht vernachlässigtes Stieftind. Aber bald nach dem Eintritt Keyssers wurde ihr doch eine„Schreibhülse", zuerst für halbe, dann für den ganzen Arbeitstag zugebilligt. Seit jener Zeit sind Umfang und Benutzung der Bibliothek ungemein angewachsen. 1885 wurde ihr die in ihren Anfängen aus 1621 stammende sogen. Jesuitenbibliothek, d. h. die Bibliothek der katholischen Gymnasien, angegliedert, seit 1900 ist mit ihr die Bibliothek des Historischen Vereins für den Niederrhein vereinigt, und 1898 kam die Büchersammlung des 1867 in Paris verstorbenen Kölners K. J. Hittorff hinzu; endlich erfuhr sie 1901 in der umfangreichen Bibliothek Dr. Gust. v. Mevissens eine ganz bedeutende Erweiterung, so daß sie nunmehr als die ausgiebigste Fundstätte für die Literatur zur Geschichte und Landeskunde der Rheinprovinz anzusehen ist. 1878 betrug die Anzahl der Bände 35000, heute beläuft sie sich auf 195000. Die Benutzung war bis 1878, dem Eintrittsjahr Keyssers, ganz geringfügig; noch in diesem Jahre wurden nur 109 Bände ausgeliehen. Aber diese Zahl war 1880 schon auf 1839 gestiegen, während die jährliche Zahl der Leser 300 betrug. Das Jahr 1890 brachte eine Steigerung auf 9900 ausgeliehene Bände und 3400 Leser. Im Etatsjahr 1902/03 belief sich die Zahl der jährlich ausgeliehenen Bände auf 13000 und die Zahl der Lesesaalbesucher auf 24000. Mittlerweile war im Dezember 1897 der Bücherbestand in den Neubau am Gereouskloster überführt worden. Hervorgehoben zu werden verdient die weitgehende Zuvorkommenheit, mit welcher man den Benutzern der Bibliothek gerecht wird und die Liebenswürdigkeit des Direktors im persönlichen Verkehr. Möge dem Jubilar, der sich auch durch mehrfache bibliothekwissenschaftliche Veröffentlichungen Verdienste erworben hat, noch ein recht langes Wirken in der bisherigen Weise mit gleichem Erfolg vergönnt sein!
Z. Der Straßenbahntarif war seitens des Nationalliberalen Vereins und des Vereins der nationalliberalen Jugend zum Gegenstand der Besprechung einer auf Dienstag abend einberufenen Bürgerversammlung gemacht worden. Obgleich der Stadt=Anzeiger für diese Versammlung mächtig die Trommel gerührt und dieselbe im voraus als eine große Tat gepriesen hatte, blieb sowohl der Besuch als auch der Verlauf hinter den bescheidensten Erwartungen zurück. Kaum 200 Personen, zumeist Mitglieder der genannten Vereine, denen sich einige Mitglieder des Mietervereins zugesellt hatten, waren im Saale des Kolosseums versammelt, als Hr. Professor Moldenhauer um 9¼ Uhr die Versammlung eröffnete. Die Bestellung eines Referenten hatte man nicht für nötig erachtet; man wollte, wie es hieß, die Bürgerschaft ihre Wünsche vortragen lassen. Offenbar hatte sich das Gros der Bürgerschaft von der Aufstellung eines solchen Wunschzettels in einer liberalerseits veranstalteten Versammlung wenig Erfolg versprochen und es deshalb vorgezogen, sich daran nicht zu beteiligen. Irgend welche neue Gesichtspunkte wurden in der Erörterung nicht vorgebracht. In Stimmen aus dem Leserkreise de
Lokal=Anzeigers ist die Straßenbahntariffrage viel ausführlicher und sachgemäßer behandelt worden, als es in dieser Kolosseums=Versammlung geschehen ist. Hr. Moldenhauer skizzierte einleitend der gegenwärtigen Stand der Tariffrage. Er stellte fest, daß nach Bekanntwerden der Verwaltungsvorlage sich der Bürgerschaft ein große Erregung bemächtigt habe und gab schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß, wenn die städtische Verwaltung wieder mit so wich. tigen Vorlagen komme, sie dieselben nicht geheim halte, sondern sie zur rechten Zeit in die Oeffentlichkeit bringe. Man müsse verlangen, daß derartige wichtige Angelegenheiten nicht hinter verschlossenen Türen beraten würden. Hr. Nord, Mitglied des Vereins der nationalliberalen Jugend, kritisierte die Vorlage der Verwaltung und meinte, daß dieselbe nicht möglich gewesen wäre, wenn die nötige Fühlung zwischen Stadtverordnetenversammlung und Bürgerschaft bestände. Für Streckenabonnements genüge ein Preis von 4 Mark, Linienabonnements dürften nicht mehr als.50 Mark kosten, wobei zweimaliges Umsteigen zu gestatten sei. Der Preis für Vollabonnements müsse her aufgesetzt und die Einrichtung billiger Wochenkarten dürfe nicht auf Arbeiter beschränkt werden, sondern müsse sich auch auf die Privatbeamten mit kleinem Einkommen erstrecken. Die elementarste Forderung sei die, daß eine 15 Pfennig=Fahrkarte zu zweimaligem Umsteigen berechtigen müsse. Der Umstand, daß die Fahrkarten nicht zum Umsteigen berechtigten, sei es, der die größte Unzufriedenheit hervorrnfe. Hr. Wiethoff(Deutz) bemängelte inbesondere die Erhebung des Brückengeldzuschlages, wodurch die Deutzer gegenüber den Bewohnern anderer Stadtteile benachteiligt seien. Die Deutzer verlangten wenigstens eine gleichmäßige Behandlung mit den übrigen Bürgern. Die Stadt müßte endlich das jetzt bestehende Verkehrshindernis beseitigen. Nach Ansicht des Hru. Moldenhauer war damit schon die Diskussion erschöpft und es wurde uunmehr eine Resolution zur Annahme empfohlen, worin gewünscht wird, daß ie städtische Verwaltung so bald als möglich eine Straßenbahnarifvorlage mache, welche nicht bloß den fiskalischen Interessen gerecht werde, sondern auch dem Publikum billige und bequeme Fahrgelegenheiten schaffe und die jetzt bestehenden Ungleichheiten beseitige. Hru. Nord war diese Resolution zu wässerig, er verlangte, daß in ihr die Forderung der Umsteigeberechtigung zum Ausdruck komme. Hr. Brand wünschte, daß die Stadt versuchsweise diese Forderung berücksichtige. Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt, der mit den Stadtverordneten Bock, Nockher, Emil Schmitz und Schulz erschienen war, erklärte, daß er mit besonderm Interesse zugehört und es mit Frenden begrüßt habe, daß hier den Bürgern Gelegenheit geboten worden sei, auszusprechen, was sie auf dem Herzen hätten Dadurch werde den Stadtverordneten Gelegenheit gegeben, die Wünsche der Bürgerschaft kennen zu lernen. Wenn die Stadtverordneten jetzt schon definitiv Stellung genommen hätten, dann würden sie den Fehler gemacht haben, das Wohl der Allgemeinheit aus dem Auge gelassen zu haben. Die Vorlage der Verwaltung sei für die liberalen Stadtverordneten ebenso unannehmbar gewesen, wie für die Bürgerschaft. Sie hätten erklärt, die Erleichterungen annehmen zu wollen, die Verschlechterungen aber ablehnen zu müssen. Die für die Arbeiter vorgesehenen Erleichterungen wollten sie auch auf den Mittelstand ausgedehnt wissen. Diesen Standpunkt würden die anwesenden Stadtverordneten aufrecht halten. Bezüglich der vorgeschlagenen Resolution würden sie sich der Abstimmung enthalten. Was sie versprochen hätten, würden sie halten. Er bitte aber, keine Experimente zu machen, nichts einzuführen, was man später rückgängig machen müsse. Im Prinzip seien die Stadtverordneten mit der Versammlung einverstanden; sie wollten eine Aenderung des Tarifs und dafür sorgen, daß ein Tarif zu stande komme, der möglichst alle Wünsche befriedige.
Hierauf wurde die Resolution ohne Widerspruch in folgender Fassung angenommen:„Die im Kolosseum tagende Versammlung Kölner Bürger ersucht die Stadtverwaltung, so bald als möglich einen neuen Straßenbahntarif ausarbeiten zu lassen und ihn rechtzeitig der Oeffentlichkeit zu übergeben, damit die Bürgerschaft dazu ihre Wünsche äußern kann. Sie spricht dabei die Erwartung aus, daß die einzelnen Tacifbestimmungen nicht nur dem fiskalischen Vorteile dienen, sondern im Interesse der Allgemeinheit der Bürgerschaft gehalten sind und soweit es irgend möglich ist, eine Verbilligung und bequemere Ausführung der Fahrgelegenheit herbeiführen; namentlich auch Umsteigefahrkarten zur Einführung bringen.“ Der Vorsitzende versuchte dann, die Erörterung fortzusetzen, es meldete sich aber um einer, der wünschte, daß Knipskarten für Zehnpfennigstrecken eingeführt und die Trinkgelder für Schaffner abgeschafft würden. Weiter wurde das Wort nicht begehrt, und nach kaum einstündiger Dauer die Versammlung geschlossen.
0 Ein Pferdemarkt wird am 4. und 5. November auf dem städtischen Viehhof abgehalten werden.
Des Schiffers Sicherheitsmassregel.
Wenn ein Kauffahrteischiff Waren nach fremden Ländern trägt, wird ein Ladeschein ausgefertigt, auf dem die Ware deklariert ist und auf dem sich die Klausel„auf Gefahr des Eigentümers" befindet. Dies bedeutet, daß das Schiff nicht für Verlust oder Schaden aufzukommen hat, und daß der Eigentümer der Ware das Risiko übernimmt.
Gute Gesundheit ist das größte Gut, daß jemand besitzen kann, und auch dafür muß der Eigentümer jederzeit das Risiko übernehmen. Niemand anders kann dafür aufkommen, wir müssen Schaden und Verlust selbst fernzuhalten suchen. Ein ausgezeichnetes Hülfsmittel zur Erreichung dieses Zweckes ist Scott's Emulsion, die sich seit 30 Jahren als ein vortreffliches Kräftigungsmittel bewährt hat, und die in Fällen von Anämie, Bronchitis, Keuchhusten, sowie Masern, Rheumatismus und Skrofeln regelmäßig eine Wendung zur Besse rung herbeiführt.
Scott's Emulsion bietet zur Erlangung und Erhaltung von Gesundheit die folgenden Sicherheitsmaßregeln, nämlich: Medizinal=Lebertran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphyte und Glyzerin, die bekannten und von der Medizin so geschätzten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut, gesunden Knochen und einem gesunden Körper, sie wirken stets rasch und dabei zuverlässig.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arom tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, 15. October 1903.
Seite 15
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Sohn und Bruder,
errn Conrad Auer,
nach jahrelangem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Frühzeitig gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, starb er gestern abend 9½ Uhr, im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Balthasar Auer,
Johanna Auer, geb. Kahlenborn,
Jacob Aner.
Köln, den 14. Oktober 1909.
Feierliche Exequien: Freitag den 1d. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Psarrkirche St. Mauritius.
Beerdigung: Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 54(Eingang Alexianerstraße).
Für die in so reichem Maße bewiesene Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders auch dem Eisenbahn=Fahrbeamten= sowie dem Lokomotiv= und Heizerverein unseren tiefgefühlten Dank aus. d
Cöln=Nivpes, den 14. Oktober 1903.
Wwe. Johann Breuer u. Kinder.
Freitag, 16. Oktober 1903, anenus punkt 9 Uhr
im grossen Saale der Lese
Rezitations-Abend=
des Kgl. Württemberg. Hofschauspielers Herrn
für Frau
s
rgedähluis
für Fran
verw. Vendel, gev. Welsch, F findet Freitag den 16. Oktober. morgens 9 Uhr. in St. Kolumba 2 statt, wozu Verwandte und Be kannte höflichsteingeladen werden.
uie hc c e
Geschäft und Wohnung
von Minoritenstraße 10 nach Kolumbastraße 5 und empfehle gleichzeitig besten alten Holländer, echten vollsaft. Schweizer, deutsche u. franz. Weichkäse, dreijähr. Sardellen Pfund 1., seinstes Tafelöl Liter M..40, owie s. Delitatessen u. Kolonialwaren in nur guter Qualität.
Joh. Crott,
Kolumbastr. 5. Telephon 3186.
Coatumes, Bleusen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen e Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
Tclefon 7380.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1905.
Junbermann.
Eintrittskarten à Mark.50 sind im Bureau des Kaufmännischen Vercins(Perlenpfuhl 1) zu haben. a*
„Lesen Sie dieses!“ sagte der Inspektor, indem er dem Baron ein bedeutsam aussehendes Dokument übergab.„Es ist ein Hausdurchsuchungsbefehl, welche heute morgen von der Justizbehörde in Addlehead ausgestellt wurde. Haben Sie die Güte, freiwillig beiseite zu treten, mein Herr, und mich nicht zu Gewaltmaßregeln zu zwingen!“
Im nächsten Augenblick hatte der Inspektor das Schloß geöffnet und leerte den Inhalt der Schieblade auf den Schreibtisch. Es war ein großer Haufen von funkelnden Juwelen, und unter denselben ein Brillantenhalsband mit einem blauen Diamanten— das genaue Gegenstück des Halsbandes, das Hubert von seiner Mutter erhalten hatte.
„Das ist ein häßliches Komplott,“ sagte Sir John erbleichend.
er deutete auf
2 Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung). as hörte ich,“ fuhr Francois fort,„und auch, daß Ihre Frau Mutter, Herr Darrell, Ihnen wertvolle Juwelen übergeben habe, welche Sie am nächsten Tage verkaufen wollten und welche Ihnen dazu dienen sollten, in Südamerika oder anderswo sich eine Existenz zu gründen. In diesem Augenblick schlich sich Sir John rasch durch das Zimmer. Ich wußte nicht, wohin er wollte, glaubte aber, daß die Sicherheit der gnädigen Frau bedroht sei. Ich ging deshalb durch den Wintergarten und zer schlug eine Fensterscheibe, um Sie zu warnen. Dann kehrte ich in das Zimmer zurück. Meine Tat hatte die gewünschte Wirkung. Ich hörte, wie Sie, gnädige Frau, Herrn Darrell den Weg zu einem hinteren Ausgange beschrieben und dann in Ihr Zimmer gingen. Aber unmittelbar vorher hatte ich einen seltsamen Anblick. Sir John schlich die Treppe hinab, beide Hände voll Juwelen. Rasch ging er in sein Schreibzimmer und schloß sich ein. Was das zu bedeuten hatte, konnte ich mir nicht sogleich erklären; aber als es hieß, ein Einbruch sei verübt worden, wußte ich sogleich, wer der Einbrecher war. Der Inspektor, ein sehr scharfsichtiger Herr, hatte die Güte, seinen Verdacht zuerst auf Herrn Darrell und dann auf mich zu lenken. Er maß die Fußspuren meiner Pantoffeln vor dem Wintergarten und ließ mir sogar einen derselben stehlen. Dieses Verfahren war der besten Tradition von Skotland=Yard würdig und ebenso die Entdeckung, daß ich meinen Finger an einem zerbrochenen Glas eingeschnitten hatte. In der Ueberzeugung, daß die gestohlenen Schmucksachen — deren Etuis Sir John mit demselben Papiermesser erbrochen hatte, das er jetzt in der Hand hält— sich irgendwo in diesem Zimmer befinden müßten, stellte ich Nachsuchungen während seiner Abwesenheit an. Sie waren wirklich hier, und sie sind auch jetzt noch hier— in der obersten Schieblade rechts im Schreibtisch.“
Alle erhoben sich, sprachlos über diese vernichtende Behauptung; nur Sir John blieb sitzen. Er war bleich, aber ein sarkastisches Lächeln flackerte matt um seine Lippen.
„Das ist eine hübsche Posse,“ sagte er.
„Eine Posse oder eine Tragödie, wie Sie wollen, erwiderte der Inspektor ingrimmig.„Ich wünsche aber jedenfalls, den Inhalt dieser Schieblade zu sehen.“
„Das werden Sie nicht!“ rief Sir John, indem er sich erhob. „Dies ist mein Haus, und mein Eigentum hier ist unverletzlich!“
„oder wahrscheinlich, absichtlich an einem ins Gefängnis zu
„Lady Selhorst und dieser Mann hier"
Hubert.
„Ist es möglich,“ unterbrach ihn Francois, daß dieser Mann hier, wie Sie ihn neunen, komplott teilnehmen sollte, um sich selbst bringen? Ich hielt Sie einst für einen schlauen Mann, Sir John, ich glaubte, Sie könnten ein gefährlicher Gegner sein, aber jetzt bin ich nicht mehr der Meinung.“
„Wer, zum Henker, sind Sie denn, daß Sie die Frechheit haben, so mit mir zu sprechen?“
„Ich bin Richard Le Noir von der geheimen Polizei in Paris,“ erwiderte der angebliche Diener kühl.
„Richard Le Noir!“ rief Hubert, indem er sich des Briefes seiner Mutter erinnerte, und freudig wandte er sich an die Zuhörer:„Nun, jetzt werden wir vollständige Aufklärung erhalten. Das ist mehr, als ich erwartete.“
Der Inspektor hob warnend den Finger.„Noch einen Augenblick,“ sagte er.„Alles zu seiner Zeit.“
Vier ehrliche Gesichter strahlten in freudigem Glanze, obgleich Kitty bis jetzt nichts begriff; aber ihre Augen glänzten vor Aufregung.
„Sie sind also unter einem falschen Namen hier gewesen,“ sagte Sir John, mit einem schwachen Versuch, herrisch aufzutreten.
„So ist's, Sir John.“
„Und zu welchem Zweck?“
„Darauf wollte ich eben kommen. Ich bin nämlich mit dem besonderen Auftrag nach England gesandt worden, wenn möglich, das Verbleiben einer Dame zu entdecken, welche nach Ihrer Angabe gestorben sein sollte. Die Verwandten jener Dame hegten den Verdacht, daß diese Angabe falsch sei. Und sie ist auch falsch; Lady Selhorst, Herr Baron, ist noch immer am Leben!“
„Am Leben?“ wiederholte Kitty.„Natürlich bin ich am Leben! Oh Himmel, soll das etwa bedeuten, daß—“
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau, das soll bedeuten, daß Sie nicht Lady Selhorst sind.“
„Oh, Gott sei Dank!“ rief sie und brach in ein hysterisches Lachen aus.
Jahre 1865,“ fuhr Le Noir fort,„hat Sir Joyn— damals noch einfach Herr Selhorst— in Paris eine berühmte Schauspielerin vom Odeontheater, Marquerite Duclos, geheiratet. Bald darauf wurde sie wahnsinnig.“
„Kein Wunder!" bemerkte Kitty.
„Und zu derselben Zeit heiratete er die Mutter des Herrn
darrell.“
Kittys freudige Miene nahm einen Ausdruck heftigen Abscheus an.„Deine Mutter, Hubert?“
Ja. Sie war auch ein Opfer dieses Betrügers. Nur einem glücklichen Zufall ist es zu verdanken, daß sie noch rechtzeitig dies bemerkte.“
„Und ich! Und ich!“— Kitty bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.
„Denke nicht daran, Kitty,“ sagte Hubert sanft.„Sei ruhig! Er kann uns keinen Schaden mehr tun. Fahren Sie fort, Herr Le Noir; entlarven Sie den Verbrecher."
Le Noir ergriff mit regungsloser Miene wieder das Wort „Zu der Zeit, als er Madame Carita heiratete, befand sich seine Frau in einer Privatirrenanstalt in St. Mandé. Ganz zufällig hörte ich von seiner zweiten Heirat, und es gelang mir, Madame Carita im Hotel Mirabeau nach ihrer Ankunft einen Augenblick allein zu sprechen und ihr zu zeigen, in welche Falle sie geraten war. Ich war glücklich, ihr diesen Dienst zu erweisen als Gegendienst für den entzückenden Genuß, den ihr Gesang in der Oper mir oft gewährt hatte.“
„Ihr Gesang in der Oper?“ rief Kitty erstaunt.
„Ja, gnädige Frau. Herrn Darrells Mutter war damals die erste Sängerin in Europa.“
Sie sah Hubert fragend an.
„Ja,“ bestätigte dieser,„ich habe es auch erst vor zwei Tagen erfahren.“
(Fortsetzung folgt.)
Unserer Lieblinge Kaffeetisch.
Es ist für Mütter immer ein Vergnügen, ihrer Kinder Kaffeetisch einladend zu machen, und nichts erfreut unsere Kleinen mehr als frische Kaffee=Gebäcke. Diese lassen sich sehr schnell und leicht bereiten mit Hülfe des Back=Monda.— Erprobte gute Rezepte hierfür im-=Büchlein verlangen Sie gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Back=Monda läßt den Teig gut aufgehen, verbessert den Geschmack und hebt die Verdaulichkeit jeden Gebäckes so, daß solche ohne Zagen frisch genossen werden können. Es ist überall erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P..: Stenger ir. Köln.
*—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, 15. October 1963.
Nur eine Stimme des Lohes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Prouramm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 Zahrerianen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser. Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich Koriten.
Ferner:
Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor. Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besagen Plakate. Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 15. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung a
mit einem besonders glänzenden Programm.
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld:
Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42,
Im Laach 11.
Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Morgen Freitag den 16. Oktober, abends 8 Uhr:
Große Novitäten=Vorstellung.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Kath. Arbeitervereine des Bezirks Köln=Mülheim. Bezirks-Velegiertenversammlung
Sonntag, 18. Okt., nachm. punkt 2½ Uhr, im Annohause.
Tagesordnung durch Zirkular bekannt gegeben.
Jeder Verein entsendet drei Vorstandsmitglieder und drei andere Vereinsmitglieder. Wir hegen die Erwartung, daß kein Verein fehlt.
Der Bezirkspräses.
kommenden Winter finden
grossen
Gürzenichsaale
An die Privatangestellten Kölns.
Am Montag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im gr. Saale der Lesegesellschaft eine
statt, zu welcher alle Privatangestellte dringend eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die Pensions=Versicherung der Privatangestellten auf staatlicher Grundlage.
Referent: herr Redakteur Arens(Hagen).
2. Konstituierung eines Vereins für die Erreichung der staatlichen Pensions=Versicherung.
3. Besprechung und Ausgabe von Fragebogen für die am
15. er. beginnende Umfrage. h
Die Kommission
für Peusions-Versicherung der Priratangestellten.
1.
Pfarrverein St. Maria in der Aupfergasse.
Einladung zur Monats=Versammlung
heute, Donnerstag den 15. Oktober, im Restaurant zum Salzrumpchen, 1. Etage.
Tagesordnung: Verschiedene Mitteilungen.
Vortrag des Herrn Kaplan Scholl.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Fremde können eingeführt werden.
St. Wendelinus-Feier
Köln-Müngersdorf
von Sonntag den 18. Oktober
Sonntag den 25. Oktober.
Konditorei, Café-Küche
Theod. Robertz
Hohenzollernring 72. Fernspr. 6317.
Nach Renovierung und Vergrösserung meiner Geschäftsräume empfehle ich mich in 8
Anfertigung von ff. Backwaren, Torten,
Aufsätzen und Eis.
K
Uebernahme von Diners, Soupers, kalten u. warmen Schüsseln.
Mittwoch den 21. Oktober 1903, Herr Professor Dr. Eduard Mever-Gross-Lichterfelde b. Berlin:„Alexander der Grosse.“ Montag den 9. November 1903. Herr Professor Dr. Eugen Wolff-Kiel:„Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen.“ Montag den 23. November 1903. Herr Professor Dr. Georg Wegener-Berlin:„Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903.“ (Mit Lichtbildern.)
Montag den 7. Dezember 1903, Herr Professor Dr. A. Furtwängler-München:„Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken.(Mit Lichtbildern.)
Montag den 7. März 1904. Herr Dr. Paul RohrbachBerlin-Schöneberg:„Ueber die Bagdadbahn.“(Mit Lichtbildern.) Montag den 21. März 1904. Herr Privatdozent Dr. Max Friedländer-Berlin:„Carl Maria von Webers Leben und Wirken.“(Mit Erläuterungen am Klavier.)
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte.. M..—
„ erste Zusatzkarte„.—1 für Familienmitglieder jede weitere„„.— des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, Rathausplatz 5. richten zu wollen.
Der Vorstand:
* Hamm
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichtspräsident.
3.
4.
6.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 15. Oktober 1903. 43. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Troubadour.
Oper in 4 Akten von G. Verdi.„„
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Helene Offenberg, Anna Hosmann, Adolf Gröbke, Bernhard Köhler usw.
Ballett=Divertissemen,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr.*
Freitag den 16. Oktober 1903. 44. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Zum ersten Male:
Der Hochstapler.
Operette in 3 Akten von Gustav Meyer.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 15. Oktober 1903. Neu einstudiert:
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller.„„
itwirkende: E. Teller=Habelmann, Margarete Paschke, Richard Bischoff, Oskar Borcherdt, Rudolf Schaper, Richard Aßmann, Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann. Elisabeth Scholtz, Lina Monnard usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 16. Oktober 1903.
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Voranzeige.
Altes Stadt-Theaten.
Samstag den 24. Oktober 1903:
Einmaliges Gastspiel von
Madame Sarah Bernhardt
und ihrer Gesellschaft vom Théätre Sarah Bernhardt in
La Tosca.
Pièce en 5 actcs er 6 tableaux de M. Victorien Sardou.
Mme. Sarah Bernhardt: Floria Tosca. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon=Prosceniumsloge. Balkon
-- bung=Arnterlogt...„.„„„„„„—
Rang 1. und 2. Reihe, 2. Rang=Prosceniumsloge, Parterre M. Kronenloge hintere Reihen, 2. Rang hintere Reihen M..—, Galerie M..50 Galerie=Stehplatz M..—
Der Billettverkauf für diese Vorstellung findet von Donnerstag ven 15. Oktober, vormittags 10 Uhr, ab statt.
Kölner
-Verein.
Sonntag den 18. Oktober 1903, abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Di Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die aktiven und die Mitglieder der Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. a
Hotel=Restaurant
Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
Best empfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant.
"<space> P r i m a<space> K ö l n e r<space> L a g e r=<space> u n d<space> o b e r g ä r i g e s<space> B i e r.<space>
Gute Küche. Mäßige Preise
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. d
Schöne Kegelbahn Montags und Samstags noch frei.
vom 18. bis 25. Oktober 1903.
Erercitier
#t 5
JI.##
inde
Beginn: Sonntan den 13. Oktober, nachmittags 5 Uhr.
Die Woche hindurch sind die Vorträge: Morgens 156 Uhr nack der um 5 Uhr beginnenden hl. Messe und nach mittags um 5 Uhr.
Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Schlußpredigt feierliche Aufnahme in den Marienverein. c
0 OOLOO COOCCÖOTÖCOTUU
Zoologischer Garten.
3½ Uhr: KONZERT.
OFA. 8
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 3
Eintritt:
50
Pfg.
1
□
Scncccen
Von Ründeroth nach
uu Mich. Wischet
Martinstrasse 32. Kleineren Gesellschaften empfehle mein Sälchen.
Bilder,
gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken. Rothgerberbach 58.
Büfett
Nußb. prachtv., wegzugsh.spoitb. Händl. verb. Trutzenberg 40, part., Neustadt.
Panorama International.
Gegründet 1887. Viel besuchtes Kunst=Institut.
Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
„ Telephon 6352.
Alleinvertrieb in Flaschen des beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Geöffnet täglich, auch ausnahmslos an allen Sonnund Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen, also auch während der Mittagsstunden.
30 Pfg. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts(Avantageure Eintritt und Einjährig=Freiwillige ausgenommen) 20 Pfg.
Abonnementskarten nur an Wochentagen gültig, zu Mk. 1,50 für 8 Besuche(benutzbar für eine Abonnementskurten, bis drei Personen, also gleichsam als Familienkarte gedacht) uno zu Mk..— für fünf Besuche(benutzbar für nur eine Person). Dieselben Karten kosten für Schüler und Schülerinnen nur Mk..— bezw. Mk..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Gültigkeit, vom Tage des Erwerbes an gerechnet.„
In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer, hochinteressanter und sehr schöner Cyklen zur Ausstellung gelangen. Wer das sogenannte ReisePanorama noch nicht kennt, überzeuge sich durch einen Besuch von der Vortrefflichkeit des Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich geeignet für Vornehm und Gering, Jung und Alt, für jeden Stand und Beruf, jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nützliche Belehrung in guter Gesellschaft für einen kaum nennenswerten Geldauswand.„Billig, aber gut“ war von jeher die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu Festgeschenken(Namenstag, Geburtstag, Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was für das Auge des Kindes oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.— Von einigen Ausnahmen im Jahre abgesehen, findet allwöchentlich, und zwar Montags früh, Serienwechsel statt. Das Panorama, dessen Mutter=Institut in Berlin seit langem der wohlwollenden Förderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich erfreuen darf, verfügt bereits über weit mehr als 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in ihrer Art einzig dastehende Sammung repräsentieren. Fortwährend kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt ist ja nicht zu erschöpfen! Darum möge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge tun will. regelmäßig das Panorama International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden. e
versetzt, habe ich Amtsstube u. Wohnung
Am Nömerturm 23
genommen.
Dr. Meurer, Notar.
Fernsprecher 7902.
Verneist,
Augenarzt Dr. Arbahn.
erren=Anzüge werden für 20 ## Ueberzieher für 13.K gutsitz angefertigt mit Futter.
Erftstraße 60, 3. Eig
Königl. Hoflief
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Master-Cellectionen and Preislistes bitte zu verlange Gegründet 1888.