un undu#Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bilis.
eichegen ge2r:— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
W
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lostpreis: NI. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
∆ 9235
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 312.
Fernspr.:
: Redaction 259. Köln, Samstag, 14. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Von Montag den 16. November ab:
Billigne Gelegenheit.
#
Gute Qualitäten.
der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= u. Baumwollstoffe in großartiger Auswahl,
Reste, Roben und Coupons aller Stolle dieser Saison
für Kostüme, Blasen, Garnituren, Kostümröcke für Ball und Gesellschaft, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider. Dienstbotenkleider, Schürzen. Junons etc.
Zu ganz besonders ermassigten Preisen.
ser
Guria tatr-miaver. Kom a. Rh.,
schildergasse 66. Kein Laden.
.#l. Teppiche u. Dekorationen.
IüDI.K. 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen’reisen. Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen.
Südlentsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
Festgeschenke:
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Silb. Taschenketten v. K 5 an. Kronprinzenketten, lange silb Ketten, für Damen u. Herren von M 4 an, mod. Kettenarm= bänder v. u 1..25 usw., mod. Herrenuhrketten, Kavalierkett.
v. R.50 an. echt silb. Schnurrbartbürstchen, Cravons, Borsen, Zigaretten Etuis. Manschettentnöpfe und Krawattennadeln, echt goldene Schlangenringe von„.50 an. kg Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schilderg 78.80. geg. d. Antonsg.
Gediegene
Fabrikate.
Otenschirme, Koh enkasten, Otenvorselzer, Mangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, Blumentische, Bowien, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
VOrz
Mobsrahmen
tschrif
werden billig angefertigt, gratis ein geeetzt. H. Muller, Ursulaplatz 16A.
822
unerreicht in Qualität, Literflasche Mark.50 ohne Glas
DestillericmiLikörfabrik Emil Leisinger,%
81 Friesenwall 81.
45##
Specialgeschäft für Hausbrand
Buchhandlung Ka
Breitestrasse 153.
Geerling,
Fernsprech-Nr. 2671.
Keine geschlossenen Mappen.„
Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeitschriften aus allen Gebie en der Litera ur.
Jeder Abonne##t kann se ne Zeitschriften selbst wählen.
Das beim Lesen äußer,t störende Zwischenheften von Reklamen unterble bt.
Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt. Nur sautere mit Umschlägen versehene u. beschnittene Hefte. en aufgenommen: Hochland— Wandern und— Reisen— Stein der Weisen— Rheinlande—. Naturwissensch. Wochenschrift.
*
usführlicher Prospeht gratis.
Eintritt jederzeit.
28 Köln, Kleine Neugasse 1. 38
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
* 2

VI
40
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312— Bamstag 1.#avember 190..
Offene Stellen.
f. Büf. sof g. Annohaus. Annostr. 86
Zuverlässiger, gesetzter, kath. Mann, durchaus pünktlich und gewissenhaft, als
Kureaudiener
gesucht; Invalide bzw. Halb invalide bevorzugt.
Reflektanten wollen Angebote evt. mit Zeugnisabschriften und Referenzen unter Nr. 2364 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Kräft. jung. Mann v. Lande,
kath., in Potsdam gedient, mit nur guten Zeugnissen versehen, früher tätig als Hausdiener in Restaurant, sucht dauernde Beschäftig. Ders. ist stadtkundig und versteht die Pferdepflege. Fr.=Off. u. Nr. 2388 a. d. Gesch. d. Bl.
Flaschenbierhändler
zum Vertriebe erstklassiger Biere
gesucht.
Offert. bef. u. S T 877 Haasenstein&amp; Naaler,.=., Köln.
welches im Haushalt erfahren, doch im Kochen sich weiter ausbilden möchte, sucht vom 1. April bis I. Okt. Stell. als
tütze der Hausfrau
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 2363 an die Gesch. d. Bl.
Friseur-Gchülfe.
Einen tücht. Kabinettarbeiter sucht auf gute dauernde Stellung gegen guten Lohn sofort. Reisevergütung O. Keine, Friseur. Ahlen b. Hamm
Bahnhofstraße.
Hausierer
f. 2 gesetzlich gesch. neue Gebrauchsartikel ges. Verkauf leicht, auch für Damen pass. Verdienst 100%. Off. u. I 2 Seifhennersdorf i. S.
Für ein Anwaltsbureau ein
ordentlicher Junge
mit sch. Handschrift als Lehrling ges Off. u. Nr. 2382 an die Gesch d. Bl
Nebenverdienst
„ jeden
Stand durch schriftl. Arbeit, Adressen nachw., Vertret. 2c. verm. Wehking Friedewalde, Westf. Rückporto
Lebensstellung gebildeter
Mann mit Kaution. Off. m Alterangabe u. 2334 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mit sch. Handschrift, für „#lag, Kontor eines Oel= und arbgeschäftes gesucht. Selbstgeschrieb ff. unt. Nr. 2385 an die Gesch. d. Bl
Lehr!
Nebenverdienst!
Kaufmann, der doppelten Buch führung vollkommen machtig, für die Abendstunden ges. Angeb u. C 22 a d. Annahmest. Küpper. Hohepforte 6
Braves kathol. Mädchen 1 Ladenlokal,
Stellen-Gesuche.
worin bis jetzt ein Fahrradgeschäft mit bestem Erfolge betrieben. nebst mehreren Wohnungen zu vermieten Burgmauer 15.
Gebildetes Fräulein,
Ein sehr gut empfohlenes
Mälichen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause für alle Hausarbeit. Eintritt kann sogleich stattfinden. Angebote unter Nr. 2386 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
A
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theephil Marszalek und
Ohmstraße 24
Unterhaus u. 3. Et. in ruh. Hause, je 3 Zimmer, Küche und Mansarde,
abgeschlossen, billig zu verm eten.
in bess., ruh. Hause an ruhige Person zu vermielen, Ursulaplatz 23.
Bescheid Urtulastraße 52, Ecke.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hohepforte 13.
ugenehmeWohnung v.—4
Räumen und Maus. zu verm
Bescheid Martinstraße 32.
Schöne helle Wertstätte oder Lagerraum zu vermielen.
Richmoostraße 31.
Schüler werden von ein. tücht. u Icn kl energ. Privatkehrer für die
Dasselstraße 62,
Aufnahme in die Sexta u. alle Klass. d. Gymnas. vorber. Reg. Fleiß w verl. Off. u. Nr. 2380 an die Gesch. d. Pl.
Mariauisches Mägiehen
gr Räume u. Mansarde. zu vermieten
zruterhaus, Gr. Griechenmirkt, an
ordtl. Leute zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
möbl. Zim., vermieten
An der Linde 8.
1 T1.—u und Speicherzimmer
zu verm. Besch. Inkobstraße 244.
bgeschl. Anbauwohnung, Küche und * 2 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Baltha#arstraße 37.
Schnellf. Klaviernnteiricht
u. kons. Methode, zweimal wöchentl. monatlich 6 M Auch für Erwachsene. la. Refer. Habsburgerring 2. I. Et.
d. Kölner Bahnhofs=Mission
Marzellenstraße 22.
Zwei junge Mädchen aus der Ermit guten Zeugnissen suchen Stellung in katholischem Hause.
Kaufmännscher Unterricht
nach bewährter Methode ert. wissensch. geb. u. praktisch erfahren. Kaufmann. Fr.=Off. u. Nr. 2387 a. d. Gesch. d. Bl.
Echwarzer junger Pudel zu verf
Volzengasse 8.
zu verm.
en. in einf. möbl. Zimmer bei einer Fam lie sofort zu vermieten. Eige stein 86, 2. Et., rechts.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38. Wittschaft Bourctour.
Weidengasse 35
Ladenlokal nebst Wohnung per 1. Januar 1904 zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Deutz„Mathildenstr.77.
Erste Etage, 4 Raume u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50 Rock.M, Hose 70), Weste 403, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1.## bis M 130. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Sesseberzieheg
Ueberzieher für 13 M gutsitzend angefeitigt Erftstraße 60, 3. Eig IEE ST
Zu vermieten.
gleichviel f. welchen Artikel,
rden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse
gebeten Süddeutsches## Institut-Stuttgart
Persekte Köchin gesucht
Baronin Twickel, Ermelinghof bei Hamm i. W.
Ein brav. kath. Lehrmädchen
gesucht. Christ. Kleinertz, Naturb
butter= u. Eiergroßhdl., Eigelstein 61.
Ein brav. jüngeres Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Eigelstein 64.
Prop. brav. kath. Mädchen
für Kinder u. Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 68 1. Et.
Lehr:
esucht.
Nobes.
Lehrmädchen für kleineres Atelier
Lungengasse 4.
2. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. in dem Hause Ursulastraße 3(Arlulamarkt) per 15. November zu vermielen. Bescheid:
Abgeschlossene erse Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm. Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
Ladenlokal mit Wohnung
Pani aleonswall 73, nahe d. Weyerstr., zu verm. Besch. 1.., u. Jahnstr. 23
Unterhaus, Arsulaplatz—9,
für Bureau. Lager od. Werkstätteusw Näheres I. Etage
Etage 4 bis 5 Künme,
a. Bequeml. an kl. Familie zu perm Huhnsgasse 26, neven Frankstr.
Kost und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
öbl. Zimmer, heizb., I. Et., an
2 anst. ät. Frau od. Mädchen zu 10 M. zu vermiet. Löwengasse 12.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
5 sch. Zim. 2. Et m. all. kequeml. * st. Leute zu verm. Follerstraße 97.
Lager
oder Werkstelle zu verm eten.
Heumarkt 39.
öbl. Zim. ev. m. Wohnz.sow. heizb M
r. int. eh. K. Wohln, llowehe 30 M.
zu verm. Moselstr. 64,II. straßenw.
chöne 1. Et., 3 R. u. Mans., sof. z. vermieten. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zim. 3u.vermieten,
Elstergasse 20.
öbliertes Zimmer an ordentl. Hand * werker zu verm. Lyskirchen 1.
Mrausardenzimmer an einz. Frau
zu verm. Marzellenstraße 60.
2 Zimmer an stille Leute zu verm.
Hahnenstr. 30. 2 Trepp
wei Zimmer 1. Etage hofwärts zu Weichserhof 50.
vermieten.
Möbtiertes Zimmer zu vermieten.
Salzmagazinstraße 52
Iinterhaus, best. a. 3 Räum. u. Küche zu vermieten Quirnstraße 13.
9 Zimmer Triererstraße 22 zu verm. Bescheid Otto Fischerstraße 37.
Luremburgerstraße 31, hübeche
" Et., 4 Zimm. u. Balkon, Küche mit Spind, abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Pfälzerstraße 47
abgeschl. 1. Elage. 5., per 1. Dez zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9.
bgeschlossene 3. Elage von 2 Zim * mern, straßenw., v. 15. Dezbr. an b 1
stille Leute zu verm. Luxemburger straße 81. Bescheid im Unterhaus.
2 Zimmer M. 15, 3 Zimmer M. 20. 2 Mansarden M. 9 Filzeugraben 24
zu vermieten.
Bescheid Huppertz. Otto=Fischerstr. 37.
Ludwig Döllgen,
Laden
mit Wohnung billig zu vermieten Hosengasse 33. geg. der Wo kenburg.
Iläbl. Zimmer mit Lrühstück
zu vermieten. Blaubach 10/12, 1. Et. nicht im Laden.
*2 461 7schene K. E l. Kuch
Marzellenstraße 40.
Noonstraße 40 hochp. 9 Räume 1500 3. Et. 9 Räume 1300 Mh. Sont. 8 Räume 900 Mk. Bescheid Lindenstraße 49.
remerstraße 12,
dicht am Ring u. den Hansa=Anlagen Abgeschlossene 1. Etage mit Balkon.
7 Zimmer, Küche. Mansarde usw. per
1. J
Januar ev. früher zu vermieten. Bescheid Hochparterre
(sin Zimmer. I. Et., an 1 Person. ** 10 M. Burgunderstraße 57.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Pretigt, 9, 9½ Hochamt, 7 1 D. Singm. m. Pred — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.
81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am“ 9. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Predl.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Segen an Feier tagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
81. Marlà- Himmeljahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.-- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Meisen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9###chulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1113 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.##i. Pred.
Minoriten. H. Messan: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für bath. Militär, 111
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
immer,
Küche, Kochgas,
Mans., alle Bequeml., bill. zu verm. Holzmarkt 67, Teich. Hochparterre.
9 Zimmer I. Et. u. 2 Zimmer 2. Et., a Gr. Griechenmarkt 110. Ecke Poststraße, an nur ord. Leute bill. zu vermieten. Bescheid Severinstraße 17.
Zimmer mit voller Pension zu verm. P von 10.50 an Machabaerstr. 70
Mohnung v. 3 R. 1. Er. an anständ 40 Leute z. verm. Melchiorstraße
ziköbl. Man=Zim., gr. u. sch.. z. verm. 218 Clemensstraße 18. am Neumirkt
Ztippes. 2 oder 3 Mansardenzimmer zu verm. Besch. Zonserstraße 10.
ktivpes. Abgeschl 4 R. I. u. 3 R 3. Et
A mit a. Bequ. Besch. Nohlstr 34, part
Mansardenz. zu verm. Heumarkt 39
Miet-Gesuche.
Eine ältere Dame sucht 1. oder 2. e. Etage 2 Zimmer beim Eigentümer.
ganz nahe der Gereonskirche.
Off. u. Nr. 2381 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Capitalien.
Kauf-Gesuche.
11.518PEELN RES- L
und Hasenfelle
werden angekauft. Goldgasse 17
2 obel Antilsach. Pianios
Werte angekauft.
Notar Justizrat Castodis,
Berlich 19.
Achterstr. 4.
zteißblech u. Baumwollfeden k. ied ** Posten. Dreyerting, Nippes.
Ee th
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
uredu mimrmnn
I
u. fürten
Brillant=Ring
verloren Hansaring. Wiederbr. erhau gute Belohnu g. Sedanstrare
Zu verkaufen.
asw. kiund m. gelb. Pfoten
nebst jungem Hündchen zugelaufen. Dürenerstr. 33, Schutzdeckenfabrik.
Großes herrschaftliches
Vermischtes.
in Mülheim=Rhein
mit Toreinfahrt, Lagerränmen Bekanntmachung. und großem Garten, an einer!„. 6
der besten Straßen gelegen, ist wegen Krankheit des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
J. J. Bast.
Mülheim-Phein, Frauzstraße
Ein Haus,
zu jedem Geschäfte geeignet in welchem bis jetzt mit bestem Erfoige Bäckere u. Konditorei betrieben wurde, ist zu verfaufen, event. auch mt Geschaft.
Näheres Wilh. Bauten Väckerei, Biersen, Große Pruchstraße 3.
Der Plan, welcher eine neue fluchttinie für die Severinstraße an der Strecke von der Kleinen Spitzengasse bis zum Perlengraben#zu. rn der Löwengasse bis zur Spulmannsgasse enthalt, liegt vom 14. November d. J. abim städtischen Geomet Nathausplatz Nr. 5, zu jedermannz Einsicht offen.
Etwage Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der? mung n des Gesetzes vom 2. Juli innerhalb einer Ausschlußfrist von ver Wochen, bei dem Unterzeignetn anzubringen.
Cöln, den 10. November 1903.
Der Overbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Mähllerin Verdingung.
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Allein g. Fabrik. Karl Mänler, Nippes.
Lungengasse 49.
2. Etage 4 Räume und Mansarde zu vermieten.
2 durcheinandergeh. Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 53.
Abgeschl. 2. Etage 4 Räume
zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 7.
zsippes. Ladenlokal mit Woynung in E volkreich Gegend. zu jed. Gesch. pass.. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169 71, i. L.
Nippes, Escherstr. 127.
3 gr.., I. Et., für 18 M zu verm.
Lindenthal,
Mans., i. ganzen 10., zu vermieten.
111öbl. Zimmer l. Etage mit Pension 2u sofort für Tage oder Wochen zu verm. Engaasse 14-16. N. Hauptpost.
ge ut möbl. Zimmer an Herrn od. Dame billig zu vermieten. Maybachstraße 146. Ecke rüb ckerstraße.
gein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu * vermieten. Johannisstraße 57, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
5 durcheinandergehende Zimmer im 2 Anbau an kinderlose Leute zu vermieten. Am Salmmagazin 42.
2. Etage 4 Räume
zu vermieten. Machabäerstraße 70. a. infach möbliertes Zimmer mit Ofen E an anstandig. Handwerker zu verm.
Elstergasse 5.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher pratt Unterricht nach den neuest. Facons in Kostamen Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schuhwaren=Haus
Theod. Bär,
33 Dussesbach 33.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe zu bedeutend herabgeetzten Preisen. Da ich nur gegen Kassa einkaufte, kein Personal noch Miete bezahle, kann ich billiger verkauf. wie f. jede Konkurren:.
Für den Neubau der Maschinen= bauschule sind die äußeren Zenaer in 2 Losens##e die Glase arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunst wire Beubureau Üblerring erteilt. Da el. werden auch die Zeichnungen Schreinerarbeiten auf Antrag reiatfolgt und zwar gegen eine Verg von 6 M für Los I und von 11.75.4 für Loo II.
Die Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Ausschrift virehen bis
Kölner Malerschule
für Holz= Marmor= u. Detorationsmalerei (vorm. H. Kaesmacher) Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
Schreibmaschine wird unter gündingungen
die SmilhPremierschreibmasch.= Schule hohekt.
Nac
lfest
den
erhalten Sertaner und Quintaner in Latein, Französisch und Englisch. sow. allen anderen Fächern durch Schüler hol erer Lehranstalt. Aeußerst mäßiges
Off. u. Nr. 2373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfolgr. Nachhülfe u. Silent.
ert. energ. Student bei bill. Berechn Ia. Empfel
—. Empfehlungen über ert. Unterricht. Off. u. Nr. 2379 an die Gesch. d. Bl.
risch gesalzenes Schweinestücken ttIN fleisch(Rippen, Rücken. Schulter, Koptstücke und Pfoten 10 Pid. Postkolli nur M.40; Risten, enthaltend 30 und 50 Pid.,
per Pid. schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme.
Friedrich Schmidt, Nortorf i. H
Mittwoch den 25.Movember,
vermitiags 11 Uhr,
an das Hochlauamt Glockengasse 25 2
Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 5. November 1903.
Kochbauant.
Der Stadtbauinspektor
e* Schilling.
Gelatineplatten,
weiß und bunt, besonders zum Schutz gegen Staub in Schaufenstern empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kantofteln.
la. Moseler zu den billigsten Preisen. Daselbst Brikettverkauf Engros und Endetail. M. Dietrich, Karthauserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seit. mit 125 Illustrat(Ladenpreis 3 K) soweit Vorrat a 1 M Ursulastraße 44.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschalt Vistoriastraße 29, nahe
Klingelpütz.
Der Versand von
geschlachtetem Geflügel
und Fleisch hat begonnen.
G. Torkler. Schirwindt, Ostpreuß.
geritten und gefahren, billig zu verk. Off. u. Nr. 2365 a. d. Gesch. d. Bl.
Vierversteigerung.
Heute, 14 Nov., nachm. 5 Uhr, sollen im hiesigen Eilgutschuppen 2 Kalt;
Bier je 55 1 Dortmunder BrauhauRheydt geg. Bar. öffentl., Jahnamtt dir stein. werden. Kgl. Eilgutabse.
Hasenversteigerung.
Heute, I4. Nov., nachm. 5 Uhr. son im hiesigen Eilgutschuppen 24 Halch gegen Bar. öffentlich, bahnamn versteigert werden.
Knigl. Eilgutabfert
Fischversteigerung, Heute, I4. Nov., nachm 5 Uhr. im hiesigen Eilgutschuppen 70 geraucherte Seefische, 210 kg., gen#n öffentlich, bahnamtlich versteig rr den. Königl. Eilantabserti#ung
Höl
COLN
Stempel
b1
Richmodstr.
hüber Einms
Epilepsie.
Ueber ein bie jetzt nur im en Greise bekanntes, stets bew
*
liegt zwar 1
übersehen, d
ordnetenhau eine doppe kann mit de auch eine ku Parteien zif Am Schli die Parteier Zentrum 10 OT und bei kein Mehrheit b vative und saßen diese Zentrum zu die absolute vativen wa schiedenen; genannten Linke um laturperiode mit den Fr Das Ze zum Teilr Zweifelhaft Wahlkreise, das eine o loren geher gedankens Ein Teil? polnischen nationalen mehr zu u Gegner da In den sich auch, durchweg kann sich trum und und bemer einmal de konservatir namentlich bleiben, Wiedergen gilt von in Westfa
Mit gri der Sozi Diese Bet Städten d macht es heit der 2 Wahlkreis drängt, w Anderseits Konservat gleiche ist feld. B kraten vie urnen get Ostens, ir reichen B Die befür geschäfts ihre ange zu verhin ernstlich
Der 1 viel poli noch aus und dan falls kei haben.
belanntes. steis bezpätt,
Mittel zur Heilung wird auf... mit Beschreibung gern Ausk. Fr.=Off. u. Nr. 2383 a. d. Gesch. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312. Samstag, 1a. November 190..
Seite 3.
Das Ergebnis der Wahlmännerwahlen zum Preußischen Landtag
liegt zwar noch nicht vollständig vor, läßt sich aber schon soweit daß man sagen kann: es bleibt im preußischen Abgeorduetenhause alles beim alten. Das heißt: es ist auch ferner #e doppelte Mehrheitsbildung möglich. Das Zentrum u mit den Konservativen eine Mehrheit bilden, es ist aber 11.ch eine knappe Mehrheit des Zentrums mit den linksstehenden Parteien ziffernmäßig nicht ausgeschlossen.
Am Schluß seiner letzten Tagung waren im Abgeordnetenhause die Parteien in folgender Stärke vertreten: Konservative 144, Zentrum 100, Nationalliberale 75, Freikonservative 58, Freisinnige Volkspartei 26, Freisinnige Vereinigung 10, Polen 13 und bei keiner Partei 7, zusammen 433 Mandate. Die absolute Mehrheit betrug 217. Die beiden konservativen Parteien, Konservative und Freikonservative, mit zusammen 202 Mandaten, besaßen diese Mehrheit nicht. Dagegen verfügten Konservative und Zentrum zusammen über 244 Mandate, also über 27 mehr, als die absolute Mehrheit betrug. Eine Mehrheit gegen die Konservativen war schwerer zu stande zu bringen, ist aber doch in verschiedenen Fällen zu stande gekommen, insbesondere bei dem sogenannten Assessorenparagraphen. Anscheinend wird jetzt die Linke um einige Stimmen stärker sein als in der vorigen Legislaturperiode, infolge mehrfacher Kompromisse der Nationalliberalen
Das Zentrum hat sich, soweit bis jetzt ersichtlich, behauptet, zum Teil mit größeren Mehrheiten als bei der vorigen Wahl. Zweifelhaft sind bis zur Stunde nur einige oberschlesische Wahlkreise, wo ganz besondere Verhältniße obwalten. Wenn dort das eine oder andere Mandat an die sogen. Kartellparteien verloren gehen sollte, so würde die Ueberspannung des Nationalitätsgedankens daran die Schuld tragen, und zwar auf beiden Seiten. Ein Teil der deutschen Katholiken und ein großer Teil der polnischen Katholiken weiß in der aufs äußerste gestiegenen nationalen Erregung den politischen Freund und Gegner nicht mehr zu unterscheiden; es wäre merkwürdig, wenn der gemeinsame Gegner daraus nicht Nutzen ziehen sollte.
In den östlichen Provinzen, ihren eigentlichen Domänen, haben sich auch, wie vorauszusehen war, die Konservativen durchweg behauptet. Ein rheinisches nationalliberales Blatt kann sich nicht entschließen, die Wahlkreise, in welchen das Zentrum und die Konservativen siegten, im einzelnen aufzuführen I und bemerkt in dieser Beziehung:„Im Laufe der Nacht brachte einmal der Draht nacheinander 30 Meldungen von gesicherter konservativer Wiederwahl in den östlichen Provinzen. Sie alle namentlich und örtlich anzuführen, dürfte wohl heute unterbleiben, zumal bei der Wahl am 20. November alle diese Wiedergewählten in dem Gesamtbild erscheinen werden. Dasselbe gilt von vielen bombensichern Zentrumsdomänen in Schlesien, in Westfalen und in der Rheinprovinz.“
Mit größter Spannung sah man der erstmaligen Beteiligung der Sozialdemokraten an den Landtagswahlen entgegen. Diese Beteiligung ist aber anscheinend fast nur in einigen großen Städten des Ostens eine rege gewesen. Das Dreiklassenwahlrecht macht es der Sozialdemokratie unmöglich, irgendwo die Mehrheit der Wahlmänner durchzusetzen. Sie hat aber im dritten Wahlkreis in Berlin die Freisinnigen in die Stichwahl gedrängt, wobei die Konservativen den Ausschlag zu geben haben. Anderseits hat in Breslau die Sozialdemokratie zwischen den Konservativen und den Freisinnigen den Ausschlag zu geben. Das gleiche ist ziffernmäßig in dem rheinischen Wahlkreis Elberfeld=Barmen der Fall. In Berlin haben die Sozialdemokraten vielfach bis zu 50 Prozent ihrer Anhänger an die Wahlurnen gebracht. In den Arbeiterquartieren des Nordens und Ostens, im dritten und vierten Wahlkreise, eroberten sie in zahlreichen Bezirken mit großen Mehrheiten auch die zweite Klasse. Die befürchteten Schwierigkeiten bei der Abwickelung des Wahlgeschäfts blieben vollständig aus. Die Sozialdemokraten hatten ihre angebliche Absicht, die Wahl zu stören und wenn möglich zu verhindern, aufgegeben, wenn sie eine solche Absicht überhaupt ernstlich gehegt haben sollten.
Der 12. November d. J. hat naturgemäß nicht entfernt so viel politische Bewegung gebracht, wie der 16. Juni. Die noch ausstehende Wahl der Abgeordneten ist nur eine Formalität, und dann wird im Deutschen Reiche und in Preußen der Wähler, falls keine Zwischenfälle eintreten, für fünf Jahre„Ruhe“ haben.
Vereins=Nachrichten.
K Fußballsport. Ein sportliches Ereignis findet am Sonntag den 15. November, nachmittags 3 Uhr, auf dem Spielplatze des Kolner Fußballklubs 1899, Weidenpescher Park auf der Rennbahn in Köln=Merheim, statt. Im Wettspiel um die Meisterschaft von Rheinland und Wenfalen begeguen sich die ersten Mannschaften des Kolner Fußbaltklubs 1899(Inhaber der Meisterschaft von Rheinland und Westfalen) und des Bonner Fußballvereins. Seit Beginn der Fußbaubewegung in den Rheinlanden besteht zwischen den beiden ahbarstädten Köln und Bonn eine scharfe Rivalität; von jeher beten die Wettspiele zwischen den beiden Klubs ein ganz besonderes Interesse. Einerseits wird Bonn mit allen Kräften dahin streben, den Mitzerfolg vom letzten Jahre wieder auszugleichen, anderseits
perden, die Kölner alles aufbieten, schaftsklub erfolgreich zu verteidigen.
um den Ehrentitel als MeisterA
TU
Ein
gutes Buch
das
wertvellste Geschenk.
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften* Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig. Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
la. Hammelsteisch
Schulter 70 Rücken ganz 65 im Schnitt 70
Brust 60 Pfg., Nacken 55 Pfg. tes Ochsen= u
zu den bill. Tagespreisen
M. Baer,
Friesenstr. 57. Ecke Alte
Telephon 949.
S
0 Eine
Probezeit haben die
Junker&amp; Ruh-Oefen
glänzend bestanden.
Zahllose Anerkennungsschreiben
bostätigen die Cüre und Gediegenhen diesenerscklassigen Fabrikats.
Stets neue Modelle. Vertreter
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.*
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der zu Mülheim a. Rh. einen Keller erbrach und daraus eine Zigarrenkiste mit 09 M. stahl, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Am 7. Februar nahm ein Kriminalschutzmann auf dem Altermarkt einen Schlosser fest, weil er von ihm beleidigt worden war und sich geweigert hatte, seinen Namen zu nennen. Der Verhaftete schlug den Beamten wiederholt ius Gesicht. In der Bürgerstraße kam ein Kellner dem Festgenommenen zu Hülfe, versetzte dem Beamten einen Tritt und nun stelen mehrere Personen über ihn her. Durch den Angriff entstand ein großer Menschenauflauf. Der Schlosser hatie die Gelegenheit benutzt, um zu flüchten. Die meisten der beteiligten Personen sind nicht ermittelt worden. Der Schlosser erhielt nenn Monate Gesungnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flock., Hasenspitz.,
Betistoffe und Sieppdecken in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
KaiserCognac,
gesetzl. geschützt, # anerkannt vorzüg. liche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutichtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachrage ist der beste Beweis für die Belebtheit unserer
Verlegten
Engros- und Detallgeschäft uach Komödienstr. 14
neben Hotel Bristol. Lagereingang Andreaskloster 17.
s
Vogel-Importhaus,
oneffutter-Grosshandlung.
Zweiggeschäft: Vonn, Hundsgasse 6.
Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. 2
4246. Bonn 1190.##
. Sa
Dendach Kald-Somge Krenmeres
Rouette&amp; Cie.
Kalser-Cognao“¼ Ltrfl. KK.„*
echt zu haben nur bei:
&amp; Scblösser.
(Sroßes leeres Zimmer zu verm. O Ehrenfeld, Everhaldstr. 77.
Kaffee
aarantiert reinschmeckend von 80 Pfg. an.
Neue Konserven und Hülsenfrüchte,— feinste Kochmettwurst,
Backöl, bratsertig; sowie sämtliche
in nur Ia Qualitäten zu billigsten Preisen.
Peter Pütz, 38 Friesenstraße 38.
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
#n########. in Bisluit, Holz, Blech, Patentmasse, nur Ia.
Puppenköpfe—— Qualitäten.
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nr 1a. Qual., mit feinen Biskuit=Köpfen,
Gelenkkauflinge, Schlafaugen beweglichen Händen, freistehend.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
werden prompt und billigst ausPuppen=Reparaturen geführt
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung#. Etage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Neu. engl. zimmer 260 Mk.
kompl. Eichen Schlafzimmer, kompl. Nußb.=Schlafzianmer, Mah.=Salon mit Umbausofa, prachtvolle Salongarnituren. Paneelsofa. prachtvolle Büfetts in Eichen und Nußbaum, Diwans, Sofas von 30 MM., einz. echte Nußb.= Betten, dopp. Matr., 75 M. große Schränke. Spisgelschr., bess. Küchen.
Gelegenheit für Brautleute.
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
E I. S Ue urüen gesnuarruns
langjährig besthewährte
Qualität.
Belichteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Warken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung
Quantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen. Möbel= und
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heub umen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a“
und Etage
Den Gilliuseen*.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Majoliko=Kachelösen,
auth für Dauerbrand. sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 M Dies.
heizen Tag und Nacht für 104 Brennstoff 100—150 com auch so schnell wie Gasöfen. Rusterschutz angemeldet. 9. Beckert.
Ofenfahrik.#. denerstraße an

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Bamstar 14. November 1903.
Gewerbegerichts-Wahl
Gemäß§ 8 des Regulativs für das Königliche Gewerbegericht vom 6. Januar 1903 scheidet am 1. April 1901 die Hälfte der Beisitzer aus und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl. Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitg ber sind ausgeschieden die Herren: Farikant Udo Lietzmann, Schlossermeister Albert Urbach und Fabrikant Theodor Viehmeyer. Es sind zum 1. April 1904 ausgelost die Herren: Fabrikant Heinrich Bornheim, Fabrikant Franz Depeuheuer, Pflastermeister Nikolaus Gerard. Fuhrunternehmer Peter Höchstenbach, Schlossermeister Peter Jose Koch, Bauunternehmer August Kunert. Fabrikant Paul Lindg ns. Maer und Anstreichermeister Peter Paul Massau. Schneidermeister Willy Schachten und Maurermeister Adolf Weisweiler.
Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitnehmer sind ausgeschieden die Herren:
Schlosser Karl Bamberger. Former Wilhelm Billig. Maurer Theodor Brand. Vergolder John Richard Brechtel. Kunst chlosser Jakob Giesen. Fabrikarbeiter Ernst Schwiedeps. Es sind zum 1. April 1904 ausgelost de Herren: Schlosser Martin Acker, Schreiner Wilhelm Prinkmann. Dreher Peter Eschweiler, Drechster Jakob Kruer, Schriftsetzer Ferdinand Linden Stulkateur Peter Arnold Oerter. Metalldreher Franz Schildgen und Dach decker Theodor Schmitz.
Es sind 28 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern. zur Hälfte aus den Arbeitnehmern ennnommen werden. Von den neu zu wählenden Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber müssen fünf der Großindustrie und vier dem Bauhandwerk angehören. Von den neu zu wählenden Beisitzern aus dem Stande der Arbeitnehmer müssen fünf der Großindustrie und zwei dem Bauhandwerk angehoren.
Zum Mitgliede des Gewerbeg richts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Kamilie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht emooer feine Ramttie Armenanterkruhnng aus Ossenirschn
pfangen oder die empfangene Unterstutzung erstattet hat und in dem Bezirke
„ onor hoichatttar i
des Gewerbegerichts
seit mindestens zwei Jahren wolnt oder beschaftigt ist Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(GerichtsverVersonen, werche Ain Amnr eineo Schonf...
fassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden Die Beisitzer werden auf die Dauer
von sechs Jahren und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern. diejenigen aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern gewählt. Alle drei Jahre scheidet die Hälfie der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Anzahl. Eine Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:
2. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und im dem
Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben.
d. Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirke
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsver sassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt.„„„
Mitglieder einer Junung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheil des§ 815 Ziffer 4 und der§§ 91 bis 9lb der Gewerbeordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseurund Perrückenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrech durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Als Arbeitgeber gelten diejenigen selbständigen Gewerbetreibenden, welche mindestens einen Arbeitmehmer regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen.„
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.
Die der Zuständigkeit destGewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbetreibenden sind, sofern sie mindestens 2 Hülfskräfte nicht nur vorübergehend beschaftigen. als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlberechtigt und wählbar. Skm
Als Arbeitnehmer gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen. Fabrikarbeiter und Lehrlinge. auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte. Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht übersteigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülsen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
des
Mittwoch den 9. Dezember 1903
festgesetzt und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends= Uhr; für die Arbeitnehmer von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 bis abends 9 Uhr.
Für die Wahl der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Beisitzer sind folgende 13 Wahlbezirke gebildet:
1. Wahlbezirk.
., 11. und 12. Polizeirevier.
Wahllokal: Sitzungssaal des Gewerbegerichts, Glockengasse 25—27. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Wahllester C. A. Decker. Vorsitzender Gewerbegerichts. St. Apernstraße 21.
Stellv.: Rechtsanwalt Fröhlich, 1. stellvertretender Vorsitzender des Gewerbegerichts, Norbertstraße 31.
2. Wahlbezirk.
.,., 9. und 10. Polizeirevier.
Wahllokal: Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts, Glockengasse 25—27 Vors.: Johann Dünn, Rentner, Sudermannplatz 4. Stellv.: Hermann Josef Zaudig. Rentner, Benesisstraße 21.
3. Wuhlbezirk.
.,., 6. und 25. Polizeirevier.
Wahllokal: Restauration Argendorf. Glockengasse 37—39. Vors.: Julius Löhmer, Rentner. Deutscher Ring Stellv.: Karl Schuler. Rentner, Hohenzollernring 92.
Bekanntmachung.
4. Wahlbezirk.
., 14., 15. und 21. Polizeirevier.
Wahllokal: Neues Zollhaus, Köln Arnoldshöhe. Vonnerstraße 138.
Vors.: Eduard Hofmeyer. Oberstadtsekretär. Bonnerstraße 247.
Stellv.: Theodor Nettesheim. Rentner Karolingerring 24.
5. Wahlbezirk.
., 13., 16., 20. und 26. Polizeirevier.
Wahllokal: Karl der Große, Aachenerstraße 61.
Vors.: Jean Schnorr uberg, Nen ner. Beresisstraße 42. tellv.: Vinzenz Hertel. Rentner. Verlengraben 77.
6. Wahlbezirk. 0
Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld. Eyren eld. Müngersdorf, Mengenich. Ossendorf. sowie die Bürgermeistereien Poulheim und Stommeln. Wahlloka!: Drei Kaiser=Saal. Erenfeld. Venloerstraße 196.
Vors.: Heinrich Tahmen. Vorsteher der Gerichtsschreiberei des Gewerbetellv.: He nrich Fuhs, Standesbeamter und Oberstadtsekretär, Dechensteaße 48—50.
7. Wahlbezirk.
Longerich, Merheim. Niehl, Nippes Riehl. Volkhoven und die Bürgermeisterei
Worringen.
Wahllokal:„Wirtschaft Andreas Wisdorf", Nippes. Neußerstraße 264.
Vors.: Theodor Franzke Eisenbahnwerkmeister a.., Neckenstraße 17.
Stellv.: Karl Dietzel. Standesbeam er und Ober=Stadtsekretär. Auguststr. 48.
3. Wahlvezirk.
Das auf dem rechten Rheinufer geleg ne Gebiet des Gewerbegerichts. Wahllokal:„Kaisersaal“ in Deutz, Siegburgerstraße
Vors.: Heinrich Bauchs. Standesbeamter und Ober=Stadtsekretär, Adolfstr.—
Stellv.: Josef Steinbüchel. Kaufmann. Deutz. Tempelstraße 12.
9. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Rondorf.
Wahllokal:„Wirtschaft Andr. Schifer“, Rodenkirchen, Hauptstraße 61. Vors.: Andreas Sommer, Ortsvorsteher und Gutspächtrr. Rodenkirchen, Hauptstraße 40.„
Stellv.: Johann Rodenkirchen sen.. Rentner. Rodenkirchen. Hauptstraße 30. 10. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Bruhl.
Wahllokal:„Gasthof zur Krone“ von Wilh. Kaumanns in Brühl.
Vors.: Peter Koch. Rentner in Schwadorf bei Brüyl. Stellv.: Jean Henk, Gutsbesitzer und Rentner, Brühl. Königstraße 16.
II. Wahrbezirk.
Bürgermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Effern.
Wahllokal:„Gasthaus zur Post“ von I. Picht in Hermütheim.
Vors.: Peter Josef Schreuer. Rentner in Hermülheim.
Stellv.: Heinrich Klein, Ackerer in Berrenraty Nr. 47.
12. Wahlbezirk.
Burgerme sterei Frechen.
Wahllokal:„Restauration zum Freischütz“ in Frechen, Hauptstraße 164. Vors.: Wilhelm Färber. Rentner in Frechen, Kirchgasse Stellv.: Jolef Muller, Polizeisekretär in Frechen, Hauptstraße.
13. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Lövenich und Bürgermeisterei Freimersdorf. Wahllokol:„Virtscha t zum Römergrab“ von Bühlow in Weiden.
Vors.: Franz Hilger Schumacher. Gutsbesitzer in Weiden.
Stellv.: Heinrich Reiff. Rentner in Weiden.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben ihr Wahlrecht in dem Wahlbezirk auszuüben in welchem sie wohnen oder, falls sie außerhalb des Bedes Gewerbe erichts wohnen, in dem Wahlbezirk. in welchem sie
Zeit der Wahl eine gewerb iche Niederlassung haben oder bes#hättigt
Wähleristen werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer aus uweisen und zwar die Arbeitgeber durch eine Beschein gung der Polizei behörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Fur die Arbeitnehmer genugt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers, oder der Potizeibehörde durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer in erhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht oder wohnt. Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich hergestellt sein. Stempelabdrucke geFormulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichts
Auf den Polizei=Kommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises Cöln sind solche Formulare niedergelegt.
Außer den vom Gewerbegericht gelieferten Formularen dürfen nur solche Formulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt mit den vom Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen. Die erschienenen Wähler haben dem Wahlvorstande die Bescheinigung der Polizeibehorde oder des Arbeitgebers
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand. Personen, welche keine, oder eine unzureichende Bescheinigung der Polizeibehörde oder des Arbeitgebers haben, sind von der Wahl zurückzuweisen.
Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit fortlausenden Nummern zu versehen und bilden einen Bestandteil der Wahlakten
Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt ausschließlich durch persöniche Abgabe von Stimmze teln, welche handschriftlich oder im Wege der Vew eifältigung hergestellt und ncht unterzeichnet sind, und so viele Namen enthalten sollen wie Beisitzer zu wählen sind. Zur Aufnahme der Stimmzettel sind Wahlurnen aufzustellen
KNNA
ALLERERSTEN RANGES
CÖLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)# u. zwar der besten Fariser Marke.
I. D
**
(Suronne)
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schipfungen.
CORSETS NACH MAASS
wachsene
Specialität für
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
K
Für Zentralheizungen
beste Brechkoks
das vorteihafteste und billigste Brenumaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Uwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836
Aeltestes Spezirlgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zemtralheizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brenuholz. 5
n auffustenen
Die erschienenen zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihren Stimmfaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind,
auf verzeichneren
welches denselben uneröffnet in die
zettel so zusammengefalte. einem Mitgliede des Wahlvorstandes,
aufgestellte Wahlurne hineinlegt.„
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahlraume anwesend sind, zur
A“ gewählt sind, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 des Regulativs diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzenden zu
ziehende Los.
Cöln, den 12. November 1903.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
* C. A. Decker,
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Maidmarkt u. Mühlenbach.
Das Allerneueste in Damen-Koniektion.
Paletots, neueste Jorm. 10, 12, 11, 16-75 M.
Jacketts, Pegasoigre.50, 7, 12-45 M.
Frauenkragen
u. Gollkragen nen vorälg. Groß. Lager in Mädchen= u. Knabengarderobe. Vorzüge unserer Damen=Konfektion: Eleganter Sitz, sauberste Verarbeitung gute Stoffe, sehr billige Preise
HK
sind unübertroffen
in Qualität und Ausgiebigkeit.
— Ueberall zu baben.
lufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z'
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
Hutfabrik
Herren- u. Knabenhüte
deutsche. Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
Regenschirme und Mütnen
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach. zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstungen: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und#bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutt Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und be dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eint kann jederzeit erfolgen.
Schildergasse 50(fr. Kolumbastraße.)
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutek, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Koler Toral-Anzeiger Nr. 312 7 Samstag, 14. November 1903.
Seite 5.
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
3 gr. Zimmer 1. Et. Hinterhaus bill. zu verm. Zu erfr. Hochpart. daselbst.
Geisselstrasse 12 bei A. Ilecsen. Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Freude erlebt haben. Sollte es Ihnen passen, so können Sie diese Zuschrift veröffentlichen. Gott sei Dank findet der Adel Deutschlands und sicher auch seine Monarchen wenig Geschmack an den Auslassungen dieser Presse und es wäre traurig, wenn sich die gegenteilige Meinung im Volke festsetzen würde.“
Die große Aktion gegen die„Genossen“.
Ses
Ecke Otto= u. Schirmerstr., Ehrenfeld, I. Et., abgeichl., 5 gr. Räume. Spind usw., Erker, billig zu vermieten.
Abgeschl. Mans.=Etage. 4 Zimmer, Küche usw., Balkon.
Heine,
Göhre und Heinrich Braun hat, so schreibt die Frankfurter Zeitung, ein für Bebel und engere Genossen klägliches Ende genommen. Dem Abgeordneten Heine hat schon kurz nach dem Dresdener Parteitag eine Wählerversammlung ihr Vertrauen votiert. Als Göhre so töricht war, sein Mandat niederzulegen, haben seine Wähler ausdrücklich konstatiert, daß dazu eigentlich kein Grund vorlag. Wenn er trotzdem nicht wieder als Reichstagskandidat aufgestellt wurde, so erklärt sich das aus der Natur der sozialdemokratischen Partei, die es gleichsam als eine Unbotmäßigkeit ansieht, wenn einer ihrer Abgeordneten ohne Verständigung mit den Wählern das Mandat niederlegt und so ihnen abermals die Wahlmühen verursacht. Und nun ist auch Heinrich Brann als Sieger aus der Affäre hervorgegangen. Wie schon kurz berichtet wurde, hat ein Schiedsgericht des Frankfurt=Lebuser Wahlkreises sich dahin ausgesprochen, daß die sozialdemokratische Organisation dieses Kreises ihm auch fernerhin ihr volles Vertrauen gewährt. Dieses Urteil wird noch dadurch verstärkt, daß es einstimmig gefällt und darauf Brann als Kandidat für die Landtagswahl aufgestellt wurde. Das Schiedsgericht hat sich überzeugt, daß die gegen Braun erhobenen Vorwürse eine unparteiische Kritik nicht bestehen können
Piusstr. 8, abgeschl. 2. Et.,
in bess.., 4 Z. u. Mans. an kl. Fam. zu verm. Bescheid Christophstraße 21.
Dirigent: Musikdirektor A. Thelen.
Sonntag den 15. November, abends 8 Uhr, im Drei=Kaisersaal, Venloerstraße:
erstreben die Bevormundung der Volksschule durch die Geistlichen] und Harden u. a.„elenden Klatsch“ in die Welt
zum
der durch das Brandunglück in der Leyendeckerstraße geschädigten Familien.
Mitwirkende: Fräulein Berta Weck(Alt), Frau Schmeling(Sopran)“ Fräulein Marg. Flügge(Harfe). Willi Schumacher(Bariton), lakob Mentzen(Klavier), sowie die Macksche Kapelle.
Der Mandtsche Konzertflügel stellt Hoflieferant Schmitz. Karten im Vorverkauf à 1 Mark sind in den bekannten Debitstellen erhältlich. Der Vorstand.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 15. Nov. 24. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Unkraut unter dem Weizen.(Matthäus 13, 24—30.)— Albertus nus.— Kinderkommunion: St. Paul(Mädchen). St. Maria
im Kapitol. St. Ursula(Mädchen) und St. Alban.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— St. Uriula: Gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.— St. Aposteln: Morg. 612 gemeinschaftliche h. Kommunion der Marian Jungfr.=Kongr.; nachm. 3½ Versammlung mit Predigt. Im November jeden abend 6 Andacht zu Ehren des allerh. Herzens Jesu für die Verstorbenen.— St. Andreas: Fest des sel. Albertus Magnus. Hl. Messen morg. 6, 7, 7½ h. Messe Sr. Eminenz des Herrn Kardinals, in dieser h. Messe gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr, 9½ feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Segen. Nachm. 2½ Andacht und Christenlehre, 4 Danksagungsandacht der Jungrauen=Kongr.; abds. 6 Komplet, 6½ Herz=Maria=Andacht und Festpredigt. Zum Schluß Umgang mit den Reliquien des seligen Albertus Magnus.— S t. Kunibert: Patrozinium, nachm. 5½ Komplet, abds. 6 Festpredigt, Umgang und Tedeum.— St. Michael: Abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— von Grootesche Familien= kirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen. Montag, 16. Nov. Edmund.— In St. Pantaleon beginnt der Gottesdienst an Werktagen für die Wintermonate: Morg. 6. zweite h. Messe 7, Schulmesse 7¾, 9 letzte h. Messe.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Predigt.— St. Martin: Abends 9 Sühncandacht zum götil. Herzen Jesu für
Nänner und Jünglinge. 9 2
Lienstag, 17. Nov Gregor d. W.— Herz=Jesu=Kirche: StifUngstag der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge; abds. 9 mit Predigt und sakramentalem Segen.
Nittwoch, 18. Nov. Mariä=Opferung. Gebotener Feiertag.— Naria=Himmelfahri: I3stünd. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 7,
8 9, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe; mittags von 12 ab Betstunden. 4005 6 Komplet.— St. Joyann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht tun vottl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Tennerstag, 19. Nov. Elisabet.—Minoritentirche: Morg.
*. Nesse mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder, Wohlthäter und Pfleglinge der St. Elisabeth=Konferenzen.— Franziskanerkirche: en der h. Elisabeth von Thüringen, der Hauptpatronin des 3. Ordens;
####eierl. Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter des 3. Ordens. Eeneral=Absolution nach den h. Messen morg. 5½, 6½ u..— Kapelle FFr Larmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht 459 Predigt.— St. Vincenz= muvelle(Stolkgasse): Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Felix v
Freitag, 20. Nov.
* Seelenamt für alle Verstorbenen der Predigt.— St. Aposteln: Abds. 9.
Minoritenkirche: Morg. St. Elisabeth=Konferenzen nebst
###<space>- 1 0<space> A n d a c h t<space> z u m<space> g ö t t l i c h e n<space> H e r z e n<space>
ven für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. Nov. Mariä=Opferung.— Maria=Abla
übelle: Fest Mariä Opferung, Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet; bährend der Oktave nachm. 5 Andacht und Segen.
Locales.
* Rechtsanwalt Falk und die Schulfrage. Der Evaneelische Gemeindebote aus Köln schreibt in seiner Nummer 46: ricchtsanwalt Falk hat sich am Freitag in seiner Wahlrede im eiasaal zur Schulaufsicht nach dem Stadt=Anzeiger also vernehmen een:„Die Schule muß entrückt werden der Bevormundung durch
Geistlichen. Denn, mögen sie noch so hochgesinnte und tüchtige „ne sein, das eine fehlt, woran es gerade nottut, die pädago% Bildung, die unerläßlich ist, um das gewichtige Amt eines
Schulaufsehers zum Heile der Schule und des Staates zu versehen.
Wir erstreven die Bevormanrn
keineswegs. Wenn aber einem ganzen akademisch gebildeten Stände, an den Tag für Tag pädagogische Aufgaben herautreten, und dessen Vorbildung selbstverständlich darauf eingerichtet wird, in öffentlicher Volksversammlung die pädagogische Bildung abgesprochen wird, so ist das doch ein starkes Stück und beweist nur die von keinerlei Sachkenntnis getrübte Unwissenheit des Redners auf dem Gebiete, über das öffentlich zu urteilen er sich für berufen gehalten hat. Der Wunsch, auf so schwarzem Grunde die eigene pädagogische Weisheit um so heller strahlen zu lassen, kann doch solche Unverfrorenheiten nicht rechtfertigen.“
O Wahlkuriosum. Am Wahltische eines Bezirkes nannte ein bejahrter Wähler die Namen: Moldenhauer und Frank. Der liberale Vorsitzende meinte: Die Herren können Sie nicht wählen! Da greist der Wähler in seine Tasche, zieht einen Zettel heraus und verliest die Namen der— Wahlmänner der Zentrumspartei. Darauf der Herr Vorsitzende: Das entspricht ja nicht Ihrer Gesinnung, Sie wollen doch anders wählen!
Im Zirkus Kremvser hat heute abend der hier durch seine vortrefflichen Leistungen so beliebt gewordene Präriejäger Texas Ter, der sich morgen abend vom Kölner Publikum verabschiedet, seinen Ehrenabend. Hoffentlich stellen sich die Freunde desselben in großer Zahl ein, um so ihren Dank für die vielen genußreichen Stunden abzustatten. Am Montag=Abend eröffnet Mr. Parker, der beste Weltjockeireiter, sowie Mr. Walther mit seiner großartigen Burenvoltige ein Gastspiel. Es ist der rührigen Tirektion gelungen, beide Kapazitäten auf dem Gebiete zirzensischer Kunst für kurze Zeit zu verpflichten. Eine besondere Anziehungskraft üben noch immer die Prachtpantomimen Zschens und Ascheubrödel aus. Der Aufenthalt im Zirkus ist Dank der vorzüglichen Leizungsanlage äußerst angenehm.
Ausgestellt ist im Schaufenster der Schuhfabrik Gebrüder Bahm, Hohestraße 24, ein Paar für den Niesen Machnow angefertigte Stiefel, das wegen seiner Eleganz Interesse erregt.
Hohenstaufenbad. Eine gut besuchte Versammlung von Abonnenten des Hohenstaufenbades tagte am Dienstag im großen Saale des Hotels Kaiser Friedrich. In derselben wurde beschlossen, bei der Direktion dahin vorstellig zu werden, daß die Anstalt, speziell aber das Schwimmbad in den Wintermonaten früher als bisher, mindestens aber um 7,30 Uhr morgens geoffuct werde.
# Unglücksfälle. In der Beuesisstrate kam in der Nacht zum Freitag ein Mann zu Fail und erlitt erhebliche Verletzungen. In der Maybachstrage wollte ein etwa zehnjähriger Junge auf einen Speditionswagen steigen, fiel dabei herunter und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Ein Einwohner aus der Thieboldsgasse fiel in seiner Wohnung die Treppe hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Donnerstag=Abend sließ auf der Bonnerstraße zwischen dem Bonnertor und Arnoldshöhe ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Gefunden wurden im Hofe des Hauses Rotenberg 9 ein Paket nasse Wäsche, in der Brückenstraße ein Geldstück, in der Neußerstraße ein Revolver, auf der Domterrasse eine Brosche, in der Lindenstraße ein goldener Hemdenknopf. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
H. Bauunfall. Gestern abend stürzte in einem Neubau an der Schlegelstraße zu Lindenthal ein Handlanger vom Dachgeschoß in den Keller hinab und erlitt einen komplizierten Beinbruch. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
arbeiten zwischen eisenbahn
sind, wird in nächster Zeit mit den Bauarbeiten begonnen werden: Gegenwärtig werden die Bureauräume für die neue Bauabteilung, welcher die gesamte Leitung der Bauausführung übertragen wird, in dem Empfangsgebäude des Bahnhofes Deutz(Schiffbrücke) eingerichtet. Sobald diese fertiggestellt sind, wird die Verietzung der technischen und der sonstigen Beamten erfolgen. Als Vorstand der neuen Bauabteilung ist der Eisenbahn=, Bau= und Betriebs=Inspektor Morgenstern aus Koblenz berufen worden.
giebt's
Die deutschen Fürsten und die Wartburg. Die
Münchener Hetzzeitschrift Wartburg hat bekanntlich triumphierend verkündet, sie habe den deutschen Fürsten Nummern mit besonders schönen Artikeln gegen die Jesuiten zugeschickt und durch dreizehn„direkte Zuschriften“ den Beweis erhalten,„daß gerade die höchsten Kreise den lebhaftesten Anteil an der Jesuitenfrage nehmen". Dazu schreibt der Köln. Volksztg. ein Mitglied eines deutschen Fürstenhauses:„Ihr Artikel in Nr. 944: Von der bekannten Hetzzeitschrift die Wartburg usw. veranlaßt mich, Ihnen mitzuteilen, daß auch sich vor einigen Monaten mit einer besonders gepfefferten Nummer dieses angenehmen Blattes bedacht wurde. Ich schrieb damals auf das Kreuzband eine sehr kräftige Antwort. Vielleicht rechnet die Wartburg dies auch zu den dreizehn direkten Zuschriften aus den höchsten Kreisen= Wenn die anderen zwölf ähnlich waren, mag sie ja manche stille
Au=Deutz, 12.N0v.1903. Nachdem die umfangreichen Vorzur Erbauung des geplanten großen Raugierbahnhofs Deutz, Mülheim und Kalt und die Verträge der Staatsu mit den Grundstücksbesitzern daselbst zum Abschluß gekommen
Das ist eine gute Lektion für Bebel, der schon bereit war, Arm in Arm mit Harden gegen die armen Sünder loszugehen. Heute sind sie rehabilitiert, und Bebel ist auf der ganzen Linie geschlagen.
Der Berliner Metallarbeiterausstand ist zu Ende:
In geheimer Abstimmung beschlossen die Ausständigen mit Dreiviertelmehrheit die bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit.
Ein öffentliches Konsistorium. Der Papst hielt Donnerstag vormittag in der Sala Regia em öffentliches Konsistorium ab und verlieh Ajuti, Taliani, Katschthaler, Merry del Val und Callegari den Kardinalshut. Dem Konsistorium wohnten alle in Rom anwesenden Kardinäle, sowie zahlreiche Bischöfe, Prälaten und römische Patrizier bei. Eine große Zahl Geladener und Pilger, von denen mehrere hunderte in der Sala Ducale Aufstellung genommen hatten, jubelte dem Papste zu, als der Zug an ihm vorüberzog; man rief unaushörlich: Es lebe
der demokratische Papst! Der Papst wurde in der Sedia gestatoria bis zum Tron getragen. Nach dem öffentlichen hielt der Papst ein geheimes Konsistorium ab, in dem er Miranda zum Erzbischos von Astorga ernannte. Die Revolution in San Domingo. In der Resan Domingo, in der in den letzten 4#
publik San Domingo, in der in den letzten 41 Jahren nicht weniger als drei Präsidenten abgesetzt und ein vierter ermordet wurde, scheint die Revolution Fortschritte zu machen. Die Revolutionsarmee traf am Dienstag vor der Hauptstadt San Domingo ein und beschoß diese aus sechs Geschützen. Das Bombardement wurde auch am Mittwoch fortgesetzt. Trotzdem, daß viele Granaten in die Stadt fielen, war der angerichtete Schaden nur unbedeutend. Die Rebellen sollen jedoch nach einer späteren Nachricht die Stadt erobert haben. Die deutschen Kriegsschiffe Panther und Gazeile trafen vor der Stadt ein und landeten zum Schutze des deutschen Konsulates ein Detachement Seesoldaten. Ein Schiff der Flotte von San Domingo bombardierte am Dienstag, ohne die vorgeschriebene vorherige Ankündigung, die Stadt Marcoris, die zum Teil zerstört wurde. Der Kommandant des amerikanischen Kreuzers Baltimore hat den Befehl erhalten, das weitere Bombardement von Häfen, in denen sich Amerikaner befinden, gewaltsam zu verhindern, wenn ein solches Bombardement nicht 24 Stunden vorher angekündigt worden ist.— Nach einem Reuterschen Telegramm soll der Präsident Wos y Gill nach dreitägigem Kampfe in das deutsche Konsulat von San Domingo geflüchtet sein, während General Jimenes von dem ganzen Lande als Präsident ausgerufen wurde. General Jimenes war früher für kurze Zeit Präsident und wurde seinerseits von General Wos y Gill, dem jetzt geflüchteten Präsidenten, gestürzt.
Die Unruhen in Südwestafrika. Der deutsche Gouverneur in Windhoek drahtete am 12. November abends: Einzelheiten über die Ereignisse in Warmbad fehlen noch. Die meisten Ansiedler befinden sich anscheinend auf der Station in Sicherheit.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Nov.1903. Bei der gestrigen Wayl der Wuhlmänner zur Wahl eines Landtagsabgeordneten wurden gewählt: 50 Zeutrum, 13 Liberale, 11 Sozialdemokraten. Es waren zu wählen 78 Wahlmänner; die erste Klasse eines Urwahlbezirkes wählte überhaupt nicht und bei einer weiteren ersten Klasse kam die Wahl nicht zu stande.
100 Rodenkirchen, 13.Nov.1903. Heute nachmittag fiel an einem hiesigen Neubau ein Maurer von einem Gerüst und erlitt außer einem Armbruch schwere Kopfverletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte nach dem Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
Von Asthma kurirt
nach langjährigem Leiden.
Aühmatische Leser werden angenehm überrascht sein zu erfahren, daß ein vorzügliches, oft wirksames Heilmittel von Dr. Schiffmann entdeckt wurde. Daß das Mittel wirksam ist, kann nicht bezweifelt werden, wenn man solch ein Zeugnis wie das von Ernst Steffen, Maschinist, Berlin, Steglitzerstr. 91 I, durchliest, der sagt:„Seit vielen Jahren ln ich an Asthma und Luftbeschwerden. Durch den Gebrauch von Herrn Dr. Schumann's Asthma=Pulver habe ich sofort Linderung gespürt, und nachdem ich es kurze Zeit angewandt habe, hat sich mein Leiden derartig gebessert, daß ich meine Krankheit als geheilt ansehen kann, wofür ich Herrn Dr. Schiffmann meinen herzlichsten Dank ausspreche. Ich bescheinige hiermit Herrn Dr. Schiffmann, daß nur sein Asthma=Pulver meine Krankheit geheilt hat.“ Ein Anderer schreibt:„Das Asthma=Pulver von Dr. Schiffmann hat bei mir, der ich länger als 30 Jahre von diesem entsetzlichen Leiden heimgesucht werde, fast augenblickliche Wirkung gethan. Dem Erfinder meinen herzlichsten Dank! Allen Leidensgenossen rufe ich zu: Wendet Euch an Herrn Dr. Schiffmann und bestellt das Pulver. Ein besonderes Lob erachte ich als überflüssig. Es sei genug, daß ich wahrheitsgetreu bezeuge, es hat mir, einem seit 30 Jahren Kranken, geholfen. Bitte vorstehendes Zeugnis zum Nutzen und Frommen aller Leidensgenossen veröffentlichen zu wollen.“(Gezeichnet) Joach. Ulrich, Borsch bei Geisa, Großherzgt. Sachsen=WeimarEisenach. Erhältlich in allen Apotheken. Man verlange eine Gratisprobe unter Einsendung einer 10=Pfg.=Marke für Porro von der Victoria=Apotheke, Berlin SW., Friedrichstraße 19 a. Beslandtheile: 34.90 Prosent Salpeter, 51.10 Prosent Südamerikanischer apfel, 14 Prosent Klechender Kaselkelben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 14. November 1903
Stadtverordneten=Versammlung.
Vor Eintritt in die Sitzung der
§ Köln, 14.Nov.1903.
Vor Eintrut in die Sidung dr. Stadtverordneten=Versammlung
brachte Herr Beigeordneter Hesse eine Theaterangelegenheit zur Vorlage. Die Versammlung habe vor einiger Zeit auf Wunsch des Herrn Tirektor Purschiau genehmigt, daß von der Einrichtung eines Abonnements im Alten Stadttheater Abstand genommen werde, da zu wenig Beitrittserklärungen vorlagen. Nachdem der neue Direktor mit den Verhältnissen genauer vertraut geworden, wolle derselbe nun mit dem Abonnement einen Versuch machen und zwar für die nächsten Feruer beabsichtige der Direktor
sogenannte Blockabonnements Versammlung erklärte sich mit
drei Monate bzw. 100 Vorstellungen. nach dem Vorgang anderer Theater
für 12 Vorstellungen auszugeben. Die den Vorschlägen einverstanden.
Zum Ankauf von Kunstwerken aus der Thewaltschen Sammlung hat ein Herr, welcher ungenannt bleiben will, dem Oberbürgermeister 25000 M. zur Verfügung gestellt, wofur herzlichster Dank ausgesprochen wurde.
Hr. Ernst Reiubold hat der Stadt sechs wertvolle hollaudische Gemälde, Innenarchitektur von Kirchen darstellend, sowie hundert griechische Vasen zum Geschenk überwiesen, die ebenfalls mit Dank entgegengenommen wurden.
Der Verein zur Förderung des naturhistggischen Museums hat letzterem mehrere wertvolle Geschenke gestiftet. Es gehören dazu u. a. die Skelette eines Nashorues, eines Nitpferdes, ferner eine Gruppe wilde Katze mit Jungen. Auch hierfür wurde Dank ausgesprochen. Die Gegenstände sind bereits im Museum
Der Kölner Narrenzuurt wurde wie in früheren Jahren der Gürzenich mietfrei zur Abhaltung eines Damenkomitecs am 14. Februar 1904 zum besten des Wöchnerinnenasyls und des Blinden fürsorgevereins mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete nicht a die Stadt gezahlt, aber als Beitrag der Stadt zu den genannten „eiten verrechnet werde. Für die Beschaffung von zwei Konirabässen für das städtische Orchester wurden 1200 M. aus dem
Musikfestfonds bewilligt. Letzterer beträgt zur Zeit 12 100 M.
Der an den Hauptschlachttägen sehr gesteigerte Verkehr im hiesigen Schlachthofe macht eine Vermehrung des Trichinenschaupersonals an diesen Tagen erforderlich. Es sollen dafür Aushulfs=Trichinenschauer berusen werden, welche pro Stück 50 Pfg.„Gebühren erhalten. Die Versammlung erklärt sich mit diesem Vorschlag einDie Stizze für den dringend nong gewordenen Erweiterungsbau der Schule in der Humboldtkolonie für vier Klassenräume fand die Zustimmung der Versammlung. Die Kosten sind auf
Ein Straßenbauvertrag betr. die Eupener= und eine Projektstraße wurden genehmigt. Für das an die Stadt abzutretende, über Pflichtmaß hinausgehende Terrain werden 3 M. pro Quadratmeter und an Straßenbaukosten an der Eupenerstraße 190., an der Projektstraße 195 M. per Frontmeter bezahlt.
Die durch das Terrain der städtischen Vermögensverwaltung anzulegende Vincenz Statzstraße soll auch von der Vermögensgenügender Weise vorhanden waren. Ohne Eisenbahnanschluß ist aber keine Entwickelung der Industrie möglich Von Köln gehen drei Eisenbahulinien strahlenförmig aus: im Norden nach Krefeld, im Westen nach Aachen, im Süden nach Bonn.
Die Möglichkeit eines Anschlusses besteht nur in Ehrenfeld, aber auch bei diesem besteht die Gefahr, daß er bei der Höherlegung der Eisenbahn zur Beseitigung des im Straßennieveau liegenden Ueberganges fortfällt. Hier handle es sich allein um 35000 Wagen jährlich. Anschlüsse an einen Bahnhof zu bekommen, ist bei der Staatsbahn sehr schwierig, da dieselbe alle derartigen Gesuche ablehnt und eine Genehmigung oft erst nach Jahren erfolgt. daß wir in Köln nicht nur keine neuen industriellen Werke erhielten, sondern daß ältere Werke verlegt würden. Deshalb muß Wandel geschaffen werden durch den Bau der Gürtelbahn. Redner betonte den Vorteil der Industrie nahe, bei den Kohlendistrikten zu liegen. Köln habe den Vorteil, in nächster Nähe der gropen Brannkohlenschätze zu liegen, deren Ausbau von Jahr zu Jahr sich steigere. Wenn die Brannkohle auch nicht für alle Industriezweige Ersatz für Steinkohle biele, so doch für alle Werke, in welchen nur Dampfkraft gebraucht werde. Der Redner beleuchtet dann die Frage, inwiefern nur die Staat die berufene Unternehmerin der Gürtelbahn sein könne. Bei Düsseldorf seien in Reisholz 1600 Morgen von einer ivatgesellschaft für industrielle Zwecke mit, Bahnguschluß un. versehen worden. In Rath auf der rechten Rheinseite habe die Rhei nische Bahn ein Industrieterrain ausgeschlossen, die Privatunternehmer waren dort im Besitz des erforderlichen Terrains. In Koln hat die Stadt den weitaus größten Grundbesitz, dessen Wert auch durch die Anlage der Gürtelbahn mit ihren Auschlüssen erheblich sich
Es kommt hinzu, daß die Industrie Kanalisation verlangt, die ebenfalls durch die Stadt ausgeführt wird. Ferner werden durch die neuen industriellen Anlagen große Straßenzüge erforderlich,## müssen also Bebaungspläne bearbeitet werden. Sind alle diese Interessen in einer Hand vereinigt, so sind die Verhältnisse rascher und leichter zu gestalten. Hierzu kommt die Verbindung durch Straßenbahnen, in denen auch die Stadt Unternehmerin ist. Der Ausbau der Gürtelbahn ist aber nur angängig unter zwei Bedingungen: 1. daß der Staat direkte Tarife(von 3 bis 4 M. pro Wagen) gewährt. Diese Forderung hat der Minister gewährt, indem er die Gurtelbayn als Nebenbahn anerkennen will. Hierfür ist die Stadt dem Minister besonderen Dank schuldig, weil der Staat ihr dadurch eine Einnahme von=—300000 M. jährlich zuwendet.
Dieser Ertrag soll dazu dienen, die Tarise möglichst niedrig zi gestalten; 2. ist es notwendig, daß die Anschlußinhaber einen Teil der Kosten des Auschlusses tragen, weil derselbe ihnen ganz besonders zu aut kommt. Es wird angenommen, daß diese Kosten 1000 M. für den angeschlossenen Morgen betragen, wodurch der Stadt in den ersten 20 Jahren eine Einnahme von etwa 1 Mill. M. erwachsen würde. Der Minister verlangt das Recht, daß er nach 15 Jahren Bahn bzw. den zwischen Nippes und Eifeltor liegenden Teil anverwaltung ausgebaut werden. Die Straßenbaukosten betragen 13500 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Folgende Grundstücksverkäuse fanden die Zustimmung der Versammlung: An der Vinzenz Statzstraße 1320 Quadratmeter zu 15 M. pro Quadratmeter, an der Raschdorffstraße 1100 Quadratmeter zu M. 16,50 pro Quadratmeter und an der Ecke Dagobertstraße und Krahnenhof 1664 Quadratmeter zu 85 M. pro Quadrat=
Die allmähliche Erweiterung der Gärtnerei des Nord friedhofes hat sich als notwendig erwiesen. Es soll dazu ein anstoßendes niedrig gelegenes Grundstück ausgefüllt und plauiert werden. Hierzu wurden 3000 M. bewilligt.
Im Bürgerhospital wurde die für etwa 600 Personen erforderliche Wäsche bisher mit der Hand gereinigt. Es sollen un maschinelle Einrichtungen eingeführt werden. Die Kosten betragen für zwei Waschmaschinen, elektrische Antriebmaschine und
Trockenapparat 11 600 M. G M
Hr. Joesten empfahl, den ziemlich bedeutenden Posten öffentlich
Herr Veigeordneter Brugger bemerte, daß bisher eine öffentliche Ausschreibung nicht erfolgt sei, daß aber stets ein engerer Wettbewerb unter den leistungsfähigsten Firmen veranstaltet worden sei.
Herr Joesten. Er bitte dann die Auswahl von der Krankenhausdeputation vollziehen zu lassen. Herr Brugger war damit einverstanden. Der Kredit wurde darauf bewilligt.„
Der bisherige Röutgen=upparat im Bürgerhospital entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen der Wissenschaft. Es soll deshalb ein nach den neuesten Errungenschaften eingerichteter Apparat beschafft werden. Ferner hat sich die Notwendigkeit der Beschaffung zweier Dampfsterilisatoren und eines Verbaubzeug=Verbrennungsofens herausgestellt. Die Gesamtkosten im Betrage von 12250 M. wurden
Bei der Straßenbahn sollen aus vorhandenen Stellen vier Betriebsinspektorenstellen geschaffen werden. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler ausführt, bestanden bisher bei der Straßenbahn folgende Betriebsstellen: ein Betriebsdirektor, ein Werkstättenvorsteher, ein Ingenieur für die Bahnanlagen und ein Elektro= ingenieur. Der Betriebsdirektor, der jüngst verstorbene Hr. Dräger, bezog ein Gehalt von 10000., das ihm bei der Uebernahme der Straßenbahn von der belgischen Gesellschaft gewährleistet war. Jetz sollen die vier genannten Stellen gleichgestellt und mit Bauinspektoren besetzt werden mit einem Gehalt von 5000—7000 M. Wenn einerseits das Gehalt etwas heruntergehe, so werde das Gehalt des Elektroingenieurs, der sehr umfangreiche Arbeit habe, etwas erhöht. Die jetzigen Stelleninhaber behalten ihre zeitigen Gehälter. Die Ausgabe betrage 3000 M. weniger als bisher, steige aber mit den AltersDie Besetzung der Stellen erfolgt mit Zustimmung der Versammlung, die mit den Vorschlägen einverstanden war.
Ein Vertrag mit der Eisenbahndirektion betr. die Mitbenutzung des Bahnhofsvorplatzes durch die Straßenbahn, sowie ein Vertrag mit der Eisendahn betr. die Mitbenutzung, des Ehrenfelder Anschlußgeleises durch die Firma Romenek fanden die Zustimmung der Versammlung.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beratung über Plan und Kostenauschlag für eine Gürtelbahn um das linksrheinische Köln.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Mit der heutigen Vorlage habe die Verwaltung sich in den letzten zwei Jahren sehr eingehend beschäftigt. Die Erfolge der Studien seien in einer Denkschrift eingehend niedergelegt(über welche der Lokalanzeiger berichtet hat).
Die Bedeutung der Stadt Köln lag früher wesentlich darin, daß sie eine große Handelsstadt war. In den letzten Jahrzehnten sind Verhältnisse eingetreten, durch welche der Handel den Landstädten fortgenommen und hauptsächlich den Seeplätzen zugeführt ist. Des halb aitt es, für den Handel Ersatz zu schaffen und sich die Industrie zu sichern. In Köln habe es bisher an geeigneten Terrains für solche Unternehmungen gefehlt, weil Staatsbahnauschlüsse nicht in
kaufen kann. Diese Bedingung sei zwar eine harte, aber was die Verwaltung angestrebt, ist die Vermehrung der Industrie und Hebung des Gewerbefleißes und damit der Erwerbsfähigkeit der ganzen Burgerschaft. Wenn der Minister die Gürtelbahn wirklich ankauft, dann bestehe die sichere Hoffnung, daß sie auch noch weiterhin wirkt. Eine fernere Bedingung für die Genehmigung der Bahn ist daß der Grunderwerb sofort zweigeleisig ausgeführt wird.
Die Kosten betragen 8829000., die hauptsächlich durch den Grunderwerb verschlungen werden. Davon fällt eine Million wieder an die Stadt bzw. die Vermögensverwaltung zurück. Alle Anschlußverträge müssen so abgeschlossen werden, daß sie beim Ankauf der
Bahn durch den Staat gekündigt werden können; letzteres geschehe aber nur im Notfalle. Die Baufrist ist sechs Jahre und zwar sollen dafür zwei Perioden angesetzt wercen; m den ersten drei Jahren soll der südliche Teil bis zur Einmündung der Frechener Bahn gebaut werden. Die Linienführung sieht Anschluß im Norden und Süden an die Hafenbahn und die Aufnahme folgender Kleinbahnen vor: 1. Rheinuserbahn, 2. Staatsbahn(Köln—Vonn), 3. Vorgebirgsbahn, 4. Frechenerbahn, 5. Staatsbahn(Köln—Nachen), 6. Linie nach Ichendorf,
7. Staatsbahn(Köln—Nippes), 8. Linie Dormagen(bis Merkenich ge neymigt). Von dem Geldbedarf 8829000 M. sind bisher schon bewilligt 2040000 M. für die früher als Kleinbahn geplante Linie Köln—Merkenich, die jetzt auch Nebenbahn werden soll. Es bleibt noch
zu bewilligen 6732000 N.
In dieser Summe sind die 1022000 M. enthalten, welche an die Armenverwaltung für Grunderwerb zurückfallen. Bezüglich der Rentabilität hob der Redner folgendes hervor. Bezüglich der Renta bilitätsrechnung habe er bisher nur gelernt, daß sie stets falsch war, sei es nach oben oder nach unten. Große Zukunftshoffnungen seien nicht zu machen, da ein Endergebnis erst nach 20 Jahren sich fest stellen lasse. Es sei angenommen daß in den ersten drei Jahren der Ertrag 390000., in den folgenden Jahren 500000 M. und in den letzten zehn Jahren 680000 M. betragen werde. Die Betriebsunkosten werden für die ersten Jahre auf 60 Proz., für die übrige Zeit auf Proz. sich stellen, so daß für die ersten Jahre ein U berschuß von 161·000., für die folgenden Jahre 262 000 M. und für die letzten zehn Jahre 336000 M. sich ergeben werden. Bei einer Ausgabe von .9 Millionen, die im Laufe der Jahre auf 91 Millionen sich steigern werde, würde demnach eine Verzinjung von 2,98 Proz. sich ergeben Dazu kommen die Beiträge der Anschlußnehmer. Für die ersten drei Jahre rechne man auf 160 angeschlossene Morgen. Eine Umfrage (ohne Verbindlichkeit) habe ergeben, daß in der zweiten Periode wohl auf 60 Morgen und in der dritten Periode auf 20 Morgen zu rechnen sei. Für etwa 1100 angeschlossene Morgen würden an Beiträgen 1 100000 M. eingehen, also im Durchschnitt jährlich 55 000 M. Die Bahn würde sich dadurch mit 3,56 Proz. verzinsen. Für Rücklage zum Erneuerungsfonds sind 60000., für Tilgung ½ Prozent, also 45000 M. anzusetzen, so daß also die Stadt aus den allgemeinen Steuern der Bürger einen Zuschuß von 105000 M. zu leisten haben dürfte. Das sei eine recht unangenehme Zugabe, aber die sämtlichen in Betracht kommenden Kommissionen empfehlen die Vorlage, da dieselbe für die spätere Entwickelung der Stadt von der größten Bedeutung sei. Die Vorlage sei auch den beiden meist interessierten Körperschaften, der Handelskammer und dem Verein der Industriellen, zur Begutachtung unterbreitet worden. Beide Körperschaften hätten keine technischen Einwendungen erhoben, vielmehr rückhaltlos der Vorlage zugestimmt. Er bitte, den folgenden Beschlußentwurf möglichst
einstimmig anzunehmen.
„Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit den vorgelegten Plänen und Kostenanschlägen für eine Gürtelbahn um das linksrheinische Köln einverstanden und bewilligt die zur Ausführung der Bahn erforderlichen Mittel in Höhe von 6 789000., sie genehmigt ferner, daß aus dem durch Stadtverordnetenbeschluß vom 4. Februar 1903 für den Bau einer Kleinbahn von Köln über Niehl nach Merkenich bewilligten Betrage von 2 850000 M. die Summe von 2040 000 Mark für den Bau der Strecke Köln(Neußertor)—Niehl—Staats= bahnhof Nippes, welche nunmehr als Teil der Gürtelbahn statt als Teil der obengenannten Kleinbahn gebaut werden soll, verwendet wird. Die Summe von 6 780000 M. ist im Wege der Anleihe aufzubringen. Bis zur Bereitstellung des Betrages aus der Anleihe ist derselbe aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zu entnehmen. Die Versammlung beschließt ferner, daß die Verleihung des Enteignungsrechtes für die Gürtelbahn beantragt wird.
Hr. Zilkens. Die heutige Vorlage muß nach zwei Gesichts punkten betrachtet werden, sie muß behandelt werden unter den G. sichtspunkten der Notwendigkeit ihrer Ausführung und ihrer finanziellen Tragweite. Wer sich über die Notwendigkeit unterrichten will, muß sich nach Ehrenfeld wenden. Dort war es der Industrie möglich, Bahnauschluß zu gewinnen, und sie hat sich in erheblichen Maße angesiedet. Aehnlich war es in Kalk, das durch die Ansiedelung der Inoustrie aus einer kleinen Ortschaft zu einem großen Gemeinwesen emporgewachsen ist. Dort, wo Bahnanschlüsse nicht zu erlangen waren, sind die Ortschaften in ihrer Entwickelung hinter Ehrenfeld zurückgeblieben, z. B. Lindenthal und Sulz. Wenn es möglich wäre, daß die Gürtelbahn von privater Stite ausgeführt würde, dann wäre ich nicht dafür, daß die Stadt es tut. Den Privaten ist es nicht möglich, das erforderliche zusammenhängende Terrain zu einem angemessenen Preise zu erwerben, der Stadt steht zu diesem Zweck das Enteignungsverfahren zur Seite. Unter diesen Umständen geht es nicht anders, als daß die Stadt oder der Eisenbahnfiskus die Anlage ausführt.
Bezüglich der finanziellen Tragweite des Planes kann man fragen, ob die Stadt das Opfer des Zuschusses bringen soll, das die Denkschrift auf jährlich 105000 M. angibt. Ganz zutreffend ist diese Annahme nicht, da es sich um eine Kapitalanlage handelt. Man muß berücksichtigen, daß durch die Gürtelbahn große Gelände bedeutend im Werte steigen werden. Da die Grundsteuer nach dem gemeinen Werte bemessen wird, so kann angenommen werden, daß der Mehrertrag aus der Grundsteuer den Zuschuß decken kann, so daß die übrigen Steuerzahler zur Deckung des Desizits nicht heraugezogen zu werden brauchen. Zu berücksichtigen ist ferner, oaß die Stadt durch ihre Armenverwaltung bedeutend mit Grundstücken in dem aufzuschließenden Gelände engagiert ist, für eine Million, wie der Herr Dezerneut ausführt. Diese Grundstücke bringen jetzt eine Einnahme von etwa 3000.; falls sie zu einer Million verkauft werden, wird sich diese Ennahme um 37000., auf 40 000 M. steigern. Der Mehrwert der städtischen Grundstücke wird sich bedentend erhöhen. 8
Daß der Staat sich das Recht vorbehält, die Bahn nach 15 Jahren zu übernehmen, ist allerdings eine unangenehme Bedingung, um dessentwillen soll man aber das Unternehmen nicht falten lassen.
Wenn der Staat nach 15 Jahren die Bahn übernimmt, dann wud dieselbe doch in ihrer Zweckbestimmung dauernd erhalten bleiben Der Staat muß uns dann die aufgewendeten Auslagen erstatten und Verlust haben wir nicht. Wir haben sechs Jahre Zeit, um die Bahn ganz auszubauen, ich hoffe aber, daß es bis zur Vollendung der Bayn so lange nicht dauern wird. Schon jetzt sind wir in der Lage, Anschlüsse zu verkaufen; die Gürtelbahn ist die Fortretzung der Frechener Bahn. Wenn bisher die Werke noch weniger die Braunkohle benutzten, weil ihre Feuerungsanlangen sich dazu nicht eigneten, so wird sich das bei der Errichtung neuer Anlagen ändern. Die Brannkohle wird viel gebraucht werden und der Güterverkehr auf der Gurtelbahn wird ein großer werden. Ich nehme an, daß nicht überall Anschlüsse gewährt werden, daß z. B. die Gegend des Stadtwaldes ausgeschlossen bleibt. Hauptsächlich der Süden, von Ehrenfeld bis zum Rhein, wird wohl die Fläche sein, in denen Bahnauschlüsse ermöglicht werden. Redner empfahl schließlich die Vorlage zur Annahme und bedauert, daß Hr. Scheidtweiler, der die Vorlage ausgearbeitet habe, sie nicht auch zur Ausführung bringen könne.
Hr. Moritz. In der günstigen Beurteilung der Vorlage bin ich mit dem Vorredner vollkommen einverstanden. Herr Beigeordneter Scheidtweiler, dessen Scheiden zu bedauern ist, hat sich mit diesem Projekt einen glänzenden Abgang geschaffen. Durch diese Vorlage wird die Grundlinie für die weitere Entwickelung unserer Stadt gezeichnet. Wir inaugurieren damit eine Stadterweiterung, die an Bedeutung die erste Erweiterung der Stadt übertrifft. Hand in Hand mit der Erbauung der Gürtelbahn muß die Aufstellung und Durchführung eines Planes der Stadterweiterung gehen. Die Vorlage wird einen erheblichen Einfluß auf die Entwickelung unserer Stadt ausüben. Bisher war dieselbe nur nebenher Industriestadt. Mit der Annahme dieser Vorlage thun wir den ersten Schritt zur Entwickelung Kölns zur Industriestadt. Köln galt bisher als angenehme Wohnstadt, durch einen vorausschauenden Bebauungsplan mussen wir es verhüten, daß nicht auch bei uns Verhältnisse eintreten, die sich anderswo gezeigt haben. 8
Wir müssen uns entschließen, in dem aufzuschließenden Gelände eile freizuhalten und dort Bahnanschlüsse nicht zu gestatten. In erster Linie würde dafür Lindenthal in Frage kommen, vielleicht auch Sülz. Hand in Hand mit dem Fortschreiten der Gürtelbahn muß ein Bebauungsplau durchgeführt werden, der den angedeuteten Gesichtspunkten Rechnung trägt. Innerhalb bestimmt begrenzter Zone# müssen Streifen für Wohnungen freigelassen werden. Wohnviert müssen zwischen Fabrikviertel ausgeschnitten werden. Zweckmäßig ist es deshalb, daß zu den Sitzungen der Verkehrsdeputation die Staeierweiterungsdepulation dauernd hinzugezogen wird. Vielleicht ware es jetzt an der Zeit, mit der Umänderung der Verwaltungsorgant sation zu beginnen, derartige Fragen einer einzigen Behöroe zu unterstellen, damit eine technische Einheit bestehen bleibt.
Hr. Froitzheim. Ich werde mich freuen, wenn das Unternehmen zu stande kommt. Wäre eine Gürtelbahn früher angelegt worden, dann würden Unternehmungen, die mit Kölner Geld in Mulheim, Porz usw. entstanden sind, jedenfalls in Köln geblieben sein. Bedauerlich ist, daß Deutz von der Gürtelbahn ausgeschlossen bl zumal am Schnellert große Flächen vorhanden sind, die sich zur Ausiedelung für die Industrie sehr eignen würden. Aber durch die Forlsetzung der Gürtelbahn über den Rhein wäre eine weitere Brucke nötig, die so erhebliche Kosten verursachen würde, daß die Rentabilna der Anlage sehr in Frage gestellt würde. Wir werden daher Gürtelbahn auf der linken Rheinseite belassen mussen. Die Gurte bahn verlangt einen Zuschuß von über 100000., wozu auch en Deutzer werden herangezogen werden. Auch dagegen wollen wir unnicht wehren, da wir keine Bevorzugung verlangen. Wogegen wi uns aber wehren, ist, daß für die Aufwendung, welche die St# durch Weiterführung der Straßenbahn über die feste Brücke geman hat, von den Deutzern eine unberechtigte Gegenleistung beanspruch wird. Der Sondertarif, der für die Brückenstrecke eingeführt nuroc ist ungerecht, und ich werde mir gestatten, in einer der nächsten Sitzungen einen Antrag einzubringen, welcher die Beseitigung Ungerechtigkeit erstrebt.
Hr. Neven=Du Mont. Wenn man die großen Aufgaben sich vergegenwärtigt, die uns noch bevorstehen, die Zuschüsse, welche manh Unternehmungen verlangen, dann könnte es Bedenken erregen,## ratsam wäre, die Millionen für dieses Unternehmen herzugeben. diese Bedenken müssen fallen und wir müssen uns dazu entschließz. den Plan anzunehmen. Köln ist in vielen Punkten gegen an Städte zurückgeblieben. Den Hafen haben wir erst gebaut andere Rheinstädte sich im Besitze eines solchen befanden, und auch Entwickelung unseres Straßenwesens war hinter dem anderer Staet zurückgeblieben. Jetzt ist es nötig, vorausschauend zu sein.
Köln in seiner Entwickelung nicht zurückbleibe. Wenn Hr. Froitzhe## darauf hinweist, daß Deutz zu einem Unternehmen herangezogen wereworan es nicht beteiligt sei, so sei darauf hinzuweisen, daß Köl#### niemals der Pflicht entzogen habe, aues zu tun, was die Entwicke von Deutz sordern könne. Die Deutzer möchten bedenken, daß Stadt Köln aus der Eingemeindung nicht bloß Vorteile gezos habe, daß die großen Vorteile auf seiten der Eingemeindeten

Redner widmete dann Hru. Scheidtweiler, der dieser Tage aus der hiesigen Tätigkeit ausscheidet, Lob, wie es Hr. Zilkens bereits ge
Mit dieser Vorlage habe sich der Scheidende ein Denkmal gesetzt. ar habe sich auch große Verdienste erworben um unser Straßenbahnund Kleinbahnween. Er wünsche, daß es Herrn Scheidtweiler an Frfolgen nicht fehle, daß sein Nachfolger ihm an Tüchtigkeit gleiche.
* Rings. Wir sind davon überzeugt, daß wir vor einer wichtigen Entscheidung stehen, daß man einem Unternehmen zunimmen werde, wie es wichtiger uus selten beschästigt hat. Dem Auschein nach wiro die Vorlage einstimmig angenommen werden. Mehrere Mitglieder der Versammlung werden zustimmen, weil sie mit einem gewissen Optimismus der Sache gegenüberstehen, die anderen, weil sie der Notwendigkeit der Erbauung der Bahn nicht verschließen können, ohne den Optimismus zu teilen. Zu letzteren gehöre ich. Mit der Denkschrift bin ich der Meinung, daß der Geist frohen Wagemutes heute seine Betätigung auf den Gebieten finden muß, auf denen Grundlagen für das Blühen und Gedeihen unseres Gemeinwesens suchen sind, auf den Gebieten des Handels und der Industrie.
Unter diesem Gesichtspunkte sind wir an die Ausdehnung unseres Kleinbahnnetzes herangetreten. Man könnte die Frage stellen, ob wir die Entwickelung unserer Verkehrsmittel nicht in einem allzu schnellen Tempo vornehmen und zu der Anschauung gelang u, daß es vielleicht doch richtiger sein könnte, die Entwickelung der Dinge vorläufig einmal abzuwarten. Die Herren Zillens und Scheidtweiler vertranen auf die Entwickelung unserer Industrie; es ware zu wünschen, d# ihre Voraussetzungen eintressen, daß die Besserung, die sich zeigt, d<space> w e i t e r e<space> F o r t s c h r i t t e<space> m a c h t.<space> W e n n<space> u n s e r e<space> H o f f n u n g e n<space> s i c h<space>
anhält und weitere Fortschlinle macht. Aonn.
aber nicht erfüllen, dann fassen wir heute einen verhäugnisvollen Beschluß, der uns große Opser auferlegen könnte. In Betracht kommt h. daß wir vor dem Abschluß neuer Handelsverträge stehen; wir wissen nicht, wie die neuen Handelsverträge auf die Industrie einwirken werden. Wir hoffen das Beste, und die Bürgerschaft wird sich klar darüber sein, daß die Stadtverordneten sich bei diesem wichtigen Beschluß ihrer schweren Verantwortlichkeit wohl bewußt sind. Was wir heute beschließen, tun wir in dr Hoffnung, daß es der Stadt
er Scholz. Die Mahnung des Herrn Morit, den Wohnungs verhältnissen Rechnung zu tragen, ist bereits befolgt. Wir haben fur Marienburg, den Stadtwald, einen Teil von Bickendorf, den Ring die offene Bebauung eingeführt; nach der Richtung ist nichts versänmt worden. Bei den großen Zuschüssen, die wir für Theater, Hochschule zahlen, wird ein weiterer Zuschuß den Etat empfindlich belasten. Eine derartige Steigerung des Erundstückswertes, wie Herr Zilkens annahm, werde nicht eintreten. Seit Jahrzehnten hat die Industrie Gelegenheit zur Ansiedlung hier nicht gefunden, es ist notwendig, daß wir ihr durch die Gürtelbahn dazu Gelegenheit geben. Mage man mit Kraft und Geschick an die Ausführung gehen.
Herr Moritz bleibt dabei, daß nach Westen zu eine erhebliche Flache für Wohnungen freibleiben müßte.
Hr. Scheidtweiler stimmt Hru. Moritz bei. De Stadt hat
der Behörde Bebanungspläne zur Begutachtung unterbreitet, welche alles enthalten, was Hr. Moritz wünscht. Die Anregung des Herrn Moritz bezüglich der technischen Organisation litte er bis zur Ruckkehr des Herrn Oberbürgermeisters zurückzustellen. Hru. Froitzheim ersuche er, von einer Kompensationsmethode, wie sie vielleicht andersno üblich sei, abzusehen. Deutz werde nicht schlechter behandelt, als audere Stadtteile. Vor kurzem habe man noch 2½ Millionen Mark für die Umwandlung der Eisenbahnanlagen angeboten und man wisse nicht, ob nach der Richtung nicht noch unanzenehme Ueberraschungen bevorständen. Der Schuellert werde zu einem Hasen ausgebaut, worüber demnächst Vorlage gemacht werde. Wenn Hr. Rings in die allgemeine Freude einige Kassandra=Rufe habe erionen lassen, so sei es gut, daß, wenn die Sache schief gehe, Einer da gewesen sei, der darauf hingewiesen habe, daß es so kommen könnte. Wir wollen einmal den Versuch machen und hoffen, daß es der Stadt zum Segen gereichen werde. Die anerkennenden Worte, welche man ihm gewidmet habe, seien der höchste Lohn, den er für seine Tätigkeit erwartet habe. Er hoffe, daß Köln sich weiter entwickele, daß bald die Enceinte fallen und die Stadt links= und rechtsrheinisch neue gedeihliche Ausdehnung nehmen werde.
Rinas. Der Hr. Beigeordnete Scheidtweiler war so liebenswürdig, mich als denjenigen hinzustellen, der hier allein die warnende Stimme erhebe und darauf hingewiesen habe, daß die Sache schief gehen könnte. Der Herr Vorredner ist da im Irrtum; ich habe nur das kräftig unterstrichen, was der Hr. Kollege Neven=DuMont vor mir ausgeführt hat. Ich habe mich dazu veranlaßt gefunden, um auch der Bürgerschaft gegenüber es zum Ausdruck zu bringen, daß diese wichtige Vorlage nicht in einer Hurrastimmung angenommen worden sei, daß man sich der Verantwortung allseitig bewußt war. Einstimmia wurde hierauf der vorstehend mitgeteilte Beschlußantrag angenommen. m
Gegen die Ueberlassung einer Burgersteigfläche zur Aubringung von Trittstufen vor dem Hause Unter Sachsenhausen Nr. 2(Rheinisch=Westfälische Bodenkreditbank) wurden Einwendungen nicht erhoben.
Herr Beigeordneter Fuchs führte aus, daß infolge einer Revision durch die sozialpolitische Kommission auf die Notwendigkeit von Badeeinrichtungen in den Fuhrparkdepots und Feuerwachen
hingewiesen worden sei. Für die Feuerwache am Altermarkt wird
eine einfache Badeeinrichtung zum Kostenpreise von 1000 M. emrsohlen. Für die Fuhrparkdepots an der Melchior= und Elsaßstraße betragen die Kosten 4160 M. bezw. 5780 M. Für Ehrenfeld soll die Beschlußfassung ausgesetzt werden bis die Frage der anderweitigen Einrichtung der Depots geregelt ist.
Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte den
Hr. Zilkens stellte an den Dezernenten die Anfrage, wie es mit der Behandlung des Antrages der Fabrikanten von Ehrenfeld und Rippes bezüglich der Alarmierung der Berufsfeuerwehr bei
Großfeuer aussehe.„
Hr. Beigeordneter Fuchs. Bisher habe noch keine Sitzung der
Kommission stattgefunden da die Vorschläge des Branddirektors zu dem Antrage noch ausständen, sobald sie eingegangen seien, werde die
Kommission einberufen.„„
Hr. Zilkens. Er wünsche namentlich darüber eine Entscheidung, ob auf Anruf der Fabrikanten bei Großfeuer die Wehr ausrücken soll.
Hr. Fuchs. Die Beantwortung müsse er dem Brauddirektor über lassen. Er selbst stehe auf einem abweichenden Standpunkte, da er die Alt=Stadt nicht ohne hinreichenden Schutz lassen wolle.
Lamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung hatte das Kollegium gegen die siederlassung verschiedener Versonen im Stadtgebiet Kölns nichts einzuwenden.— Als Schieosmann=Stellvertreter für den 1. Bezirk wurde Kaufmann Heymer, Landsbergstraße 46,
für den 26. Bezirk Architekt Schüller, Zülpicherstraße 33, für den
Bezirk Bautdirektor Dr. Langen, Riehlerstraße 8, für den Bezirk 19 4 Anstreichermeister Geeraerts, Mathildenstraße 25. und als Schiedsmann für den 5. Bezirk Bankier Dr. Schnitzler, Deutscher Rina 47, gewählt.„„
Sodann wählte die Versammlung als Vorsteher jur den 39.
armenvezirk Generalagent Krüger, Magnusstraße 8, für den
krankenkasse der Stadt Bauinspektor Petersen, Fuhrparksinspektor Adam und Gartendirektor Eucke und beschloß mehrere Anstellungen.— Mit der Bewilligung von Unterstutzungen erklärte sich das Kollegium einverstanden, das sodann den Aurauf von Grundstücken für die Kleinbahn Köln—Brück und dem Ankauf von Grundstücken in Flur 114 zustimmte.
Die Urwahlen in
* Berlin. 14.Nov.1903.(Drahtber.) Bis 11½2 Uhr heute nacht waren 372 Wahlergebnisse aus 228 Wahlkreisen bekannt. In einem Falle ist es zweifelhaft, ob neben einem Konservativen noch ein zweiter, oder aber ein Freikonservativer gewählt wird. Außerdem ist wegen unentschiedener Wahl in acht Kreisen die Parteistellung von 15 Abgeordneten unbekannt. Gewählt sind 118 Konservative, 45 Freikonservative, 88 Zeutrum, 74 National= liberale, 22 Freisinnige Volkspartei, 7 Freisinnige Vereinigung, 12 Polen, 2 Dänen und 4 Fraktionslos# Rheinprovinz.
Koblenz. Wiederwahl von Stötzel und Wellenstein(Zentr.)
mit großer Mehrheit.
Wetzlar. Konservative 94, Nationalliberale 86, Antisemiten 3. Sozialdemokraten 2 Wahlmänner. 9 sind unbestimmt.
Krenzuach.(Ausführlicher.) Gewählt für Hackenberg und
Engelsmann(nat.=lib.) 290, für Beckerath(freikons.) 54, Zentrum 123 Wahlmänner. M mee
Krefeld. Wiederwahl Bachems(Centr.) mit großer Mehrheit. In der Stadt 271 Zentr., 138 lib. 1898 nur 247 gegen 143.
Locales.
Xp Prinz Heinrich von Preußzen und Gemahlin trafen gestern abend mit dem Schuellzuge 10.25 von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge 11.27 über Hamburg nach Kiel.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft versammelte sich am Mittwoch zuir Feier des Elsten im Clften im Hotel Vikloria zu einem Festessen. Ein alter Stamm treuer Anhänger war dem Rufe des Präsidenten Böhmer gefolgt, der den Abend in bester Weise leitete. Er begrüßte die Erschienenen zunächst im allgemeinen und den 80jährigen Senator Jrn. Joo, den Senior der Großen Kölner, im speziellen und knüpfte daran Betrachtungen über die schönen und guten Seiten des Karnevals, die durch eine solche freue Anhänglichkeit, wie sie der alte Herr zeigt, aufs beste dokumentiert würde. Auf den durch den Tod des Hrn. Eckertz freigewordenen Ratssessel ward Hr. Peter Wingen berufen und als Kleines Ratsmitglied vorgestellt An Eckertz Stelle im Festkomitee wird die Große Kölner durch Hru. Krüger verrreten sein. Geschäftlich teilte Hr. Böhme. u. a. noch die nach den Ideen des Hru. Jörrissen gegebenen Grundzüge zum nächst jährigen Maskenzuge mit(Prinz Karnevals Heimkehr aus Italien nach Köln). Hr. Böhmer erwähnte noch, daß es fur die kommende Tagung untunlich gewesen sei, mit der Schwestergesellschaft gleiche Mützen zu tragen wie in diesem Jahre, da die Große ja des Jubiläums wegen besondere Mützen bzw. Abzeichen an denselben tragen werde.
Zu dem Abend, der im übrigen recht auimiert verlief, und auf dem manche lannige Rede geschwungen wurde, haiten Lieder gespendet die Herren Karl Wolf, Karl Mengering, Heinr. Etwein, welcher zum Senator ernannt wurde, und Hr. Theod. Bolzius.
S Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus. Als Solisten sind Frl. Marie Münchhoff aus Berlin(Klavier) und Hr. Prof. Sahla aus Buckeburg(Geige) gewonnen. Das Programm stellt einen hohen künstlerischen Genuß in Aussicht.
Pfarrverein St. Gercon. In der am 12. November im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Kassierer, Herr Matthias Kuhl, den Kassenbericht, wonach die Einnahme pro 1902—1905: 724., die Ausgabe: 780 M.
92 Pfa. beträgt; darunter 300 M. Abschlagszahlung auf das der Pfarrkirche vom Verein gestiftete gemalte Fenster des h. Christophorns,
des zweiten Kirchenpatrons. Unter dem Ausdruck des seine Mühewaltung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Die nay dem Turnns ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Börgers Geicht, Knapstein und Kuhl wurden wiedergewählt. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde beschlossen, künftighin das Stiftungsfest zu feiern durch eine gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder am Schlußtage der Festoktave in der Pfarrkirche, und die weltliche Feier zu verb nden mit der Feier des Kirmesfestes im Auschluß an die Pfarrprozeision am Pfingstmonlage. Der Jahresbeitrag wurde von 3 M. auf die ursprüngliche Höhe von M..20 herabgesetzt.
14 Der St. Agnes=Kirchenchor feiert am Sonntag, den November. im Overstolzschen Saale, Eigelstein 51, sein erstes Fest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen und Theater. Den Gästen wird ein genußreicher Abend geboten.
* Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er feierte am 8. November im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 15. Stiftungsfest, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Männerchor, der Konzertsängerin Frl. Hubertine Endlein, der# Claire Jungbluth(Klavier), des Hru. Josef Stern(Geige) sowie der Humororisten Herren Blatzheim und Witt. Der Kommandeur des 65. Regiments, Hr. Oberst Schuch, war mit den Herren des Offizierkorps erschienen. Der erste Vorsitzende, Hr. Oberleutnant der Reserve, Nagelschmidt, hieß in der Cröffnungsrede die Ehrengäste und Gäste herzlich willkommen. Nach dem von Frl. Schneiders mit warmem Empfinden vorgetragenen Prolog brachte Hr. Oberst Schuch das Kaiserhoch aus. Der Kölner Männerchor, unter seinem Dirigenten Hru. Schlatmann, errang durch seine vorzüglich gewählten herrlichen Liederspenden reichsten Beifall. Das herrliche Stimmmaterial des Vereins und seine aute Schulung kamen an dem Abend zur vollsten Geltung. Die Solovorträge des Frl. Endlein(Sopran), des Hru. Josef Stern(Geige), welche von Frl. Jungbluth vorzüglich begleitet wurden, fanden lebhaften Anklang. Das humoristische Element war bestens vertreten durch die Herren Blatzheim und Witt. Der Chrenvorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, brachte ein Hoch auf das 65. Regiment und dessen Offiziercorps aus. Der zweite Vorsitzende, Hr. Stern, gedachte der im Feldzuge Gefallenen, sowie der im Laufe des Jahres gestorbenen Kameraden. Den Damengruß brachte Hr. Leutnant der Reserve, Meyer, aus. Die schönen Darbietungen der 65er Kapelle seien lobend erwähnt.
a Bienenzuchtverein. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln hielt am Sonntag den 8. d. ihre ordentliche Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Die Verlesung des Sitzungsberichtes vom Oktober ergab, daß in dieser Sitzung die Herren Ingenieur Schloßmacher und Lehrer Baum über Kunsthonig und Honic referiert hatten. Diesmal hielt zu demselben Thema HerLehrer Schulzen aus Viersen, Redakteur der Rheinischen Bienenzeitung, einen Vortrag. Herr Schulzen führte einleitend aus, dan
Seite 7.
der Imker ein wachsames Auge richten müsse auf den Verkauf des Kunsthonigs. Ein Verbot der Fabrikation desselben erstreben zu wollen, sei unrecht, denn es müsse jedem freigestellt sein, aus Zucker eine andere Form Süßstoff zum Genusse herstellen zu dürfen. Aber daß dieser Süßstoff unter dem Namen Honig verkauft werden dürfe, sei ein noch größeres Unrecht. Seinetwegen moge man ihn Ambrosia neunen, oder ihm einen noch schöner klingenden Namen geben, aber Honig dürfe er mit Recht nicht heißen, selbst wenn man ihm ein Zehntel scharf aromatischen Bienenhonigs zusetze. Es sei unn ja vielfach gerichtlich festgestellt, daß man ihn nicht schlechtweg Honig nennen dürfe und darum gebe man ihm andere Namen, als Tafelhonig, Zuckerhonig usw. Dieses verleite das Publikum zu der Annahme, ein dem Naturprodukt gleichwertiges Nahrungs= und Genußmittel vor sich zu haben. Honig der Vienen brauche keine tönenden Beinamen, er heiße einfach Honig, höchstens Bienenhonig, nichts mehr und nichts weniger. Der Redner verbreitete sich über die Unterscheidungskennzeichen des Kunsthonigs vom Natur oder Vienenhonig, wobei sowohl die chemische Zusammensetzung desselben wie auch Geruch und Geschmack zu berücksichtigen seien. Dann besprach er die Behandlung des Bienenhonigs von der Entnahme aus dem Bienenstock bis zum Verkauf an den Konsumenten. Nur durch die größte Sorgfalt hierbei habe der Bienenzüchter Einfluß auf die Güte des Honigs, welche ja im übrigen von den Bienen abhange, bzw. von den Honig spendenden Blüten. Durch diese sorgfältige Behandlung aber, und durch eine gefällige Darbietung in hellen, schönen Gläsern müsse sich der Imker das Vertrauen des Publikums zu erhalten suchen, um auf diese Weise welt zu machen, was ihm die Ausbreitung der Honigfabriken schadeten. In der Debatte wurde noch manches Körnchen Wahrheit über diesen Punkt, gesammelt aus Erfahrung und Studium, den trefflichen Darbietungen zugefügt. Im folgenden Vortrage gab Herr Jagusch lehrreiche Winke für die Beschäftigung des Imters im Winter. Da der Bienen= und Seidenzucht=Verein der Rheinprovinz im nächsten Jahre als Gast des hiesigen Vereins hier seine Generalversammlung und Ausstellung veranstalten wird, begann man schon jetzt die Vorarbeiten dazu, indem die Obmänner der einzeinen Kommissionen gewählt wurden.
es geWirtezu entStimmen aus dem Leserkreis.
2995] Zur Abwear! Im Interesse des Rechts dürste boten erscheinen, auf die Ausführungen eines Wirtes in der Innungsversammlung vom 4. November in Nippes einiges„ geanen. Alle Kleinhändler mit Bier wurden dort in einer Weise augegriffen, daß die Meinung entstehen könnte, als ob diese insgesamt scharfen Tadel verdienten. Demgegenüber muß hervorgehoben werden Mißstände werden auch von mir anerkannt— daß sich mancher inständige Bürger unter diesen Kleinhändlern befind.t, welcher bestrebt ist, sich und die Seinen ehrlich zu ergähren. Ich behaupte wohl nicht zu viel, wenn ich sage, daß die Aeußerungen in jener Versammlung ein grelles Licht wersen auf die Mittel, mit denen der Große den Kleinen unterdrücken möchte. Ich habe aber die Ueberzeugung, daß unsere maßgebende Behörde objektiver handeln und denken wird, als es in jener Versammlung geschehen in. Daß der Wein= und Bierkleinhand.l von den Herren Wirten als ihr Eigentum beansprucht wird, ist jedenfalls nicht berechtigt. Den Klagen der Herren über den Flascheubierhandel stimme ich zu, möchte aber die Herren darauf aufmerksam machen, daß die Abstellun; der Mißstände für die Herren Wirte ein kleines wäre. Sind es doch hmptsächlich die großen Brauereien, welche die Stadt und Umgegend mit Flaschenvier überschwemmen und vielfach auf dritte und vierte Etagen zu Preisen liefern, welche von dem auch nur mit wenig oder ahne Untosten arbeitenden Händler nicht annäherad geboten werden können. Allo möge man das Uebel an der Wurzel fassen und nicht den ehrlich und meistens mit viel Mühe arbeitenden Händler für am- verantwortlich
machen. Die Behauptung, daß die Kleinhandlungen nach Gutdünten aufmachten und schlössen, muß ich als falsch bezeichnen. Die Kleinhändler sind an Ladenschluß und Sonntagsruhe gebunden, nicht aber die Wirtschaften. Dem Dank der Innung an den Stadtiusschuß vetreffend Versagung der Konzession an ein Warenhaus schließe ich mit an, bitte aber, für etwaige Mißstände im Kleinhandel nicht den gesamten Stand verantwortlich zu machen. Die gesetzlichen Mittel genügen vollständig, den Auswüchsen entgegenzutreten. J. N.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 13.Nov.1903. Die Wahlmänner rer Centrumspartei vereinigten sich gestern abend im Saale des Hru. Mennekes. Das Wahlergebnis und die Wahl wurde eifrig besprochen. Trotz des günstigen Ergebnisses(50 Zentrum, 12 Liberale, 11 Sozialdemokraten) war man allgemein der Ansicht, daß die Vorbereitung
auf die Wahl noch nicht hinreichend gewesen sei. Vor allem hat man die Tätigkeit des Voltsv reins für das katholische Deutschland vermißt. Hr. Kaplan Wasiak mahnte zu triner Mitgliedschaft im Volksverein und richtete seine Worte besonders an die Bürgerschaft, da gerade der Mitteistand sich noch nicht in der wünschenswerten Weise am Volksverein beteilige. In ähnlicher Weise sprachen die Herren Dedenbach und Bergmann, Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, von deuen letzterer besonders auch an die nächste Stadtverordnetenwahl erinnerte und eine Berücksichtigung der Arbeiterwünsche anregte. Dankbar war man dem Leiter.r Wahlkampagne, Hru. Stadtverordneten Vendheuer, dessen treue und fleizige Arbeit allgemein anerkannt wurde.
* Mütheim a. Rh., 13.Nov.1900. Drahlder.) In der hentigen
itzung der Stadtverorduetenversammlung wurde Gerichtsassessor Hartmann aus Hückeswagen einstimmig zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. auf die Daner von zwölf Jahren gewählt.— An Ctatsüberschreitungen aus dem Rechnungsjahr 1992 bewilligte man den Betrag von 20093 M. und genehmigte die Enichtung einer neuen evangetischen Volksschule im südlichen
Stadtiette.
am 13 November, abds. 7 Uhr: m.69— 0,03.
Marmelade=Torten, köstliche Kaffeebissen,
wenn eben richtig gebacken. Um sich eines vortrefflichen Gelingens zu erfreuen, verlange man unter deutlicher Adresse von Brown&amp; Polson, Berlin C 2 gratis und franko deren BackMondabüchlein, welches die sorgfältigst erprobten Back=Rezepte für solche und andere Kuchen enthält.
Schuelles und erfolgreiches Backen zu Hause ist nicht schwer zu vollbringen mit Back=Monda. Wurde Ihnen bisher zu Hause backen verleidet, so versuchen Sie e- doch jetzt!
Back=Monda ist überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
baut goldene Brücken zu gutem Erfolg#
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79#. Friedr. Sasse,

Teite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Bamstag, 14. November 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1903.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
Das Bildnis des hohen Beamten und herzoglichen Standesherren, das Rochus zu malen hatte, war Anfang Dezember fertig geworden. Nur einige wenige Male hatte der Auftraggeber dem Maler in dessen Atelier gesessen. Er war mit seinem fesselnd gemalten Konterfei sehr zufrieden und hatte das verabredete hohe Honorar pünktlich und mit Freuden gezahlt. Auch dieses Bild war erst für einige Wochen in den Salon Thalheim gewandert, und alle Welt hatte Gelegenheit, es zu bewundern und den wachsenden Ruhm des Malers weiter und weiter zu verkünden.
„Gehorsamer Diener, Herr von Malten," erwiderte eines Tages der Bäckermeister, der in seiner Ladentür stand, den Gruß seines vorübergehenden Gegenübers,„was haben Sie wieder für ein ausgezeichnetes Werk geschaffen! Der Herr, den Sie gemalt haben, ist ja zum Sprechen ähnlich.“
Rochus blieb lächelnd stehen; es war ihm immer erwünscht, auch einmal ein Urteil aus Kreisen zu vernehmen, die zu der Kunst in einem nur sehr losen Verhältnis standen.
„Gefällt es Ihnen, mein lieber Meister? Das freut mich sehr.“
„Wissen Sie, Herr von Malten, als damals Ihr Bild des Baukdirektors Fröhlich ausgestellt war, da sagte ich zu meiner Frau: etwas Besseres kriegt der Herr von Malten nicht fertig und jetzt, wahrhaftig, jetzt weiß ich nicht, ob Ihr neuestes Bildnis nicht doch noch besser gelungen ist. Na, hoffentlich ist Ihnen der Fröhlich nicht mit dem Honorar durchgebrannt. Mich hat er hineingelegt, daß ich's kaum überwinden werde.
„O, das tut mir leid. Sie haben Aktien?“
„Fünf Stück zu je 1000 Mark. Damit werde ich mir nun wohl die Nase putzen können. Und so ein Mann hat Ihnen eine Aufsichtsratsstelle in seiner Schwindelbank angeboten! Das ist ja schlimmer als Kirchenraub!“
„Ja, es war nicht gerade schön von ihm, das kann ich ohne Uebertreibung behaupten. Und wenn ich nur wüßte, warum gerade mich der Mann in diese peinliche Lage gebracht hatte: Ich konnte ihm doch beim besten Willen nichts nützen.“
„Das sagen Sie nicht! Sein Beweggrund ist ja doch ganz klar; er wollte noch einen anständigen Mann mehr in seinem Vorstande haben, einen bekannten Namen, mit dem er das etwa erwachende Mißtrauen des Publikums einschläfern wollte.
Rochus hörte überrascht zu. War das die Lösung des Rätsels, die er vergeblich in langen martervollen Stunden gesucht hatte? Vox populi, vox Dei! Der Bäckermeister konnte recht haben. Nicht Teilnahme und Wohlwollen hatte den Mann geleitet, als er ihm die Stelle anbot, denn er hatte ja seit Jahren den Ruin herankommen sehen und wissen müssen, daß der Maler mit der Annahme der Stelle niemals etwas erwerben würde; die krasseste Selbstsucht nur war das Motiv gewesen. Unbedenklich hätte der Finanzkünstler ihn und das Wohl einer unbescholtenen Familie zu Grunde gerichtet, wenn er nur irgendwelchen kleinen Vorteil aus der Verwirklichung seines treulosen Planes herausschlagen konnte.
Rochus drückte dem braven Bäckermeister die Hand.
„Hoffentlich retten Sie noch was von Ihrem Gelde. Aber glauben Sie mir, ich hätte viel lieber Geld verloren, als daß ich die Aufregungen der letzten Monate durchmachen mußte.“
„Aufzuregen brauchten Sie sich doch wahrlich nicht, Herr von Malten. Die ganze Stadt kennt Sie, und jeder hat Sie von Herzen bedauert, daß Sie so schändlich getäuscht worden sind; daß Ihnen nichts vorzuwerfen war, das wußten wir alle, auch ohne Ihre besondere Erklärung.“
Diese Worte des einfachen Mannes waren Balsam für die noch immer wunde Seele des Künstlers.
„Ich danke Ihnen. Solches zu hören, tut wohl.“
Noch einmal drückte er dem mehlbestäubten Manne die Hand, dann schritt er weiter und fühlte sich plötzlich leichter und wie gehoben.
Gott segne das deutsche Handwerk! So dachte er im stillen, es ist der Nährboden, auf dem noch deutsche Ehrlichkeit und Sitteneinfalt und alle Mannestugenden erblühen.
*
Der Baumeister Rezek hatte in den letzten Wochen nur zwei Dinge getan: die Kurse studiert und über seinem Plane gebrütet, wie er dem Verluste seines Vermögens vorbeugen konnte. Der Kurs der Fröhlichbankpapiere war immer noch mehr gefallen, er näherte sich bedenklich dem Nullpunkte, und so mußte der große Coup, auf den der Baumeister seine letzte Hoffnung setzte, endlich ausgeführt werden.
An einem Sonntag=Nachmittage des Dezember schloß Rezek seinen altmodischen Schreibsekretär auf und nahm aus einem Schubfache desselben einen Revolver und eine Schachtel mit Pa tronen. Er stäubte die Waffe sorgfältig ab, prüfte den Mecha nismus, und als er sich von dessen tadellosem Gange überzeugt hatte, lud er die Kammern, eine nach der andern.
Seine Hand war fest und ruhig, als er diese Vorbereitung traf. Nach wochenlanger Ueberlegung war er zu dem unseligen Entschlusse gekommen, den Geheimrat Fröhlich in seinem Hause aufzusuchen und ihn unter Bedrohung seines Lebens zu zwingen, die Aktien, die Rezek ihm übergeben würde, gegen bares Geld und zum Kurse des letzten Frühjahrs einzutauschen. Seine Urteilskraft war gelähmt; er sah in diesem Schritte kein Unrecht mehr. Hatte ihn Fröhlich noch vor kurzer Zeit verführt, Aktien zu kaufen, so wollte er nun seinerseits den gewissenlosen Verführer zwingen, diese Aktien zurückzunehmen.
[Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis(Dirigent Königlicher Musikdirektor Arnold Krögel) feiert am Samstag den 14. d. im Viktoriasaale sein diesjähriges Stiftungsfest. Nach den Vorbereitungen zu schließen, wird das Fest sich zu einem genußreichen gestalten. Am Sonntag den 6. Dezember wird der Verein ein Wohltätigkeitskonzert im großen Gürzenichsaale zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl geben und bittet man durch fleißige Abnahme der Karten den Verein untersüten zu wosten.
6. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ihue Gewähr.)
13. November 190., vormittags. Nachdruck verboten.
29 137 81 669(500] 800(10000) 65 900 1037 271 417 63.87 500(500)
106029 176 215 303 85 407(10001 761 956 107184 309
585[5001 663 71(500) 78 89
88 923 1500) 3002 185 355 61 452 502 782 806 969
10078 277 453 526 81 681 745 54 913 44 11165 214 35 49 64 65 484
681 94 886 12118 262 429 33 587 688 766 880 944 48 13121 218 705
912 14071 162 217 368 526 688 708 24 815 34 998 15018 186 213 46
362 90 1500) 516 703 110001 76 826 978 90 97 1500] 16088 152 246|10000) 346 473 88 764 899 17034 118 84 572 647 96 15001 738 828 59 91 918 34 82 11000) 18153 311 11000) 79 468 587 602 793 803 39 1905S 517 645 754 873 82(500) 920
20060 241 54 94 432 1500) 21270(500) 85(500) 302 614(500) 775 881 22122 72 398 688 1500) 802 S 23249 369 408 51 568 627 56 739 45 92
826 24039 109 11(1000) 76 85 507 646 800 25114 24 58(3000) 95
203 54 436 95 560 888 26036 112 267 89 352 71 403 56(1000) 63 1500
510 49 601 23 84 723 62 818 33(1000) 919 79 88 27018 353 480 659 61
712 42 55 58 912 63 28053 71 123 76 13000) 90 209 34(30001 411 64 564
628 711 29143 243 414 586 751 64 805 29
30218 47(1000) 78 96 97 410 54 76(1000) 588 685 718 49 834 31010 33 295 329 91 544 84 656 800 32036 135 39 56 76 341 402 15
725 77 33058 84 362(1000) 464 826 69 906 96 34181 202 4 74 488
525 96 619 23 23 76 788 914 98 35000 111 74 229 368 494 604 43 54
5000) 789 96 36251(5001 81 1500) 332 411 34 64 89 554(500) 626 64 727 863 935 37124 11000) 43 210 343 430(500) 57 89 849 994 38158 335 531 602(1000) 68 39079 116 282 358 577 650 94 789
40132 71 344 82 504 719 34 45 89(1000) 962 41039 73 184 202 490
613 28 791 819 42065 70(3000) 492 664 77 835 974 43104 12 48 85
275 338 68 450(3000) 564 76 703 44 813 62 943 80 44088 174 467 629 56 757 826 45004 26 155 234 304(1000 449 62 629 71 99 703 869 996 46123 217 339 475 527 55 620 79 738 922 82 86 47140 544 56 301 94 435 620
714 29 97. 48021 137 282(500) 90(3000) 339 66 1500) 81 547 693 808 20
907 70(500) 49156 209 10 75 361 425(1000) 544 110001 729 69 13000) 900 1500) 73
50005 16 18 154 68 213(1000) 603 91 793 890 940 51184(3000]
629 707 839 52044 116(500] 238(1000) 398 492 782 833 86 1500) 88
53143 203 42 52 393 493 566(3000) 637 905 28 54 54045(1000) 152 77
507 31 51 74 75 636 815 55 55004 78 15000) 237 94 453 71 503 679
718 56095 126 455 830 32 90 57314 23 41 1500] 79 81 448 550 84 607 724 899 980 58167 245 398 425 1500 94 508 40 63 1500) 813 59107 363
15001 99 497 547 48 85 644 771 13000) 803 31 981
60086 236 433(1000) 632 11000) 56 99 943 53 61049 99 512 70 601 54 65(3000) 75 88 919 34 41 55(3000) 99 62012[3000) 223 408 1500) 19
47(3000) 92 507 775 93 083 63310 529 613 16 737 824 906(3000) 53 80 61076 103 20(1000) 26 27 244 347 77 444(3000) 518 52 11000) 70 616 982 655147 84 92 507 66 79 607 68 708 950 80 66035 148 89 207 33 336 425
74 614 706(500]41 72 863 955 75 67087 418 68 522 55 666 97 717 68093 151 229 49 308 39 92 450(3000] 81 968 69139 76 222 61 74 93 507 11
500) 17 69(500) 614 727
70015 96 274 362 554(500) 604 888 942 71125 237 47 359 91 617
745 76 954 80 72122 214 480 511 662 726 51 839 906 73044 51 102
286 657(500) 79 713 38 861 74253 717 890 75063 81 234 360 483
523 636 734 831 76012 1500) 57 146 260 329 542 67 85 601 765 815 75 96 988 77222 59 320 56 493 674 85 703 977 78048 126 284(1000) 753
968 88 79137 315 13000) 33 37 47 409 646 83(3000) 756 89 816 80 88
80080 82 158 318 98(500) 618 84 716 81076 237 301 547 619 763
994 82132 269(500] 369 574 644 704 894 S3099 116 274 613 710 19
806 51 81250 485 688 784(3000] 85234 92 343(500 470 736 73 851
931 46 86175 585 681 817 47, 87065 1500] 146(500) 56 67 74 475 720
27 809 88094 136 347 49 427(500) 534 691 719(1000) 836 1500] 908 89035 329(1000 45(1000) 563 99 697 923 43
90114 60 91 94 335 407(3000] 99 1500) 518 89(1000) 700 9 71 90 853 57 11000] 91016 1500] 38(500) 64 65 165 240 1500) 74 303 413(500) 97
867 909 92128 597 776(500) 838 93026 81 110 387 509 9 1095 384
88 517(5000] 26 607 744 913 30 95112 216 601 927 96086 122 47
222 366 712 28 90 918 97110 281 333 439 651 1500) 92 700 l1000) 27
93052 118 21 407 71 676 721(1000) 84 86 801 90143 398 418 505 641
726 8141500
100240(1000) 363 620 101209 378 546 95 644 852 53 949 102056
405 74 989 103025 28 31 241 525 61 72 611 818 942 104046 98 140
77 93 354(1000] 84 403 88 501 17 733 837 74 105081 209 14 87 861
834 949 108021 284 433 1500) 501 64 65 668 718 49 97
109067 79 118 285 509 25
110008 147 76 318 54 438 615 21(1000) 706 856 937 54 111115 1000) 362 90 452 506 79 606 73 981 112123 529 37 691 751, 113208 338 38 559 89 607 98 854 950 55 114120 207 26(1000] 82 431 61 15001 71
564 621 40 747 62 65 948 115167 640 754 116076 198 420(1000] 729
117081(10001 423 78 533 78 89 91 608 79 838 903 44 118058 1500) 128 65 217 30 81 318 79 438 592 720 70 119137 76 321 412 90 577 88
1000) 678 853(3000
120012 177 351 80 449[500) 63 865 910 62 121004 32 240 372 405
500) 79 554 81 122081(1000) 136 71 205 29 33 361 69 77 453 500] 621
722 815 911 55 123023 153 85 253 322 430 520 612 957 124072 94 229
333 461 71 569 838 857 996 125075 87 362 402 126134 46 1500) 288 419
681 771 13000] 898(1000) 973 127073 309 58 77 449 527 50 71 648 704 1000) 867(3000], 128100 208(3000) 25 342 62 614 727 804 62 76 905
129154 91 98 423 504 71 98 819 904 76
130160 313 50 87(1000) 485(1000] 599 625 704(3000] 82 831 /1000) 924 131050 114 264[500] 457 58 555(500) 816 923 132233 312 63(506 89(1000) 93 96 467 721 899 907 28 133061 110 425 525 822 991 134033 399(3000) 516 629 52 135053 116 28 72 446 62 572 660 89 820 915 56 136062 82 191 569 641 I3000) 731 92 802 949 98(3000] 137001 10 1500 36 96 244 57 405 62 538 673 741(500) 138066 99 397 662 913 139067
110 1500] 200 308 595 673 1500) 795
140007 18 70 206 76 82 428 68 549 69 668 l1000) 748 86 861 88 996 141138 204 742 801(3000) 72 969 142046 124 278 430 73 74 l1000) 654
707 74 947, 143265 73 99 318 1500) 453 59 90 614(500) 27(3000) 706 17
76 814 906 144051 96 229(500) 345 74 435 45(1000) 76 580(3000) 654
703 82 928 145005 84 272 406(1000) 12 81(500l 688 823 146052 187
834 42 979. 147203 341 91 801 921 38 52 148063 76 11000) 239 614 34
500) 737 863 140044 125 28 387 9S 438 69 532 33 66 94 611 56 720 802 150076 242 333 71(5000] 151082 204 335 413 516 663(500) 733 37
1000) 45 61 810 152212(500] 66 376 451 82 570 743 95 807 38 911
153112[500) 205 48 317 602 719 863 154339 88 416 155477 524 617
90 715 87(1000] 810 156193 396 675 747 862 901 27 157050 140 242
460 727 843 82 911 27 98 158203(500) 57(500) 817 56 88 926 159237
47 493 552 63 96(3000) 702 812 954
166291 576 794 1500) 161124 203 62(1000) 735 823 79 946 71 162223 1000) 40S 800 163305(1000]§ 35(30001 79 487 658(500) 82 94 764 70 76 803 161027 28 125 260 358 977 165037 151 78(500] 309 433
583 812 166006 97 13000) 190 399 401 660(1000) 704 45 879 167057
97 124 244 65 330 589 888 997, 168084 251 395 435 933 50 169091(500 169 200 325 447 73 545 97 610 701(3000) 902
170296 371 84(3000) 549 853 171107[500) 81 285 306 33(500) 96 408 87 587 626 747 822 90 941 46 172521 930 173097 154 58 312 463 3000] 82 547 57 672 735 868 940 174011 129 316 53 474 688 795 823 175056(3000) 389 426 68 574 859(10001 176043 372 531 875 83
177212 34(3000] 412(1000 635 50 865 178168 342 1500) 426 590(500
760 986 179169 327 417 643 791 812(1000) 945
180323 442 534 50 93 678 852(1000) 181049 100 205 310(500) 509 30 694(1000) 725 30 87 919 182142 55 62 243 466 643 82 708 52 69
89 872 183130(5001 68 96(500) 209 300 52 11000) 63 562 657 858 84 947 184141 72 74 245 339 410 16 626 715 35 185456 539 629 798 825
47 961 186109 14 51(500] 80 94 257 335 85 93 578 642 77 842 90(500
952 60 187020 86 253 85 94 303 430 743 74 821 57941 188142 210 23 340 611 793 878 189030 133 670 883 914 29
190052 362 473 670 84 817 19 917 51(3000) 191053 218 43 801 43
192821 1500) 928 193119 72 204 66(3000) 313 79 442 90 598(500] 677
96 711 29 194023 55 262 72 481 875 85 919 52 76 195023 78 91 223
313 472 744 84 877 82 900 196044(500) 55 144 216 313 643 44 861 916
197001 231 584 750 800 38 963 198136 336 52 59 468 549 647 76 911
82(1000) 199018 84 346 447 55 543 607 783 920 30 59
200071 305 570(1000) 98 679 729 864 1500] 201004 52 227(30000)
500
210012 601 8 11000) 730 66 952 66
211217
735 93 855 91
500 94 212002 59 252 445 52 500 76 718 213025 260 804 15 928 11000) 96 214081 82 135 88(1000) 203 45 323 537(1000 813 90 975 215138
5001 204 60 74 15000) 603 750 59 216152 342 46 433 603 746 86 964 217492 593 218089 114(1000] 232 70 453 95 542(500] 673 864 219056
293 306 70 475 581 868 71 928
220012 274 311 405(3000) 73 618 20 727 828(500) 62 912 92 221098 123 229 61 1500) 407 30 871 998 222015 37 225 27 66 552 70 621 88
833 9SS 223098
stalt 82636.——
106 75 461(3000) 670 99 761(500) 832(500 In der Nachmittagsziehung vom 11. November lies 82639
“ 6. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28 November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohns Gewähr.?
13. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
78 92 188 202 87 1500) 511(3000) 91 694 776(3000) 871 995 1308 23 500 53 61 787 861(500) 906(500) 92 2277 384 428 599 603 6 89 754 826 30 909 3331 405 554 66 789 90(500) 934 4012 296 418 627(3000) 765 500 906 23 31 74(500) 5291 366 531 666 747 842 936 6013 88 134 219 89 90 370 421 567 631 925 7374 728 917 8007 74 195 389 96 517 643 500) 783 880 922(10000) 9275 310 29 505 863
10032 239 392 593 614 23 781 818(1000) 64 92 97 916 11036 369 618 47 801 14 951 84 12155 292 302 63 647 972 86(500] 133026 191 551 75
685(1000) 700 31(500] 43(500] 87 89 937 14039 219 22 545 693 794 866 15002 221 79 94 97 331 433 533 54 93 619 847 89 16006 349 51(500) 69 472 805 974 17132 40 420 551 709 859 942 18000 31 336 44 400 94 629 746 884 1500) 907 53(1000] 19016 130 88(500] 210 49 354 556 633 786 831 98(1000) 950
20050 115 280 629 925(500) 32 21133 85 92 249 345 93 431 542 646 733 97, 22054 88 104 67 274 330 499 509 721 862 908 62 23186 403 33
1000] 779 969 24117(500) 281(1000) 565 729 84 827 65 15001 25059
500 72229 498 653 700 82 956(10000] 26190 360 99 522 670 700 858 811500 972 27055 234 485 672 92 791 99 878 974 28258 313 410 17 57
971 775 290031 79(1000) 95 11000) 169(500) 73(3000) 315 471(5001 72
557 770 811 958 89
30013 14 76 320 59 433 521 11000) 841 902 44 31471 574(1000) 612
61 32090 102 26 28 251 88 569 629 40 45 79 33123 33(500] 234 364
478 687 760 9922-1216(500 52 386 532 13000) 848 955 35115 26 44 281 85 428 656 766(1000) 958 36036 91(500) 207 340 84 535 800 37033 48
140 309 11 602 756 38293 407 509(500) 846(1000) 48 952 39085 314
418 36 42 585 760 835 908
10066 102(500) 45 355 457 600 877 990. 41051 252 494 558 693 755
94 950 42014 149 70 242 45 76 86 407 515 788 867 980 43124 213 42
409 502 4 712 27 50(1000] 835 939 44277 99 310 62 516 78 614(1000
43 1500 919 64 80 45154 531 626 82 715 67 901 4 46093 94 106 252
330 451 587 727 851 47280 536 651 56 98 872 48435 590 759 879 49018 70 289 419 24 40 63 675 774 823 936 44
50015 77 125 60 232 311 403 29 511 725 46 847 72 936(500] 51044
500) 70 201 57 64 362 476 542 61 902 52212(500) 52 82 711 40 53051
195 1500 331 512 628 1500 97[500) 749 87 802(500] 54084 150 388 485 518 698 702 828 55049 79[3000] 105 31 34 70 412 14 1500) 57 64 73 94 514 84 896 902 56024 124 435 555 781 814 1500) 17 900 57193(500] 389 446 631 33 85 789158280 355 57 92 1500] 497 686 790 818 22 915 22 1500) 46 59061 312 15001 36 77 418 95 618 41
60057 172 351 555(3000) 767 896 61032 57 222 312 62102 357 557
639 869 77 927 42 74 63118 48 94 95 287 432 60 535 56 68 783 800 11
1000) 64137 239 442 95 640 716 828 73 913 65301 40 69 781 93 916
63095 203 1500) 379 423 528 38 79 919 37 67122 45 615 764 68017(3000)
117 221 41 745(3000) 69155 335 63 555 613 729 88 899
70091 117 209 316(1000) 425(1000) 50 72 90 506 644 99 700 812 72 930 71 71387 438 80 504 975 72100 461 73059 130 429 30 864 1500
74142 94 98 409 525 36 650 83S 921 24 50 62 75056 136 236(500) 377
1000) 406 91 534(500) 99 617 51 986 76202 13 68 419 58 572[500) 619
786 951(1000) 99 77138(500) 326 566 662 87 765 884 78154 242(3000
351(500) 549 896 945 56 79036 39 302 39 60 513[500) 35 609 34 67 922
44 70 84
80399 713 28 50 848 81001 105 38(3000) 215 83 528 898(1000] 82274 308 36 59 486(500) 510 22 692 749 992(1000] 94 83100 20 32 423(500) 615 25 92 820 920 84112 40 208 31 636 58 84(1000) 91 705 952 58 1500 85100 288(500) 508(3000) 64 757, 86255 551 703 52 87082(500] 118
1000) 371 689 746 888 88154(500) 64 296 363 64 452 938 89034 11000 67 102 62 319 572 715 51 834 975
90164 88 204 7 300 51 59 97 416 63 79 531 80 686 740 58 933 91361
95 533 75 852 990 92041 216 396 435 44(1000] 868 76(500) 95 1500)
93021 94(500 97 98 132 260 72(500) 386(1000) 489 560 687 90 855 82 91318 425 674 95019 122(500] 38 697 835 96238 93 417[3000) 99 659
89 97017 113 210 303 90 456 524 45(3000) 80 642 882 98001 94 309 37 547 87 610 41(1000) 780 803 73 89 09243 607 729 835 982
100009 231 312 469 S1 585(500) 644 770 832(500] 949 79 101481
503(500] 55 679 788 93 804 74(500) 967[3000] 102017 124 321 26 601
723 826 47 932(1000) 41 84 103071 245 391 483 668 761 93 922 41
10.4011 80 307 530 614 798 815 26 105216(1000] 81 13000] 898 946 82
1000) 106082 400 38 95 814 909 11000] 34 42 107036 60 272 77 593 702
12 828 918 108154 315 73 79s 963 109163 223 400 635 72 95 851 110139 529 715 73(1000) 76 881 900 52 77 111050 52(1000) 89 112
3000] 204 317 18 33 57 1500l 475 634 705 23 804 41 51 54 900 112045
187 308 1500 508 627 857 949 11:3000 30 115 384(1000) 551 811 80 1500) 920 114001(1000] 8 14 264 73 98 404 18(500) 21 52 526 771 86 878
115932 161 260. 1501 76 424 116093 1825 417 68 75 608 718 28 11000
821 77 956 117064 130 53 339(3000) 80(1000) 662 70 118007 24 253 70 341 57 74(500) 461 529(500) 52 685 765 80 92 801 119002 404 503 36 91 (500) 716 49(1000) 98
120004 81(500) 82 171 317 453 91 1500) 578 666 996 121197 216 39
61 1500) 94 422 74 608(3000) 43 82 735 74 907 122246 449 507(500) 760 80 123111 1500] 42 543 60 950 99 124106 262 351 550 75 687 795 1500 899 908 79 125121 300 32 444(500) 508 60 631 59 126231 43 404 547 99 685 127525 33 699(1000) 760 81 92 926 87 128176 280 363 67 81(1000 424 43 67 69 543 51(500) 58(500) 64 627(500) 795 843 86 912 44 129032 156 57 63 75 210 354 509 84 876 948
130113 249 372 93 458 66 783 872 131006 271 540 768 846 132177
215(3000) 41 343 90 557 705 828 49 75 98 133160 222 478 543 52 659
940 134083 198 323 67 562 618 708 77(1000] 135067 131 206 73 399
459 607 746 80(1000] 840 946 136024 538 96[500) 755 82 865 137067
166 284 483 562(3000 995(1000) 138253 345 411 32 668 775 947 139164 369 543 47(500) 55 634 880 1500
140250(3000) 62 98 419 23 737(1000) 823(3000) 91(10000) 927 97 141137 323 403 42 523(1000] 603 35 703 983 142087 120 384 553 1500
61 678 775 845 915 77 143240 325 26 86 494 523 81 655 700 811 75 909 66 144101 13 305 20 461 82 502 643 711 829 950 145070(500] 83 173
389 460 658 734(1000) 83 146002 1500) 135 228 488 99 622 30(3000) 926 147096 97 112 94 99(1000) 263 76 560 692 747 68(3000) 825 968(500 148205 19 477 624 30 725 57 898(500) 916 27 149026 173 78 763(1000 88 1500] 953 81
150002 27 44 123 89 359 646 61(3000) 93 760(500) 896 914 151054
66 101 1500) 327(30001 36 496(1000) 820 57, 152033(500) 122 110001 291
500) 442 862 963 65 153225 82 348 64 452 739 52 80 808 23 95 905 26
15000l 154244(1000) 71 384 475 521 609 949. 155021 228(500 34 63
482 753 58 86 156257 61 581 90 015(3000) 716(500 19 52 947 157028 41 84 98 157 223 78 421 30 79 657 80·834 61 67 930 78(500) 158084 299 360 11000) 527 607 747 65 984(500) 150212 342 440 72 529 97 669 819 32 960 96
160063 284 316 95 438 710 63 808(500) 926 161048(500) 148 440 68 560 664 953 61 16201S(500] 355 517 95 619(3000) 77 740 900 49 163021 75 112 25 258 370 440 665 830 15000) 65 972 164006 26(1000) 145 73 530 63 734 805 918 73 165066(3000l 417 626 760 84 86 991 166204 359 494 713 48 65 808 50 952. 167141 200(500) 13(1000) 34 39 80 437(3000) 60
540 96(1000) 703 9 821 957, 168093 109 24 68 205(3000) 15(3000] 388
493 730 836(500) 53 1500) 921 51 169377 428 41 652 854
170015 198 326 40 45 453 94(500) 508 81 620 815 976 171051 277
413 22(1000) 572 92 603 933 172152 76 233 70 639(500) 45 61 173364 407 643 51 744 59 830 903 174630 32 70 180 210 20 65 359 75 461 774
825 69 924 175154 60 237 44 51 66 313 529 608 709 855 933 176250
320 404 570 645(500) 735 997, 177253 351 558 696 748 62 97 880 930 56 1500) 178083 218 709 829 61 914 1500) 179014 174 214 376 472 526 688 701 9S 839 40 965
180234 390(500) 705 41 815 181269 78 317(500] 34 456 577[3000)
632 75 918 64 182145 276 92(500) 369 96 99 409 652 728 832 50 79 965 183033 689 707 13(500) 32 48 872 1500) 925 71 184223(3000) 57 1500
98 429 677 728 185018 84 193 340(500) 733 74 996 186170 284 361
418 51 590 730 93 187301 17 637 714 808 50 992(3000] 188094 144 88
216 339 60(500] 410 37 506 604 810 42 90 189044 72 117 276 307 88
450 517 624 42 45 858 974
190020 361 75 570 93 610 834 35 37 964 191118366 517 817 192297 765 193077 82 197 240 70 321 1500) 400 622 85(1000) 709 13000) 73(3000) 969 79 194046 131 62 213 303 563(1000) 74 632(1000) 195131 49 76
212 53 526 681 748 87 891 939. 196020 368 525 81 98 844 979 197026
119 260 78 310 56 466 77 523(500) 656 829 52 198131 279 444(500] 88
10000] 623 25 34 41 702 963 199089 350 434 58 509 45 50 847 77
200082 124 69 99 370 408 669 784 98(500) 839 89 201132 297 342
500) 577 662 743 992 202086 342 44 414 515 657(1000) 70(1000) 720
986 203146 52 305 55 438 78 688 852 65 72 922 33 204013 55 62 113
40 208 10 81 339 487 557 609 740 830 89 968 205035 58 79 291 545(500 696 793 859 206103 25 406 503 640 837 91 207046 110 296 303 23 64
746 841 931 52 79 11000] 208067 540(1000) 655 729 883 209095(1000
193 334 42(500) 465 540(5000) 92 697 774
210325 405(500) 43 581(1000) 665 860 75 85 958 86 211047 163
1000) 92 330 468 593 622 11000) 867 906 78 212127 385 468 803 7 91
213110 274 S8 346 635 734 214025 87 141 84 313 43 432 500) 927 83
215072 89 285 321 30 588 679 802 48 939 216062 199 204 377 567 606 24 34(500) 84 822 217066 162 233(3000) 52 61(1000) 381(500) 402 531
1000) 55 94 649 51 59 812 21 95 983 218072 191(500) 221 465 84 505
705 915 219043 147 221 50 361 418 30 43 568 648 782 980
220128 36 43 533 877 984 221090 91 181 326 84(40000) 401 88 569 70 882 917 1500), 222043 73 159 356 469 78 89 794 223113 212(3000)
318 80 563 69 872 921(3000]
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu
50000, 5 zu 30000 12 zu 15000, 81 zu 10000, 70 zu 5000 1141##
1723 in 1000. K76ban 500 Ml

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Kamstag. 14. November 1903.
Mein mit den neuesten Erscheinungen der Saison aufs bringe ich hiermit zum vollständigen Ausverkauf.
und wird nur kurze Zeit dauern
Sämtliche Waren werden, um einen möglichst schnellen Verkauf zu erzielen
auf jedem Gegenstand
und gediegenen Waren. von den einEE
RSVO
verzeichnet. Das Lager besteht nur aus durchaus n esenhafte Auswahl der neuesten Bamend fachsten bis feinsten Qualitaten amen-Jachetts, Kragen u
Alle Arten Stoffe zu in schwarzen ul
zu Herren- und Knabenanzügen
Grosse Auswahl„
* Riesenhafte Auswahl in Garlinen ur
Alle Arten und Qualitäten in Lrinen und
.- Heute, Samstag den 14. d. M, bleibt mein Geschäft wegen
E 40 E B 5
0000)
93380
95080 7088 843
55 91 1000) 5138 6 964 19056
21098
21 88
Lehrer des
Nes wissensenaftl. u.
n schriftstell-rischer T ti ket harre ic ezogen. Dieselbe uchme ich von heut ieder auf. Sprechstunden v.-7 u.
32177
52 659 73 399 37067 39164
Friesenstrasse 31. g
Große Auswahl. Billige Preise.
Schirme Auswäht.
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma verschen sein.
Mosel-, Rheinund Ahrweine
Narke Schwan
treiung garantiert. Verzti. Zeuanss,’rosp K verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.
Marke
DUHR
Köln.
geruchlos, für Mantelösen, Herde O enrohre u allerhand Eisentelle in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
B. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
aller Systeme.
*
Spezialität:
Cadés Patent= Kamir=Oefen,
Sparsamste
Dauerbrandösen,
4 Or.ginal Frische
und
AmerikanerGefen
empfehlen a“
cod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zin vergütung v. z. 3%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und al ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. on Spareinlagen mit Verzinsung je u Kündigung bis zu 4%.
. S
Sowie Bordckux“, medieinar- u. Desvereneine,
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. 0
in allen Qualitäten und Preislagen.
Kognaks, bessere Deutsche und Französische
je nach Alter und Qualität von M..50,.—,.50,.—,.—. 5.— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft DUHR&amp; Co.
Hof-Weinlieferanten.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
Kaiserliche u. Hönigliche
#2E
92297
(3000
49 76 97026 001 88
97•342 101 720 62 113 5 1500 23 64 1000
47 163 3 7 91 927 83 606 24 02 531 84 505
Elektrische Licht-Schwitaläd
iit geschlossenem
ui diesem Gebiete).
Köln, Klapperhof 43
Telephon Nr. 215
Telegramm-Adresse:
# Duhrcompaguie * Köln.
Zentral-Bureau Köln a. R Auf Rheinbers 3 u. 5.
—.(Slüh- und BogenBogenlicht, das Neue
W. Esser,
Geöffnet von 7 Uhr morgens Vorzügliche schweißerzeugende Bader krankheiten, Instnenza, Rheumatismi Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzver leiden, Geschlechtskrankyeiten(selbst veraltete), Entfettungs= und Kräftigungskuren, trocken). Dampfräder, Wannenbäder, talte), Fichtennadel=Dampfbäder usw Catte).9 Damen separate Räume.
Telephon 3829. Sonntags von-1 Uhr geöffnet.
Auf Wunsch elektrische
299
gelche Gesellen suchen, inserieren mit bestem Erfolge im
ht bei Erkältungs= t, Asthma, Ischiae, Nieren= und LeverBlutarmut u. s. w. kuren(schmerzlos und Güsse(wärme und (Prospekt gratis.)
r
Telephon 3823.
ische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Hänsern zusammenhängend) ist Int ressenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln
Auf Rheinberg 3 und 5
u. ist unsere Firma mit ähnl. lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Verbandsorgan der kath Gesellen und Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 103
Preise!
Zeilenpreis 20 pfg Auflage 35000.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 14. November
In, G. m. b.., Solingen.
Ein hervorragendes Mittel zum Putzen von
Oefen und Herden ist
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Uhrmacher,
Juwelier,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. vom Südbahnhof u. Haltest. d. Haltestelle der Rina= und Rundbahn,
in Kilo-Schachteln.
Allein echt in dieser gesetzlich geschützten Original-Packung, deren Rückseite diese Fabrikmarke trägt:
Ringe
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt. von K.50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30.4. mit Diamanten von 18 K an. Moderne
Vorgebirgsbahn entfernt Goldene
Herrenuhren
von 35 M an. prima Ankerwerk.
Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M.
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an.
prima Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30+
Garantie 5 Jahre.
Mod. Wanduhren, Regulateure,
Wecker von 2 K an.
Reparaturen. Neuarbeiten in eig. Hause schnell u. billig.
Ketten
für Damen
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 Für Herren von 50 M. bis 150 M.
vergoldet und Gold, au gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30 K
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Zu haben in Köln-Rhein bei: Ernst Schneider, Dnffesbach 11. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Carl Heckmann, Lindenstr. 5.
B. H. Michiels, Gereonshof 45, Ecke Hildeboldplatz.
H. van Broek. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53 Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40. Nikolaus Adams, Eifelstr. 18.
Ich. Maassen, Bonnerstr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Ernst Gase, Rosenstr. 43.
L. Jacobs, Follerstr. 99.
Jos. Neuhoffer, Filzengraben 3. Kleinsorge&amp; Wöste, Malzbüchel 3. Robert Flasnöcker, Malzbüchel 13. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1 Ioh. Heimerzheim, Nensserstr. Joseph Wagner, Altermarkt 33.
Jos. Hermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hubert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf. Schildergasse.
K. Enes, Drogerie, Ehrenstr.
Joseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie Domstrasse.
Heinr. Ley, Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstrasse.
Köln-Ehrenfeld:
Ziehlamp; Godenau Wwe., Venloerstr. 270 Phil. Fassbender, Venloerstr. 306. Hub. Kreuzwald, Venloerstr. 318 Fr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Heinr. Keldenich, Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102 Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
Ioh. Jos. Schmitz. Dürenerstr. 213.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Köln-Deutz:
Dom. Wirtz, Freiheitstr. 69.
Peter Mühlens, Kalkerstr. 86.
Wilh. Keul, Freiheitstr. 83. Apoth. E. Köster. Freiheitstr. 27•29. Georg Statz, Siegburgerstr. 51.
Rob. Becher, Neusserstr. 197.
Frau A. Stübben, Neusserstr. 215. Wilh. Becck, Neusserstr. 219.
lean Welschenbach, Holbeinstr. 24 Heinr. Milgers, Sechszigstr. 28.
Jos. Hecker, Merheimerstr. 149.
Ich. Laufenberg, Neusserstr. 257.
Köln-Sülg:
B. Beeg. Drog., Berrenratherstr. 173. Maiheim-Rhein:
Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71
A. Bauer. Wallstrasse. riedr. Zur Linden, Buchheimerstrasse 35.
Peter Rosenbaum, Dünnwalderstr Clemens Jung, Buchheimerstr. 17 Heyder Bechen Nachf., Friedrich Wilheimstr. 2.
.. Schleuter H. Kreuzer Nacht., Windmühlenstr. 154.
Adolf Bornheim. Freiheitstr. 91.
Karl Bleifeld, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
bei Köln:
I. Hogrehe, Hauptstr. 287. Dom. Wirtz. Ilauptstr. 36.
arl Jos. Schleuter, Hauptstr.
Filinle, Mülheimerstr. 36 Aug. Kohlenberg. Markt 30.
Peter Güls, Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
Grembergerweg 82. Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack, Kolonialwarenhandlung en gros et en detail. Grossisten:
A. Gochel&amp; Co., Köln a. Rh., Am Duffesbach.
Frau Pnil. Cremer, Köln a. Rh.,
Krefelderstr. 6.
feierliche Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn
Heneralpräses Domkapitul.
Allige. Seb. Schäffer
Edler Freund, nun bist auf ewig Du geschieden.
Von allen denen. die Dich wahr gekannt. Ein kurzes Erdenleben ward Dir nur hienieden Doch treu und innig stets war unser Freundschaftsband. Wr Dich gekannt in Deiner Jugendblute.
Wo nur Humor Dein eigen war und Scherz. Wer je gekannt, die edle Herzensgüte Nur der, der fühlt mit uns den Schmerz.
Als Sonntag wir an Deinem Lager standen.
Gebrochen war da schon Dein treues Aug.
Obschon der Tod Dich hielt in seinen Banden Adieue Du uns von Deinen Lippen noch gehaucht. Was Du gelitten, hast Du nie verraten,
Ergeben sahst dem Tod Du ins Gesicht.
Wer fromm gelebt— vollbrachte gute Taten
Wie Du— geht gerne ins Gericht
So fahr denn wohl Du Freund ins ewige Leben.
In des Allmächt'gen, ewiges Reich,
Den Himmel wird er Dir als Lohn dann geben Und machen Dich mit seinen Engeln gleich. Köln, den 14. November 1903
Unserem unvergeßlichen Freunde
Herrn Willy Felten
Für die mit Fahr kant Bartl Geheimer Komm
hein und Fabrik menndewähler ge werden. Außerde 1907 gewählten sein Amt nieder Gemäß der Wall der Stadt zu wahlenden S bezirk Nippes ha der Teilna mittags bis 1 1
finde den Wahl eingeladen. Es ger an, deren A Mark in der W Nach dem soviele Perioner Startverordnete Ersatze des in werden soll.
Es wird ge den Steuerzette Cöln, den
mp
gewidmet von seinen treuen Freunden des ehemaligen
Kah
findet am Montag den 16. November, vormittags 9 Uhr. in der Minoritenk rche statt, wozu lich hierdurch freundlichst einlade.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Maria Körber,
geb. Klein,
findet statt Montag den 16. November, morgens ¼ vor 8 Uhr. # in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. wozu Ver## wandte und Bekannte höflichst ## eingeladen werden.
I
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Cogiusplatz3 M NImer. Köln an der Pipinstrasse. Simit Simer-KrUin
G
Oefen und
destes Fabrikat. Ed. Naucke,
8
280
—————
Nur 30 Mark kostet der letzte Aband-Kursus. Beginn am lo.,
Nippes, Sechzigstraße 15, Koln, Krummerbüchel—4.
vember. So weit der
Platz ausreicht. nimmt Anmeldungen taglich entgegen
L. Streschinsky, Scheibe:#tabemnte Schildergasse 3 7.
hfleisch
164.
39
bringt sich hiermit dem geehreen Publikum in empfehlende Erinnerung. Als Spezialität empfiehlt dasselbe
Vergrößserungen in Kreide und
und bittet, die zu Weihnachten bestimmten Aufträge sobald wie möglich an dasselbe gelangen zu lassen. a
Kölnische Wochsler- u. Commissionsbauk.
Volleingezahltes Aktien=Kavital 12000000 M. Hauptbureau: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt
III. Ehrenfeld, Venloetstraße 303 D.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34. Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung
a 1½4% verunst. 69
Vereins=Nachrichten.
O Eine scharfe nosage an Nietzsche und die Philosophie des Uebermenschen bedeutet der Vortrag, den Hr. Prof. Eugen Wol aus Kiel am Montag im Verein für wissenschaftliche Vorträge im gefullten großen Saale des Gürzenich hielt. Nach der Erinnerung an einigen Hauptdaten im Lebenslauf des Modephilosophen, aus denen hervorging, daß die Werke, welche epochemachend gewirkt haben, erst dem Anfang der achtziger Jahre, d. h. einer Zeit entstammen, in welcher Nietzsche schon schwer ertrankt war, ging er auf die einzelnen Grundsätze ein, auf werchem sich die Philosophie Nietzsches aufbant. Schon im Jahre 1880 hatte Nietzsche an 118 Tagen Anfälle von Gehirnaffektionen; schon damals war er den dritten Teil des Jahres krank. Sollte dieser Umstand nicht auf die Klarheit und Gesuncheit seine: Rhi osophie wirken? Charakteristisch ist schon, daß seine Hauptwerke Aphorismen sind, es sind kleine Bansteine, die mosaikartig zusammengesetzt werden und die nicht ein System logischen Denkens abgeben. Seine Philosophie überträgt überhaupt alle Probleme auf das Gefühl statt auf das Denken. Es ist nicht der gesunde Geist, auf den sich der Geist Gottes herabgesenkt hat in einer Offenbarung, die durch den sich über die Masse erhebenden Führer in tlare Fassung gekleidet ist; sondern ein kranker Geist, zerrüttete Nerven sind es, bei dem alles Gefühl sich zum Krankhaften zuspitzt. So fühlte Nietzsche sich dem Wahnsinn nahe und wuchs in ihn hinein. Er überschätzt die Kraft als Selbstzweck, bis zur Ausartung in Grausamteit Daß er als kranker Mann sie zum Grundstein seiner Weltanschauung machte, ist in Anbetracht der Verhältnisse verzeihlich, unverzeihlich aber ist es, daß die Gesunden dem zujubeln
und den Rausch, in den er sich aus seinem Leiden hin
überrettet, als Heiltrunk ihres Leidens annehmen. In einer Fülle von Geständnissen Nietzsches klingt diese Weltanschaung an. Hunderte von Wiederholungen finden sich unter ihnen, die sich auf denselben Kern zurückführen lassen. In pathologischer Zuspitzung logischen Gedankens betont er, daß zum Wesen des Vornehmen, des kräftigen Aristokraten gehört, grausam zu sein, und etwas von der alten Barbarei, der alten Despotie müsse der Kraftmensch der Zukunft in sich tragen. Ueberall, wo er sich umgesehen habe, will er als Grundtrieb den Willen zur Macht gefunden haben und dessen Konsequenz führte ihn zur Lehre vom Uebermenschentum. Was bieten seine Schlagworte? Im Gegensatz zu der alten Moral unterschied er zwei Arten von Moral. Die Herrenmenschen handeln nach Gutdünken und ihrem eigenen Herzen, jedenfalls jenseits von gut und böse d. h. sie fragen nicht, ob sie nach der bisherigen Moral gut oder böse handeln. Dieser Herrenmoral entgegengesetzt ist die Sklaven moral, die das Christentum verbreitet hat, die ihren Urgrund in dem orientalen Widerstand, den Aufständen der Juden und Christen gegen die Weltmacht Rom hatte. Die Geschichte lehrt uns aber, daß die von Nietzsche vergötterte Weltmacht in ihrem sittlichen Zerfall notwendig dem Zusammenbruch geweiht war. Von dieser jüdisch=christlichen Stlavenmoral ist nach Nietzsche die europäische Kultur insiziert. In dem asiatischen Despotismus sieht er die Verköperung seines sdeals. Das, was die Sklaven zu fürchten haben, neunen wir böse, wahrend Mitleid, Hülfsbereitschaft, Aufopferung, Liebe uns gut erscheinen, weil die Sklaven sich den Instinkten zuwenden, die ihnen von Nutzen sind. Wie Napoleon, so fehlte auch Nietzsches Genie das schöpferische Element und so ist er wie jener unter die zerstörenden Elemente der Kultur zu rechnen; er erklärte selbst, daß er Rihilist sei. Wer unbeeinflußt von dem glänzenden Stil des Modephilosophen an die Grundlagen seiner Weltanschauung herantritt, sagt sich bald, daß die Gedanken hierzu doch gar zu bequem und billig sind. Redner beleuchtet die Waffen Rietzsches gegen den Gettesglauben:„Ich will nicht, daß euere Weltanschauung weiter geht als euer schaffender Wille. Könnt ihr euch nun einen Gott schaffen? Nein! Aber ihr könnt vielleicht einen Uebermenschen schaffen
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch in Stucken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25.
Heinr. Böttner
Gelegenheitskauf.
Ein an einem Kreuzwege sich be indliches gutgehendes Gasthaus mi dazugehöriger Säge mit reichlich ge nugender Wasserlratt. großem Magan und Stallungen, ist preiswürdig u verkaufen.
Briefe sind unter B 175 an die Gechäftsstelle d. Bl. zu richten.
Die weltbekannte Nähmaschinen- Grosshrma 4. Naochsohn, Borlin N. 24, Lintesstr. 126, Lieferant von PostPreuss. Staatz- u. ReichsVersandhaus echt wests. Fleischwaren. Münster in Westf. Fernsprecher 636.
Postversand. Verpackung trei
Peuse Blani
#### eisenbahn-Beamt-Vereine,
ferner Eisenb.-Vereine, Leb„ rer. Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche hocharm. Singer Nähma# schine Krone für alle Allten Schneiderei 40, 45, 48, 50 fl, wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garanue, Fabrräder 80 Ek., Wasch-, Rollmange#u# Mgen Preisen. Kataloge, Anerkenn, gratis u. franko. Lasihisen eberaln
kostet bis auf Gabeltots(fa Brechkors(un Oesen mit Füll=Regu kohle zu ve Kolsabfall 1
„ II
Auf den A Tempelst aße 8 um 10 Pig. fü Bei Anfu destens aber 9 Das Einn 100 kg berechn Koks und bigen Mengen geliesert; die M..8 „.—
09 .6 .8
.8
.7
Kleinabne auf werteres
1. Auf de
2. Auf d für 10 Eine Lief
Cöln, de
In Teili
am Don
oder wenn nicht euch selbst zu Uebermenschen, so doch zu seinen Ahnen machen.“ Diese Folgerung beruht auf einer ganz falschen morschen Voraussetzung: der Glaube hört auf, Glaube zu sein, wenn er weiter gehi, als wir schaffen können. Noch billiger erklärt er einmal: Wenn es einen Gott gäbe, wie hielie ich es aus, kein Gott zu sei: Also gibt es keine Götter!" Ist es möglich, meinte der Redner, mit solchen Waffen zum Schöpfer einer neuen Weltanschauung, zum Propheten für unsere littrarische Jugend zu werden? Wenn Nietz#### jeden Gottesglauben beiseite setzt, so hat er dafür die Machtvolkommenheit seines Geführes eingesetzt. Mit Geschichte und Naturwinenschaft, die heute kein Philosoph mehr ignorieren kann, vermochte er sein Gebäude nicht zu stützen; denn seine Krankheit hat es ihm sagt, Naturwissenschaft zu studieren, wie es seine Absicht war. Tu oziale Frage erklärt Nietzsche„als Ausfluß der Dummheit umd Instinktentartung". Das beweist schon, daß wir es bei Nietzsche mu einem Menschen zu tun haben, dessen Nerven nicht normal sind. Dal ist keine Abwehr, keine Widerlegung von Anschauungen, für di Millionen in den Kampf gezogen sind; das ist eine Instinkientartung des Kritikers Nietzsche selbst. Wenn wir heute eine große Zahl vor Gewaltmenschen herumlaufen sehen, die das Fallen des Nebenmenschen für das Glück ihres Vorwärtskommens erachten, so lernen wir ein der gefährlichen Seiten der Weltanschauung kennen, nachdem ihren Mangel an Logik und ihren Gegensatz zu der Naturwissenschaf beklagt haben. Redner geht dann auf den unheitvollen Einfluß#### Modephilosophen auf Literatur und Theater ein und kennzeichnet#### sonders Suvermanns Gestalten als vom Geiste Nietzsches erfull Aus ihrer Vorführung ware dem Dichter kein Vorwurf zu maa aber es ist die Teudenz, die hier herausfordernd wirkt. Die Vertrete der alten Moral sind beschränkte Tröpfe, die mit ihrer Gewissen haftigkeit verlacht werden, die Herrenmenschen aber sind die starken Kraftnaturen, die sich über die Moral des Herdenviehs erhaben fühlen die einfach erklären. Ich bin ich und über alles hiuwegtreten, wain sich ihnen entgegenstellt. Es genügt nicht, sagt Redner gegen de## Schluß seiner Ausführungen, daß eine Weltanschauung neu ist, u# muß auch besser sein, als die heutige, wenn wir sie annehmen sollen Aber der Nietzschesche Uebermensch ist noch nicht einmal neu, sonde#### schon von Goethe erwähnt worden, aber hier mit einem Beigeschmat des Rohen und in der Abwehr. Endlich wird noch die Stellun Nietzsches zu der Frau kurz dargelegt; auch hier komme er übe: Schlagworte nicht hinaus.„„
( Die Kölner Singakademie(Dirigent Dr. Max Burkhart veranstaltet am nächsten Sonntag im großen Saale der Bürgergest. schaft sein sechstes volkstümliches Konzert unter Mitwirkung der Dames Adele Stöcker(Violine), Elly Cahen(Sopran), Frau Dr. Burkhu# (Alt), sowie der Herren Herm. Lützeler(Tenor) und Otto Süße(Bas aus Wiesbaden. Den instrumentalen Teil wird die Trenkssche Kapes ausführen. Der Verein wird Bachs Kantate Gottes Zeit(canis tragicus) sowie Szenen aus Messias von Händel und aus Handa Schöpfung zum Vortrag bringen. Der Reinertrag des Konzer#### wird zu wohltätigen Zwecken verwandt.
8 Die Marianische Jünglings=Kongreganon von Ko. wird am Sonntag den 22. November das historische Sc### spiel: Der standhafte Prinz von Calderon de la Barka, welches bere## am 18. Oktober unter großem Beifall aufgeführt worden ist, auf vir seitiges Verlangen wiederholen.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
mitta
K
statio
das Grundst
Fln
19•2 broi Dure dem
meistbietend
Zum 3
in Cöln bel Versteigerut olne Stani Grundstücke Cöl mit
Nut
besteht, soll
am 2 unter straße versteigert
Zum
n Cöln be Bladbach.
Gledbach.
genen Ern Fl mi Ni
besteht, sol
an das Zim auf Antra

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Bamstag, 14. November 1903.
Seite 11.
3
#er die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten. Herren Tahr ant Barthel Berghemen, Geheimr Sanitätsrat Dr. Eduard Leut. r Kommerzienrat Emil vom Ram. Kommerzienrat Friedrich Schmalund Fabrikant Julius Wirtgen, welche von der I. Abteilung der Ge newähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen merden. Außerdem hat durch die I. Abtenung für den bis Ende des ; gewählten Herrn Geheimen Kommerzienrat van der Zypen, welcher in Amt niedergelegt hat, eine Ersatzwahl stattzufinden.
iß der statutarischen Anordnung über die Zusammenetzung une Wa der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1899 muß einer der wanenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindeheurk Nippes haben. 0
Zur Teilnahme an diesen, am Montag den 30. d. M. von 9 Uhr vorigs bis 1 Uhr nachmittags im Rathause, 1. Stock, Zimmer 29, stattden Wahlen werden die Wahlberechtigten der I. Abteilung hierdurch eingeladen. Es geyoren der I. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bur#er an, deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2102.88 Mark in der Wählerliste verzeichnet ist.
Nach dem Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst soviele Personen(fünf) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Erganzung der Startverorducten zu wählen sino und sodann diejenige Person, die zum des innerhalb der Waylperiode ausgeschiedenen Herrn gewählt
Es wird gebeten, zwecks, eventueller Legitimation die Einladungskarte den Steuerzette oder ähnliches mitzubringen. mm
Cöln, den 13. November 1903. Der Oberbürgermeister
„„„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Olbertz, Mathien, Bauunternehmer, und Ehefrau. Friederike geb. Bragard. und Voosen, Wilhelm. Bäckermeister in Cöln, eingetragenen Grundstücke:„
n. Flur 25, Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum 1,53 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4500 Mk. Nutzungswert; d. Flur 25, Nr. 9. Andreaskloster 6, 1,02 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1900 Mark Nutzungswert,
am 22. Jannar 1904, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.9
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Schmitz.
Ge r
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang; Gabettots(faustgroß) für Zentral= und Renetheizung M..40 fur 100 kg. Prechtoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, fur alle Sorte Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch zur amer##anische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden. M..60 für 100 kg.
Kolsabfall 1 M..60 für 100 kg.
IT„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz. moelst aße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstraße 86. ist der Preis
für 100 kg, minur 10 Peg. für 100 kg hoher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg
Das Einwerfen wird mit 6 Pig. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kof- un Ko'sabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliesert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gabrl oks
bei
sofortiger Rückgabe der Sacke.
einschließlich 2 Säcke, welch nicht zurückgenommen werden.
∆
S
„<space> k i<space>:„<space> K ä l.<space> b e i o n e n e n<space> i n<space>
Locales.
O In der Anktion Thewalt wurde vorgestern im Verkauf der Besiecke fortgefahren. Am teuersten wurde ein deutsches Messer mit abgebrochener Klinge, Griff von Gelbmetall in Gestalt eines aus einem Delphinkopf herauswachsenden Armes(Nr. 1473) von einem Kölner Privaten mit 1210 M. bezahlt. Ein anderes Messer aus Bronzeguß(Nr. 1478) ging für 1050 M. nach Paris. Zwei Messer mit gleichen Elfenbeingriffen und zum Teil vergoldeten Klingen, französische Arbeit um 1700(Nr. 1483), kamen für 1000 M. nach
Paris. Zwei Bestecke mit meissener Porzellangriffen(18. Jahrhundert, Nr. 1444/45) erzielten 1400 M. Ein niederländisches Besteck(2 Messer und 1 Gabel) aus dem 17. Jahrhundert(Nr. 1477) wurde mit 1000 M. bezehlt und ein Messer aus Bronzeguß(Nr. 1478) gung für 1050 M. in Pariser Besitz über. Ein Messer mit Griff und Klinge aus Bronze aus dem 17. Jahrhundert(Nr. 1497) kam auf 1110 M. Verhältnismäßig nicht so hoch wurden die Waffen bezahlt. Den höchsten Preis erzielte der Dolch Philipp des Guten von Burgund (Nr. 1630). Das Stück ist vor 1437 gearbeitet und zeigt einen Walroßgriff mit gravierter Silverfassung; für 5000 M. blieb es in Köln. Auf 4200 M. kam ein Korbdegen(Nr. 1614), eine Solinger Arbeit aus dem 17. Jahrhundert, gezeichnet Heinr. Dinger. Wie dieses
tück,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Joseph Huy zu Coln und dessen Ehefrau Ambrosia. geb. Iding, daselbst. in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragenen Grundstücke:" an
1. Flur 4 Nr. 1002 237, Holzmarkt 37, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,56 Ar, Nutzungswert 4500.,
2. Flur 4 Nr. 1003/23., Weichserhof, Ecke Holzmarkt, Hof10 Uhr durch das reits in der gestriten Nummer dieses Blattes mitgeteilt, auf unaufam 24. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das gektärte Weise in einem Schuppen an der Mülheimerstraße Nr. 11 unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer“. 9, in Deutz(gleich hinter dem Bahnübergang am Mülheimer Tor)
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
so ging auch ein renezianer Schweit aus dem Ende des 15. Jahrhunderts„Ochsenzunge“(Nr. 1609), nach Paris für 4100 M. Ein venezianer Otrendolch aus dem Ende des 15. Jahrhundert(Nr 31643) und ein Dolch mit Faustrohr kombiniert, eine deutsche Arbeit aus dem 16. Jahrhundert(Nr. 1656), wurden mit 3050 und 3000 M. bezahlt.
Großfeuer. Vorgestern abend nach 10 Uhr entstand, wie be——"„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Nemn des Tyeodor Gossen, Anstreichermeister in ColnNippes, eingetragene Grundstück: 6
Flur 26 Nr. 705 411. Gereonswall 9, Hofraum, 1,13 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hinterhaus, 1410 Mark Nutzungswert,
am 19. Jannar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abt. 111, Cöln.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis au weiteres zu olgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu.90 für 100 kg Koksabiall II„„.10" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K..00 bezw. K.50
für 100 kg.
Eine Lieserung frei aus Haus findet hierbei nicht statt. Cöln, den 13. Oktober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln:
Joly.
Hub.
Schmitz,
Gegründet 1847. Komödienstraße 29, Fernsprecher 7855.
Bilder= u.
empfiehlt große Auswahl in Kupfersichen, Gravuren 2c.
Spezialität: Photographie=Rahmen in jeder Größe.
Grundstücks-Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Hackenbroich werde ich
am Donnerstag den 19. November 1903, nachmittags 5 Uhr, im Restaurant„Zur zu Köln=Merheim, Neußerstraße 621—, Cnd station der Straßenbahn,
das Grundstück der Gemeinde Köln=Merheim:...„„„
Flur 97, Nr. 746/192, Rübchensacker, 19 Ar, 12 Quadratmieter, begrenzt von Hackenbroich, Lang, Franzen, der Neußzerstraße uns durchschnitten vom Lanemngi-ngumaae
demnächstigen Hauptbahnhof der Gürtelbahn,
meistbietend versteigern. Bedingungen zu erfahren bei0
Notar Ransen,
Köln, Zeughausstraße 14
Zum Iwece der nushevung u Car Son ianante
in Cöln belegenen, im Grundluche von Coln zur Zeit der Eintragung de
Versteigerungsvermerkes aus a. Reinhold. d. Luse, c. Agnes Ctarr.
eine Stand zu Cöln, d. Karl Holtz, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:„„„ Juag m r 9
Cöln, Flur 22, Nr. 785/81, Friesenstraße 50, groß 7,15 Ar mit a. Wohnhaus mit Hofraum, v. Hinterhaus(quer), c. Hinterhaus(links), d. Werkstätte mit Lager(rechts), Nutzungswert 4830 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 24. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch va. unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 7, Zimmer Nr. 5,
s oert perden„Königliches Amtsgericht Adt. II1, Cölu.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartellsitzung: Am Montag den 16. November, abends punkt 9 Uhr,
Dar## omenstraße 74. Wegen den bevorstehenden Gewerbegerichtewahlen ist vollzähliges Erschem n Pflicht aller Mitglieder.
Sozia er Unterricht. Daemetag den 17. Nov., abends 9 Uhr. Zur Teil une am sonalen Unterricht sind sämliche Oktsverwaltungen verpflichtet. Allen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften wird die hme ebenfalls dringend emp ohlen.
Vervand christlicher Holzarneiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 21. Rov., abends 9 Uhr: Brsammung mit Vortrag„Im Kaiser“,
Verband christlicher Holzarbeiter, Zanlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versamlung Ecke T urm und Einheitstraße. Verband christlimer Holzarveiter, Zahlstette Ehrenfeld. Samstag den 21. Nov: Versanmlung mit Vertrag bei A. Schu#der, Vemoerstr. 91 Sektion der Wagendauer. Nächste Ver ammlung: Sametag den 14. Nov.
Verband christlicher Schuymacher. Alle 11 Lage Tonniretags, abends 8½ Uhr. Ver ammlueng Richmodstr. 12. Nachste Versammlung: 26. Nov. Berbang chrißlicher Manrer, Zahlstelle Köln. Sametag den 14. Nov., abends 810 Uhr: Versammlung„Im Rcter, Ehrenstraße, 74. Zeivand christlicher Maurer, Ninpes,#onntag den—. Nov. nachm 5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervan= christlicher Manrer, Zahlstene Kyrenseld. Sonnag den 2. Nov., morgens 9½ Uhr: Versamm ung bei Fleischheuer Verband chriftlicher Maarer, Lindenthal. Samssag den 21. November
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
Versgobd ch, Hliag;, Malskeänz tustricht, Scnztgs dnr 14. Jou.
Verband christicher Bäckes und Konditoren. Jeden 2. und 4. Millwoch im Monat, nachmittags# lihr. Richmobstraße 12: Ver ammlung. ittwoch den 18. November(Buß= und##estag), nachmittags 4 Uhr Em dekte Tommes": Oeffentliche Bäckergehülsen Versammtung. Tagesordnung: Abschaffung der hohen Feiertagsarbeit. Referent: Kollene
Verband christlicher Metallarbe ter. Samstag den 14. November, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmedstraße 12.
christlicher nintgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Don nerstag im Monat: Ver ammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Koln=Süd. Donnerstag den 19. November, a ends 8. Uhr im Annohaus, mit Vortrag des
Kollegen Kurtscheid vom christl chen Holzarbeiterverband.
Lakatnerband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 21. November, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“,
Rerbe d christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den . 15. November, nachmittags 5 Uhr, bei Wittkamp, Venloerstraße: Ver
Tagesordnung: I. Vortrag des Kollegen Kuper, Köln: Ueber die Bedeutung der Arbeiterausschusse. 2. Wahl eines Ausschusses. Wir ersuchen um vollzähliges
Verband christlicher Pols:
„ Teng ehlein unmterell. Bahnnvergang am Mülheimer Tor)
Feuer, das sich alsbald auf die hinter dem Schuppen liegende Rheinisch=Westfälische Kohlenanzünderfabrik verbreitete. Hier fand das Feuer infolge der dort vorrätigen leicht brennbaren Materialien, wie Harzfässer und Hobelspäne reichlich Nahrung. Binnen zehn Minnten bildete die Fabrik ein weithin sichtbares Ilammenmeer. Der Schuppen sowie die Fabrik brannten vollständig nieder. Auch ein Pferd verbrannte im Stalle. Der in der Fabrik untergebrachte Wagen, ferner die Formen und Walzen sowie für 2000 M. feiti Kohlenanzünder wurden ein Raub der Flammen, desgleichen ein an die Fabrik angrenzender Schuppen, der mit Leitern und Leitergerüsten eines Anstreichers gefüllt war. Einem dicht an der Fabiik wohnenden Wirt verbrannte die im Garten zum Trocknen ausgehängte Wäsche. Die sofort herbeigeeilte Kölner Berufsfeuerwehr mußte sich darauf beschränken, das vor der Fabrik, an der Mülheimerstraße liegende, aus Holz gelaute Wirtshaus von Werner zu retten. Der an der Kohlenanzünderfabrik angerichtete Brandschaden beirägt etwa 8000 M und ist nicht durch Versicherung gedeckt.
Vermischte
J5 Mainz, 12.N0v.1905. Die infolge endgültiger ministerieller Entscheidung in aller Kürze zur Ausführung kommende Entfestigung von Kastel geschieht auf der Grundlage folgender Vereinharung zu ischen der Gemeinde Kastel und dem Kriegsministerium in Berlin. Die Gemeinde Kastel hat die Verpflichtung übernommen, das freigewordene Festungsgelände, das schon vor Jahresfrist zu dem Taxwerte von vier und einer halben Million Mark an das Reichsschatz mi abgetreten worden ist, planieren zu lassen und die Straßen** 07„„„ 1ff. A1-f, O1Ml-riten erfardert
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des * Coln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf die Namen. 1. v.
Slistagz.
bein is ir-18., Friesenstrage 52, Hofraun,.35 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hinterhaus, 2340 Mark Nutzungswert,
besteht, soll dieses Grundstück a31. Uhr durch
am 24. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Zimmer Nr. 5,
auf Antrag der Maria Gladbach in Cöln versteigert werden.
! Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
F oi Eebeutnngeir*
Wir ersuchen um vollzahliges Erscheinen.
hand christlicher Polsierer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 26. November, aben s 9 Uhr,„Im Kaiser".
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metalarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Hrtsgruppe Köln. Samstag den 14. November, abends 9 Uhr: VersammIuna„Em dekke Tommes“.
#isrruppe Deutz. Die Versammlung für Samstag den 14. November
Srisgruppe Poll., Sonstag den 15. November, nachmittegs 5 Uhr: Verzammlung vii Wirt Ossendorf mit Referat. Freunde und Gönner sind
Erisgruppe Bings„Sonntag den 15. Novender, vormitlags 1012 Uhr:
Ertsar pr. Bickendorf. Sonntag den 15. November: Versammlung. Stisaruppe Rodenkirchen. Sonntag den 15. November, vormittags 11
Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.
Ortsaruppe Nippes. Sonntag den 15. November, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Elnheitstraße.
Die Gemennor Anster=seroft gur nichtr An Inn,
sondern dieses ist Sache des Reichsschatzamtes. Die Bahnbehörde wie auch der Militärfiskus selbst haben größere Komplexe des freiwerdenden Geländes für verschiedene Bauten und Anlagen für sich zurückbehalten, ebenso benörigt die Gemeinde Kastel für Schulen=, Kranken= und Schlachthausbauten usw. umfangreiches Gelände, so daß in nicht allzuferner Zeit das ganze Festungsgelände Verwendung gesunden haben dürite.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Nov. 1903.
6 Geburten. Wilhelm, S. v. Pet. Wilh. Fischer, Schreiner, Händelstraße 12.- Hans, S. v. Ernst Phil. Etscheid, Schneider, Buttermarkt 46.
Ursula. T. v. Alex Kleinert, Anstr., Unter Kahlenhausen 25.- Joseph,
S. v. Heinr. Kramer, Tegel., An der Eiche 9.— Franz. S. v. Franz Peters, Tagel., Theeboldsgasse 81.= Oskar. S. v. Emil Oskar Keysen, Werkzeugmacher. Insephstr. 43.- Hermann. S. v. Vienand Sturm, Fuhrmann. Korlhoffstr. 12.- Heinrich, S. v. Joh. Löbach, Pflasterer, Huhns.= Helene, T. v. Joh. Hoeligen, Kutscher, Elsaßstr. 47.- Sofia,
X v. With Steinbach, Schneider, Nachenerstr. 76.- Christine, T. v.
Nikol. Stüpp. Backn, Amndeckernr. 10.= Heowig, T. v. Anton Jäger,
Stucka urer. Dassellr. 14.= Hedweg. T. v. Anton Jäger, Stuckaturer,
Dasseltr. 11.= Hedwig. T. v. zum Tienst, Hülfshoboist. Wormserplatz 5. Walter. S. v. Gustav Sreusch, Ainerer, Rothgerberbach 28/32.Mat###ge, T. v. Math. Voltz, Verputzer, Luremburgerstr. 12.- Josephine.
T. v. Adolf Heinen, Lehrer, Tasselstr. 10.- Aloysins u. Maria, Zwill. v. Wilh. Müller, Straßenbahnsch., Burgunderstr. 55.- Alexius u. Gertrud. Awill. v. Engelbert Wasserfahr, Bäcker, Karthäuserhof 31.
Elisabeth, T. v. Andreas Lescheticky, Tagel., Eifelwall 50. Luise, T. v. Lugust Friage, Commis. Huhnsgasse 6.- August, S. v. Richald Pfeil. Sch ofsergeselle. Im Weich erhof 46.- Werner, S. v. Josef Koccher, Schlossergeiene, Buttermarkt 15.- Felix. S. v. Clias Gut,
St. Avernstr. 29—31.- Hermann, S. v. Johann Lörsch, Bühneni Mauer am Bach..- Wilhelm. S. v. Heinrich Entel,
Werderstraße 39.- Werner. S. v. Albert Koth, Kaufm., Bras 19.— Aloysius, S. v. Nitel. Meischen, Tagel., Gerconsw. 26. m Sterbefälle. Klara Fischer, 5 St., Bolzeug. 1.- Eduard Briese, Schreiner, verh., 43., Kyffhauserstr. 4.— Gerhard Pesch, 7., Elsaßstade 25.= Peher Gronen, 1 J. Burgum erstr. 8.- Wilhelm van den Hirn, 21., Karteäuserwall 32.- Anton Petermann, 1., Gr. Spitzengasse 17.- Priedr. Lüscbeck, Prokurist. verh., 49., Johannisstr. 72.Wwe. Anna Zimmermann, geb. Pont, 69., Hamburgerstr. 15.— Tominika Schäfer, 9., Bismarckstr. 102.- Heinr. Martini. Lehrer a., 73., Gladbacherstr. 42.- Aloys Heusch, Fabrikschlosser, verh., 57., Katharinengraben 6.= Wwe. Christine Burchartz, geb. Mayer,
c Heirater Fritz Schmitz, Schreinerges., v. Lindenthal, u. Agnes Enpen, v. Rad#rthal.- Hub. Weber, Bierbrauergeh., u. Elisab. Hartel, geb. Schm tz, Wwe., beide v. hier. Georg Schönfeld, Bildhauer, v. Magdeburg, u. Kath. Blum, v. hier.- Ludwig Wallach, Kaufm., v. Tuisburg. u. Verta Schöndeck, v. Weimar.-Peter Eimon, Hoboist, v. Ober Ingelheim. u. Kath. Luck, v. Westernohe.- Adam Fink, Tagel., v. Wolsenhausen. u. Anna Meurer, v. Bodendorf.= Franz Süß. Hausdien., „„ Karl Dowerk, Eisenb.=
Wolsenbaufen. u. Anna Bellker, v. Böbendorl.= Fronz Euf, Wallbonln
v. Steinenbruck, u. Magd. Markaraf, v. Treuitz.- Karl Lowerk, Eisenb.= Weichensteller, v. hier, u. Helene Huhn, v. Niedersteinebach. Friedrich Moseler, Wwr., Schreine ges., v. Oberstein, u. Gertr. Bemelmanns,
geb Bürster, Wwe, v. Cden=Deutz.- Franz Herkenrath, Restaurat., v. hier. u. Christine Hellenthal, v. Sinzenich.- Heinr. Elingener, Reis., v. Hagen i.., u. Luise Mehren, v. Bendorf.
o Hetrats=Ankündigungen. Kaspar Hemmerle, Oberkelln., St. Agatha 42. u. Anna Ehryarkt, Streitzeugg. 66.- Leop. Funhoff, Mal., perenenstr. 12, u. Helene Katzenstein, Bismarckstr. 94.- Jakob Esser, Geldzähler, Türcnerstr. 404. u. Sophia Tillenburg, Gladbacherstr. 1.
so kauft
Trauringe
nur bei
Faure, Uhrer u. Goldwarenhdlg.

1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 14. November 1905.
Samslag den 14. November 1903:
Ehrenabend und vorletztes Auftreten
der Original Kölner Minnesänger
Köln, Ecke Kaiser=kriedrichs=Afer und Thürmchenswal.
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 14. November, abends 3 Uhr:
Gala-Benefiz-Vorstellung
u. a. zum 1. Male als:
„Kölsche Tyroler“
er-Personals.—
* Auftreten des gesamten Künst
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor. Preise wie bekannt.— Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Sonn- und Feierta-s4 und 8 Uhr.
Kölner Singakademie.
Leitung: Dr. Max Burkhardt,
Lehrer am Konservatorium zu Elberfeld.
Sonntag den 15. November, abends 7½ Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
VI. Volkstümliches Konzert
(Klassiker-Abend).
Solisten: Fräulein Adele Stöcker, Violine. Fräulein Elly Cahen, Sopran. Frau Dr. M. Burkhardt, Alt. Herr Herm. Lützeler, Tenor, aus Köln. Herr Otto Süsse, Bass, aus Wiesbuden
Orchester: Die Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7
(Königl. Musikdirigent Herr Trenks).
Programm:
Ouvertüre zu„Iphigenie in Aulis“.
Kantate„Gottes Zeit“(actus tragicus).
Szenen aus„Der Meseina“.
Ouvertüre zu„Die Zauberllöte“. Beethoven: Violinkonzert.
Haydn: Szenen aus„Die Schöpfung“.
Eintrittskarten zu 3, 2, 1 M. in den bekannt gegebenen VorverKaufsstellen sowie abends an der Kasse.
Gluck: Bach: Händel: Mozart:
zu Gunsten der Original=Wild=West=Troupe
Texas Tex und La Bella del Riogrande
Amerikas berühmtester Tierbändiger u. LassowerferEchte Präriepferde! Cowboys und Sioux=Indianer!
!!! Vorletztes Auftreten!!!
Neu!
Neu!
Großes musikalisches Melodrama,
erekutiert von der weltberühmten Clown=Firma Corty und Rappo.
Die großartige Ausstattungspantomime
„Zscheus“, das Waldmädchen
sowie das übrige besonders glänzende Gala=Programm.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
m..=p.„Kölner Liederkreis“(6. v.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Herr Arnold Kroegel.
samstag den 14. Novemb. 1903, abends 3½ Uhr
9
Stiftungsfest
(gesch
im Vittoriasaale.
Pokal- und Instrumental=Konzert,
„„„„„„„„„„„
Theater und Festball mit Ueberraschungen für die Damen
Karten für Einzuführende sind zu haben: bei den Mitg jedern im Vereinstokal Rest. Comp, Neumarkt 16, sowie beim Kassierer Herrn Wirges, Thieboldsgasse 50.
KB. Unter
*
Wohltätigkeits-Konzert
zu Gunsten des Kölner Vereins für Velkswohl
findet am Sonntag den 6. Dezember 1903
im großen Gürzenichsaale
statt. Der Vorstand.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Niehl.
Sonntag den 22. November im Saale des Herrn Herm. van Pée:
Theater-Aufführung:
Der standhafte Prinz.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Calderon de la Barca. Einlaß 4½ Uhr.— Ansang 5 Uhr.
Preis 50 Pfg. Kassapreis erhöht. Karlen sind bei den Mitgliedern zu haben. a
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 14. November 1903. 73. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Heimkehr.
Oper in 2 Akten von Karl Pottgießer. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Franz Bucar. Anna Welden Felser, Nelly von Födransperg. Marie Cankl. Julius vom Walter Schneider, Bernhard Köhler usw.
Hierauf:
Die Hand.
Musik und Hand ung von Henri Berény. Nitwirkende: Marietta Gobini. Johannes Bischoff. August Krets
Große Preise.
Einlaß 6½2 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Peerida
Sonntag den 15. November 1903. 74. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 14. November 1903.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan Mitwirkende: Mar Hecken, Emma Teller Habelmann, Tilly Newes, Richard Aßmann, Anna Eichholz, Julius Stettner, Willy Benthien, Ruoolf Schaper. Amanda Tscherpa usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 15. November 1903. nachmittags 3½ Uhr:
2. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Abends 7½ Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Dnernterte kauf= und leihweise billigst. Verkausspreis 70 Pfg Oporntonte(auch Schauspiele) für die meisten Texe####TI.
5. Vries, Musikalien= u. Insrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Ecke Altermarkt
Im KNAN
in
Mühlengasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen
3
Hasenpfeffer
∆
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie Reh rücken und Rehragout und ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Atermarkt, Theodor Bendheuer,
Recht Franck
SCHUTZMARKE.I
feinster Calfee-Zusatz
E
Nur noch kurze Zeit!
Castans Panoptikum.
Der
Riese
der größte Mensch, der je gelebt!
## Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags n<space> b i s<space> 1 0<space> U h r<space> a b e n d s.<space>
Eintrittspreis 50 Pfg.
4 für Panoptikum u. Riese.
Auswahl in nur erstklasPianos
sigen Fabrikaten wie
Steingraeber. Irmler. Römhildt, Schaaf, Geisler u. a. e* Ia.’ianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantie.—
A. Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— Piano-Mietgesch.Köln. Breite Str. 118.
hor Alof An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, Fraukischer#00]. jeden Donnerstag 8 Uhr
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
uisen
GOC C000OSCLeÖ.
VIOra. 8
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
Eintritt: 50 Pfg.„
**
Morgen, Sonntag:
ccn
Ehrenstracse.
Jeden Sonntag:
Militär
Großes FamilienTanzkräuschen.
A Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Permapente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen
Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Namenstagsgeschenke!
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d“
Kettenarmbänder von M. 1 an bis zu den feinsten. Moderne lange Halsketten von M. 3 an(mit u. ohne Steine). Freundschaftsringe M..75 bis.50. Echt go dene Ringe von M..50 an bis zu den#einsten. Kolliers mit modernen Anhängern. Broschen in allen Preislagen. Ocht silberne Servicttenringe von M.50 an. Echt silverne Börsen von M. 3 an. Damenuhren(gute Ware) von M. 10 an. Alle sonstigen Neuhzeiten in großer Auswahl.%5
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 78 80(geg. Antonsgasse).
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Konzer
Anfang 3½ Uhr nachm.
„„
Frischer süßer
Bergmost(Merler
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Für Blutarme!
Aerztlich empfohlen
Ahrbleichart
Martinstraße 32.
Zahnarzt Dr. med.Ebner
Friesenplatz 3.
Spez.: Zahnersatz ohne Gaumenplatte.
per Literflasche 80 Pig. Jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellsch.
Carl Scholtes&amp; Cie.,
40 Antwerpenerstraße 40.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstr. II.
Vin von der Reise zurück und wohne
Geibelstraße 22.
Dr. Hervegno,
prakt. Arzt.
groß. prachtv. Mantelosen mit weißem Marmor billig zu verkauf.
An der Linde 8.
Piano, reuzsaitig, an besseren
Herr od.nDkame b. zu vermieten. Frankenplatz 8. part.
Versende
30 Ltr. Weißwein zu K 12.—.
30 Ltr. Notwein zu. 13.50 gesen Nachnahme: Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brenufieck,
Weingut Sch oß Kupperwolf
Edesheim, Pfalz. 6
Me
Anzei
(erste u und Ar Wohnn 8 9
(—
Postpreis
KEE
Nr. 313
Gegründet
Es ist nicht
GEN
(