Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 156.
NR E E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 10. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Loral-Anzeiger
Fr. Feinhals Hülheim(Rh.)
Buchheimerstr. 4 3, 45, 47, 51, Ecke Friedrich Wilhelmstr., Tel.-Nr. 50,
empfiehlt: Damen- u. Kinderkonfektion, Putz- u. Modewaren, Damen-, Kinder- u. Herren-Hüte, Kleiderstoffe, Seiden- u. Besatzstoffe, Blousen, Jupons, Schürzen, Kinderkleidchen, Backfischkleider,
Herren- und Damenwäsche,
Tischdecken, Gardinen, Teppiche, Läuferstoffe,
Komplette Betten in Holz u. Eisen. Uebernahme ganzer Aussteuern.
Für die Frohnleichnamsprozession empfehle: Weisse Kleider, Kränze, Schärpen, Blumen, Lilien er##
G
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
beliebten
n
AA
C
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
8 ganz vorzüglicher
"
E
Reichhaltige Speisekarte.##
E Bockwürste und Münchener Radi.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdiniésen, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mil Inschrif. Ia. Rahmen u. Ho lalas v. 12.K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Woll= und Biberdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
ehnteg gng### arzen Ecke Kl. Budengasse.
Ein Waggon
Ja. Fabrikat,
in jeder Größe und Ausstattung,
soll in kürzester Frist zu billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 25-27.
Franz Bartman, Inh.: Junlius Meyer,
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt-Lava.
Filzeugraben 16.
Neuheit!
Praktische Pruchtpresse
Stück M..50.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65.
empfiehlt per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen:
Ia. Brannrohlen-Briketts„Union“.
jeder Art.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Leinste Süßrahmbutter
und frische Trinkeier. Ausverkauf aller Konserven, Salz= u. Essiggurken, Nürnberger Ochsenmaulsalat, führe auch alle besseren Kolonialwaren, empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C. Valentin,
Johannisstr. 62, Ecke Penzgasse.
Fernsprecher 1428.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder Hahnenstr. 11

Seite 2.
mölter Loccl-Anzeiger Nr. 156 4 Mittwoch. 10. Jurii 1903.
E
Offene Stellen.
Commis
Auf das Bureau einer grossen kathol. Zeitung im Rheinl. wird ein kath. Commis mit guter Handschrift im Alter von etwa 21 Jahren
gesucht.
Eintritt nach Uebereinkunft.
Fr.-Bewerbungen.Lebenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche u. Militärverhältnisse nebst Zeugnisabschriften und Photographie, wenn vorhanden, unt. Z P3183 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volks zeitung erbeten. k
Wir suchen zum 1 tüngeren gewandten
Juli er. einen
Stenographen und
Maschinenschreiber
für unser Organisationsbureau.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind zu richten an die Loncordia, Cölnische LebensVersicherungs-Gesellschaft.
Für Mädchen.
1½ Jahr Haushalt erlernt.
wird
Stelle als Stütze
baldmöglichst gesucht.
Off. an Arn. Kappert, Bochum,
Alleestraße 64.
(sin junges Mädchen sucht Steul ** Kinderfräuleinm Fam.=Anst am liebsten bei kath. Herrschaft.
Off. sind zu senden a. Auguste C Krefeld. Ostwall 171, 1. Et.
perfekte Köchin. in erfahren, sucht Stelle Off. u. Nr. 1279 a. d.
Einf. kath. Fräulein zurt
rung eines kleinen Haushaltes. Off. u. Nr. 1285 an die Gesch.
(.in junges Mädchen su
&am Stelle in einem kath. Privatha Nipper, Simon Meisterstraße
Ig. Mädchen, 17., s. St.., Gesch. 2 u. Haush. Moltkestraße 28.
Fur Kolonialwaren=Groß= handlung tüchtiger zuverläss.
Commis
für Comptoir u. Lager gesucht.
Offerten nebst Zeugnis=Kopie unter
C R 9 an die Hauptvertretungn Mülheim erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Bebauungspläne. Baugesuche sowie alle ins Baufach schla, Arbeiten werden billigst angeser Köln=Nippes, Nordstraße 11.
Cement=, Beton=Arbeiten, Kanalarbeiten 2c. gut und
„ A. Reiners,
Mariminenstraße 64.
Besseres Mädchen sucht Wäsche
Hause oder Stundenarbeit, liebsten morgens.
Vingst bei Kalt, Kirchstraße 8
Pfänder
hause gebracht vi St. Agatha 43.
50 Mark Wochenlohn
oder 50—55% Provision erhält jeder. der die Vertretung meiner weltberühmten Brillant=, Emaille=, Aluminium=Firmen= und Thürschilder übernimmt. Branchekenntn. nicht erforderl. Schilderfabr. Höchstenbach, Hess.=Nass.
Ordentlich. Japfjunge
sowie 2. Brauergeselle ges. Bierbr. Becker, Nippes, Sechszigstraße 34.
Kräftiger Junge
für Schreinerei gesucht.
Altmann&amp; Müller, Escherstr. 11
Gesucht wird zum
Juli ein
bess. Zweitmädchen,
erf. in Zimmerarb., Plätten, Stopfen. Ausbess., etwas Schneidern u. Servier. Alter 22—34 J. Auswärtüge bevorzugt. Fr.=Offerten u. II F 2853 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrm
sofort gegen Vergütung liebsten aus Ehrenfeld.
Koln, Hohepfforte
##ichen
gesucht, am
1I.
en v. Lande, 15—17 J. alt. in kinderl. Haushalt ges., wo es in aller Arbeit gut angeführt wrd. Off. u Nr. 112 an die Annahmest. Zäilpicherstr.
Mädchen f.
kl. Haushalt
gesucht. Angenehme Stelle.
Antwerpenerstraße 55. 3. Et.
Ordentliches braves
alle Hausarbeit in
Braves kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Eine Person für Knopflöcher für —<space> b e s s e r e<space> H e m d e n<space> g e s u c h t.<space> Thurnmarkt 32 34, 1. Et., rechts.
31jädchen für alle Hausarbeit gesucht 24 Boisseréestraße 15. unten.
„ädchen für Hausarbeit gesucht Nippes, Holbeinstr. 38. Hochp
Nädchen für alle Hausarbeit gesucht Apostelnstraße 24.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Rep
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut billigst Jakob Anen, Kupfergass
Schneider Zunden.
Lungengasse 50, 1. E
Zu vermieten.
sehr günstig gelegenes
event. mit grossem, hell Souterrain, zu jedem G schäft geeignet, sofort Hause Ursulastr. 3.
zu vermieten. Näheres di L. Döllgen,
Marzellenstrasse 44
Im Mittelpunkt der Stadt, Hohestraße und Bahnhof, ele
abgeschlossene 2. Etage
neu renoviert, mit allen Beg Leucht= u. Heizgas. Vorplatz, 4 schöne Küche, 1 Mansarde, Waschküche und Keller, an kleine milie sofort zu vermieten. Preis
Mieter die Wohn.—11. Mon. Off. u. Nr. 1276 an die Gesch.
Stellen-Gesuche.
für ein Mädchen von 18 Jahren, das seine Lehre in einer kath. Buch= und Papierhandlung bestanden hat und im Besitze guter Zeugnisse ist. Stell. in gleichem Geschäfte, oder in einem kath. Geschäfte der Weißwaren=Branche, wo es Gelegenheit hat, sich in Handarbeit weiter auszubilden. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesehen.
Gefl. Offerten u. Nr. 1288 an die Geschäftsst. d. Vl
In herrschaftl. Hause
Weidengasse 36. die 2. Et., besteh. aus 4 seiten großen
dur heinandergehenden hellen Raumen, sep. Küche. Waschkuche sowie Mans., an ruh. kl. Fam. sehr billig zu 780 4 zu verm.
Näheres Weidengasse 36, parterre, am Hansaring.
4 Räume, 1200 Mark, Nät turm. p. 1. August zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 Geschäftsst. d. Bl.
3
schönst. fr.
in bischöfl. Garten. kl. sehr passend für ältere Dame ruhiges Ehepaar, sofort billig zu v Bescheid daselbst.
Zwei
*
Etage. 4 Räume und Mansarde.
an stille Familie zu 37.0 zu vereten. Deuyz, Karlstraße 7.
dentha! Villa Franzstr. 36. Klornthal, Nähe Stadtwald. Etage m. sch. Gart. bill. zu verm.
str. 18. Unterh., 4 sch. Räume. Garten a. Hause, a. st. Familie zu n. Besch. b. Eigent. 1. Et.
Kost und Logis
0 M. Benesisstraße 43.
Elsaßstraße 41.
1. Et., 3.,., M. usw. z. verm.
Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Möbliertes Zimmer sofort auf
* Tage zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Miet-Gesuche.
Kleines Laden=Lokal
Kolonialwaren, am liebsten ort Kölns, zu mieten. Daselbst erhaltene Ladeneinrichtung zu sen gesucht. Gefl. Offerten unter 1280 an die Geschäftsst. d. Bl
umer in anständ. Hause.
Nr. 1274 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Zülpicherstraße 34, 1
Der Sommerkursus
innt am Freitag den 12 ni. Gründliche Ausbildung allen modernen Rund= und sellschaftstänzen. Honorar nio* Otto Guckeisen.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie
nd Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Nähnnterricht.
Aus der Schule
entlassene junge Nähen, Flicken. n von Kleidern
erlernen. Anmeldungen nimmt Lehrerin von—12 Uhr und—6 r entgegen. Gereonshof 10.
Technikum Eutin.
Schulzeit.
I. Hoch- u. Tiefbau. zur Verkürzung der
*<space> P r o s p e k t e<space> g r a t i s.<space>
Nachhilfe.
Privatstunden und Beaussichtigung er Schulaufgab. für Gymnasialschül. Ingeb. u. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavier=Unterricht
vird gründlich erteilt à 75 Pfg. Frau Paß, Gerconstraße 55.
srricht wird gründlichst
Tlichl erteilt. Stunde.4. 1236 an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
Von pünktlichem Zinszahler zum August
Kapital v. 25—30000 M
a. 1. St. zu mögl. bill. Zinsf. nach Mülheim a. Rh. ges. 2½f. Sicherheit. Agenten verbeten. Off. m. g. Ang. u. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12, 2. Et.
lard gut erhalten. autd, billig zu verBonnerstraße 63.
Kauf-Gesuche.
Geschäftshaus
oder dazu passendes Haus, in verkehrreicher Lage, ohne„Anzahlung von gut situiertem Geschäftsmann zu kaufen gesucht. Nur ausführl. Off. u. Nr. 1282 a. d Gesch. d. Bl. erwünscht.
Wen
Gut in der Nähe Kölns kann wöchentlich 200—250 Eier an Wiederverkäufer liefern?
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes.
S
Nächste Woche!
„Jubiläums-Lotterie“ 25. Ziehung schon 18. Juni.
Pegegtarer Loose 1. TK
11 Loose 10 M, Porto u. Liste 20 Pf. Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
im Gesammtwerthe von
3384 Gewinne
88000
13000
1000 7000
mit 47.5
5
zirchen
zum Austhun auf 1 ten verbeten.
Angebote unter A 8 an chäfte stelle d. Bl.
Hypothek. Agendie GeVon strebs. kath. Geschäftsleuten zur Eriedig. von Auftr. 200 M. unt. reell. Beding. geg. Sich. sof. ges.
0ff. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Narlohon erhalten Beamte ohne jede V Anzahlung vom Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
# Hyp..la.Objekt provisionsfr. 81 viv z. 1. Okt. ges. Off. u. Z 32 an die Annahmest. v. Jos. Zacher in Ehrenfeld.
13500
12300
+
mi 5500
66 mit
3300 ns K 18000
(7 Equipagen. 89 Pferde. 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Loose versendet der General-Dobit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5(Glüessmüller.
Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, O. Pappermann's Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. 1. Grassmann, Breitestr. 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser 1 ilhelm-Ring 42, im Laach II. Max reldhaus, Peterstr. 10. Fer d. Schumacher, Marzellenstr. 78, Seb. Güsten. Drususgasse IA, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, I. Gülich, Marzellenstr. I1A, Ioh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
Stück Fahnen,
fast neu, 180 Centimeter lang, billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 11.
Pafs. Namenstagsgeschenk!
Gold. Busennadel für 5 M. zu verk., silb. Remontoiruhr für 7 M. zu verk. Heinrichstraße 29, 1. Etage.
Hriginal=Singer=Nähmaschine, fast O neu, umständehalber zum festen Preise von 60 M zu verkaufen. Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 394.
mit Gummirädern billig zu verkaufen.
Burgunderstraße 57.
Goldwage für 8 M. zu verk.
Heinrichstraße 29, 1. Etage.
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Existenz.
er Vertrieb eines alkoholfreien GeVerdienst.
Gesch. d. Bl.
tränkes ist zu übertr. Hoh. Verdienst Gefl. Off. u. Nr. 1242 a. d
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
nachweislich gutgehend, sof. zu übertragen. Off. u. P0 86 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Höherer Beamter a..,
der beste Fühlung zu ersten Kreisen hat, zur Mitwirkung für eine aller erste Gesellschaft gesucht. Fr.=Offerten unt. Z D 3172 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig.

Mülheim(Rhein),.Juni1905. Eine große Wählerversammlung der Centrumspartei fand gestern Abend im Saale des Magdeburger Hofes unter dem Vorsitze des Herrn Stadtverordneten Laufenberg statt. Etwa 600 Männer hatten sich zu der Versammlung eingefunden. Herr Laufenberg wies kurz auf die Wichtigkeit der Wahl hin. Im hiesigen Kreise geben die Gegner sich alle Mühe, mit dem Centrum in die Stichwahl zu kommen. Die Hoffnungen der Gegner können nur zu Schanden gemacht werden wenn alle Anhänger des Centrums am 16. Juni ihre Schuldigkeit thun. Herr Geschäftsführer Schlack kennzeichnete zunächst die Wahlaufrufe der gegnerischen Parteien. Die Liberalen nehmen, obgleich sie mehr und mehr zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken sind, den Mund recht voll; sie proklamieren ihre Partei als die Partei des Fortschrittes und werfen dem Centrum Rückständigkeit vor. Das Volk hat dem Liberalismus das Urteil gesprochen; die liberale Partei hat durch ihre Vergangenheit das Recht verscherzt, als Faktor im politischen Leben angesehen zu werden, man wird über sie zur Tagesordnung übergehen. Das wird auch nicht dadurch verhindert, daß diese Partei die abgedroschenen, längst entkräfteten Vorwürfe gegen das Centrum wiederholt. Die Socialdemokratie brüstet sich, die einzige Vertreterin der Arbeiler zu sei: Thatsächlich hat sie aber bisher fast nichts für die Arbeiter gethan während das Centrum auf den verschiedensten Gebieten mit Erfolg bestrebt gewesen ist, die Lage der Arbeiter und der übrigen bedrängten Stände zu verbessern. Die unzuverlässige Haltung der Socialdemokratie bei Wahrnehmung der Arbeiter=Interessen hat sich deutlich wieder bei Beratung der diesjährigen Novelle zum Krankenkassengesetz sowie des Zolltarifs gezeigt.
Von socialdemokratischer Seite ist erklärt worden, daß das Erfurter Programm nur nach den von den Führern dazu gelieferten Kommentaren zu verstehen seien. Die Kommentare, welche die Führer zu dem Programmsatz Religion ist Privatsache gegeben haben, berechtigen zu der Annahme. daß die Socialdemokratie der Religion den Tod geschworen hat. Eingehend wies Redner nach, daß auch der Arbeiter nur im Centrum diejenige Partei finden könne, der er die Wahrnehmung seiner materiellen und geistigen Interessen anvertrauen könne. Nur dem Kandidaten des Centrums, Herrn de Witt, konne ein katholischer Arbeiter am 16. Juni seine Stimme geben. Möge deshalb keiner zurückbleiben und eintreten für die wahre Volkspartei, das Centrum.(Beifall.)
Der Kandidat unseres Kreises, Hr. Amtsgerichtsrat de Witt, wurde mit lebhaftem Beifall begrüßt. Nur noch einige Tage treunen uns von der Wahlschlacht. Ueber die Politik des Centrums und die Wichtigkeit der Wahl werde sich hoffentlich keiner mehr im Unklaren befinden. Der Worte seien nun genug gewechielt; an den Wähler#### sei es, jetzt Thaten sehen zu lassen. Redner machte auf einige Punkt###fmerksam, die den gegenwärtigen Wahlkampf charakterisieren. i Schärte wird der Kampf von allen anderen Parteien gegen das Centrum geführt. Die Liberalen und die Socialdemokraten hoffen im hiesigen Wahlkreise, über den seit einem Menschenalter unbestritten die Centrumsfahne geflattert hat, es zu einem Achtungserfolg zu bringen und in die Stichwahl zu kommen. Die Liberalen und die Socialdemokraten haben aus ihrer Feindschaft zum Centrum nie ein Hehl gemacht; sie gründen hier ihre Hoffnung auf einen dritten Gegner, der unter der Maske des Centrums auftritt, hinter verschlossenen Thüren tagt, der versucht, die Landwirte vom Centrum zu trennen. Diese Herren mögen sich gegenwärtig halten, daß selbst eine Abschwenkung eines großen Teiles ländlicher Wähler ihnen nichts helfen kann. Einen positiven Erfolg werden die Herren nicht erreichen. Das einzige, was sie erreichen könnten, ware, daß das Centrum geschwächt, daß der Wahlkreis— dem Centruri verloren ginge, und dann kämen die Herren vom Regen in die Traufe. Es hieße an dem gesunden Urteil und der erprobten Einsicht unserer katholischen Landwirte verzweifeln, wollte man annehmen, daß ein erheblicher Teil derselben sich vom Bunde der Landwirte ködern lassen könnte. Vorsicht ist aber unter allen Umständen am Platze; deshalb möge man alle Kräfte auspannen, um dem Gegner eine gründliche Niederlage am Wahltage zu bereiten.
Ein zweites Merkmal des Wahlkampfes ist, daß eine unglaubliche konfessionelle Verhetzung, ausgegangen vom Evangelischen Bund, Platz gegriffen hat. Der Ultramontanismus, so tönt's aus den Reihen derjenigen, welche dem Evangelischen Bunde nahestehen, ist gefährlicher als die Socialdemokratie, er geht darauf aus, das Deutsche Reich aus den Fugen zu heben! Was ist denn passiert? fragt man verwundert. Wir wissen uns frei von dem Vorwurf konfessioneller Verhetzung, wir kümmern uns nicht um die internen Verhältnisse anderer Religionsgemeinschaften, wir fordern nicht verschämt oder unverschämt andere zum Abfall von ihrer Kirche auf, uns macht der Fortbestand des§ 166 des Str.=.=B. keine Kopfschmerzen. Die Störer des konfessionellen Friedens sucht man im ultramontanen Lager vergebens. Wir haben nur den Wunsch, daß man uns nach unserer Facon selig werden läßt. Wozu also der Lärm? Hat der Besuch des Kaisers in Rom oder der Besuch Waldersees bei dem Jesuitengeneral die Herren vielleicht nervös gemacht? Des Rätsels Lösung liegt darin, daß der Reichskanzler Graf Bülow, jedenfalls nicht ohne von höchster Stelle dazu autorisiert zu sein, die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes in Aussicht gestellt hat. Dadurch ist eine unbegreifliche Aufregung angefacht worden, und der nationalliberale Dr. Sattler sprach sogar von einem„Zurückweichen der Staatsgewalt vor dem Centrum.“ Nun, die Herren, welche zu Dr. Sattler schwören, mögen sich beruhigen: der§ 2 des Jesuitengesetzes wird nicht aufgehoben. Durch den bayerischen Ministerpräsidenten v. Podewils ist bekannt geworden, daß für die Aufhebung des§ 2 im Bundesrat eine Mehrheit nicht vorhanden ist; es bleibt beim alten. Aus dieser Thatsache erwächst den Katholiken die Pflicht, am Wahltage ihre Stimme abzugeben gegen die konfessionelle Verhetzung durch den Evangelischen Bund, zugleich einen flammenden Protest abzugeben gegen den Fortbestand des einzigen Ausnahmegesetzes, des Jesuitengesetzes. Es ist für die Katholiken eine Ehrenpflicht, durch die Stimmabgabe für das Centrum die Politik derjenigen Stellen zu unterstützen, die darauf sausgehen durch Aufhebung des§ 2 ein friedliches Verhältnis zwischen den einzelnen Konfessionen
Ei wr iteres Merkmal des Wahlkampfes ist eine Verrohung der Sitten, die früher nicht zu bemerken war. Das ist die Schuld der Socialdemokratie, welche durch ihre Obstruktion jedem Parlamentarismus Hohn gesprochen und sich als Schrittmacher der Reaktion gezeigt hat. Dieses Geschäft hat die Socialdemokratie jetzt fortgesetzt und in zahlreichen Kreisen einen Terrorismus entfacht, über den besonders die Freisinnigen lebhafte Klage führen. Pflicht eines jeden ist es, im Interesse der gedeihlichen Entwickelung der politischen Verhältnisse, im Interesse der Erhaltung des bestehenden Wahlrechtes von seiner Stimme am Wahltage Gebrauch zu machen und sie der Partei zu geben, welche sich als treueste Hüterin des Parlamentarismus und des Wahlrechts bewährt hat, dem Centrum. Eine neue Wahlparole hat das Centrum nicht nötig, die alte hat ihre Zugkraft noch nicht verloren. Das katholische Volk wird das Centrum, dem es fast ein Menschenalter die Treue bewahrt hat, auch jetzt die alte Treue bewahren. Mögen alle am 15. Juni ihre Schuldigkeit thun. Ulle Mann an Bord, klar zum Gefecht, zum Kampfe für Wahrbeit, Freiheit, Recht!(Stürmischer Beifall.)
Hr. Pfarrer Odenthal verwahrte sich zunächst gegen die Zu mutung der Gegner, als ob der Geistliche sich um Politik nicht kümmern solle. Der Geistliche sei ebenso wie jeder andere Staatsbürger, und habe dasselbe Interesse darau, daß die Sache des Volkes im Parlament gut vertreten werde, wie jeder andere. In packender Darstellung gab Redner dann einen Ueberblick über die Geschichte und Thätigkeit des Centrums und zeigte unter dem Beifall der Versammlung, daß man wahrlich keine Ursache habe, sich des Centrums zu schämen, daß es Ehrenpflicht besonders aller Katholiken sei, für das Centrum einzutreten und am 10. Juni Hrn. de Witt die Stimme zu geven. Als Aufgaben des Centrums für die Zukunft bezeichnete Redner die Lösung der Schulfrage, der Aufhebung der letzten Reste der Kulturkampfgesetzgebung, die Fortführung der Socialreform. Soll das Centrum diese Aufgaben erfüllen, dann muß es in alter Stärke in den neuen Reichstag zurückkehren. Notwendig ist es, vor allem die lauen Katholiken aufzurütteln.
35 Proz. aller Wähler haben bei der letzten Wahl von ihrem Stimmrecht keinen Gebrauch gemacht; dieser große Prozentsatz der Wähler ist wohl mit Recht zu einem ganz erheblichen Teil den Katholiken zuzuzählen. Besonders an diese lauen Wähler ergeht die Mahnung, mitzuthun, mitzuarbeiten, damit unser Kandidat Hr. de Witt am 15. Juni mit großer Mehrheit wiedergewählt werde.
Herr Stadtverordneter Gödde kennzeichnete das Verhalten der Socialdemokratie in der Wahlagitation; unter Anführung von Einzelfällen zeigte er, mit wie wenig Recht die Socialdemokratie sich auf ihren Kampf mit„geistigen“ Waffen etwas zu gute thun könne. Die Behandlung, welche Herrn Schlack in der Molkenbuhr=Versammlung im Schützenhof zu teil geworden sei, beweise, wie wenig der politische Anstand von den Socialdemokraten gewahrt werde. Mit Wärme trat Redner für eine unausgesetzte Agitation für das Centrum, die wahre Volkspartei, ein.
Mit einem Hoch auf das Centrum und Herrn de Witt wurde die vorzüglich verlaufene Versammlung geschlossen.
*
so Wunderliche
passieren im Wahlkampfe. Eine der wunderlichsten Erscheinungen ist aber die überaus große„Mittelstandsfreundlichkeit“ der Socialdemokratie. Jedermann weiß, wie sich die Socialdemokratie zu den Mittelstandsfragen stellt. Nach ihrer Lehre geht der Mittelstand „naturnotwendig“ seinem Untergange entgegen. Das sagt ihr Programm, das haben auch ihre Wortführer der Welt bis zum Ueberdruß vorgesungen. Diese Thatsache ist aber für die Socialdemokratie kein Hindernis, in letzter Stunde vor den Wahlen eine stannenswerte„Mittelstandsfreundlichkeit" zu offenbaren. Allerdings ist die Lösung dieser Aufgabe nicht leicht; und so ist es denn nicht zu verwundern, wenn die seltsamsten Widersprüche dabei zum Vorschein kommen. Da schrieb kürzlich die Rhein. Ztg.(Nr. 126) in einem Atemzuge folgendes:
„Die Socialdemokratie ist die einzige Partei, die die Dinge darstellt, wie sie sind und auch vor dem Mittelstande mit der Wahrheit nicht zurückhält. Sie zeigt, daß in dem Konkurrenzkampfe der wirtschaftlich Stärkere nicht nur vor dem wirtschaftlich Schwachen bevorzugt ist, sondern auch, daß die Schwachen in dem Konkurrenzkampfe immer mehr und mehr unterliegen und untergehen müssen.“ Diese Entwickelung weise die Socialdemokratie als„eine unerbittliche Notwendigkeit, als ein ökonomisches Gesetz" nach. Dabei muß aber die Rhein. Ztg. in demselben Artikel zugestehen:„Der solide Mittelstand im Handelsgewerbe wird trotz der Großgeschäfte, die zwar billige, aber häufig nur minderwertige Waren führen, existenzfähig sein.“ Das Blatt giebt weiter zu, daß„die Socialdemokratie alle gesetzgeberischen Projekte zur Rettung oder auch nur zum Schutze des Mittelstandes als unnütz verwirft.“ Gleich hinterher aber liest man:„Trotzdem ist die Socialdemokratie viel mirtelstandsfreundlicher als alle jene Parteien, die die Rettung des Mittelstandes auf ihre Wahlfahne geschrieben haben.“
Das heißt also: Lieber Mittelstand! Nach der socialdemokratischen Lehre wirst du zwar mit„Naturnotwendigkeit“ vom Großbetrieb aufgesogen, wenn wir auch zugeben müssen, daß der solide Mittelstand im Handelsgewerbe existenzfähig sein wird.“ dir gesetzgeberisch zu helfen und dich zu schützen, leidet zwar unser socialdemokratisches Programm nicht. Gleichwohl sind wir deine besten Freunde, denn wir wollen dir zu einem recht sanften Ende verhelfen!
Wenn die socialdemokratische Presse auch über; das Innungswesen nicht unterrichtet ist, so kann das weiter nicht wunder nehmen. Die Rheinische Zeitung behauptet:„Es hat sich gezeigt, daß die Hoffnungen, die die Zünftler an die Zwangsinnungen geknüpft haben, sich nirgends erfüllt haben. Heute hört man nur noch von der Auflösung von Zwangsinnungen.“ Da ist wohl der Wunsch der Vater des Gedankens. Wir können der Rheinischen Zeitung verraten, daß nach dem auf dem letzten Handwerkskammertage erstatteten Geschäftsbericht in 60(von 71) Kammerbezirken sich 2564 Zwangsinnungen gebildet und nur 174 wieder aufgelöst haben. Die Zwangsinnungen haben sich nur dort nicht bewährt, wo sie entweder übereilt gegründet oder die ihnen gestellten Aufgaben vernachlässigt
bezeichnend ist es ferner, wenn das socialdemokratische Blatt aue gesetzgeberischen Projekte zum Schutze des Mittelstandes verwirft", und denselben lediglich auf die Selbsthülfe(Genossenschaftsbildung) verweist. Selbstverständlich ist die Selbsthülfe auch für den Mittelstand ein nicht zu unterschätzendes Mittel zur Besserung seiner Lage, gleichwohl kann er ebensowenig wie der Arbeiter des staatlichen Schutzes entbehren. Was aber dem einen recht ist, das ist dem andern billig. Oder würde nicht die socialdemokratische Presse ein beispielloses Geschrei erheben, wenn alle Welt entschieden die Beseitigung der Arbeiterschutzgesetze verlangte und die Arbeiter auf die gewerkschaftliche und genossenschaftliche Selbsthülfe verwiese?! Dann würde die socialdemokratische Presse solche Socialpolitiker belehren, daß der Arbeiter in vielen Fragen durch Selbsthülfe Mißstände nicht abstellen kann, sondern durch Eingreifen der staatlichen Gesetzgebung geschützt werden müsse. Gerade dieser Schutz schaffe erst die Möglichkeit, daß der Arbeiter kräftig genug werde, um die Selbsthülfe genügend anzuwenden. Genau so ist auch der gesetzliche Schutz für den sogar nach socialdemokratischen Zeugnissen zum guten Teil noch lebensfähigen Mittelstand— Handwerker-, Kaufmannsstand und Landwirtschaft— unbedingt notwendig, wenn derselbe im stande sein soll, die Selbsthülfe aus eigenen Kräften anzuwenden.
Das Kölner socialdemokratische Blatt begann seinen Artikel, in welchem es dem Mittelstand klar zu machen sucht, daß er am 16. Juni social demokratisch wählen müsse, mit den freundlichen Worten:„Die politisch rückständigsten Schichten der Bevölkerung bildet der bäuerliche, gewerbliche und handeltreibende Mittelstand.“ Die rückständigsten Schichten“ werden auf die socialdemokratische Liebens würdigkeit am 16. Juni mit dem Stimmzettel die richtige Antwort geben.
Locales.
Karl Trimvorn wird in der Rhein in der bekannten einfältigen Weise ange
Herr Justizrat
Ztg. neuerdings wieder in der beranmen Insamtige.
griffen, welche nur die Verlegenheit der Socialdemokraten gegenüber den offenkundigen socialpolitischen Verdiensten des bisherigen Kölner Reichstagsabgeordneten bezeugt. Mit Händen
zu greifen war diese Verlegenheit in einem Artikel, welchen das Blatt am vorigen Samstag an leitender Stelle brachte. Selten ist uns ein ungeschickterer Versuch, die Thätigkeit des Abg. Trimborn herabzusetzen, zu Gesicht gekommen. Da citiert das Blatt zwei Stellen aus Reden, welche Herr Trimborn vor den Wahlen des Jahres 1898 bzw. in der gegenwärtigen Wahlbewegung gehalten hat. Damals habe er gesagt: Nachdem die juristischen Arbeiten erledigt seien, mit welchen sich der Reichstag in der verflossenen Periode vorwiegend zu beschäftigen gehabt habe, würde in der kommenden Zeit das Parlament sich desto eifriger socialpolitischen Aufgaben widmen. Und am 21. Mai d. J. habe Herr Trimborn in einer Bonner Versammlung gesagt: Wenn die Handelsverträge abgeschlossen seien, würden die wirtschaftlichen Fragen mehr aus der öffentlichen Besprechung ausscheiden; die Socialpolitik trete dann wieder in den Vordergrund.— Daran knüpft die Rhein. Ztg. u. a. folgende Bemerkungen:„Das Centrum und sein Allerweltspolitiker Trimborn sind nie um Versprechungen verlegen und ebensowenig um Rechtfertigungsgründe, wenn die Versprechungen nicht eintreffen. Das eine Mal sind es juristische, das andere Mal wirtschaftliche und das dritte Mal militärische Fragen, die ein Fortschreiten der Socialpolitik verhindern. Und Herr Trimborn schwört und schwört und schwört auf die baldige Durchführung der kaiserlichen Erlasse, aber die Arbeiter warten 1908 wie 1893 und 1898 und 1903 immer noch darauf" usw. Ob das socialdemokratische Blatt wohl glaubt, mit solchen Redensarten nachdenk nde Leute über die Thatsache hinwegtäuschen zu können, daß in den letzten fünf Jahren eine ganze Reihe bedeutender soctalpo litischer Fortschritte erreicht worden sind, und daß gerade der Abg. Trimborn einen ganz hervorragenden Anreil daran hat? Wenn Herr Trimborn 1898 in Aussicht stellte, daß der Reichstag sich wieder den socialpolitischen Aufgaben eifriger widmen würde, so ist das doch auch geschehen. Fast die gesamte socialpolitische Gesetzgebung ist durch greifenden Reformen unterzogen worden. Es braucht nur an die Unfallversicherungsnovelle und die Gewerbegerichtsnovelle erinnert zu werden, an welchen Abg. Trimborn in allererster Linie beteiligt war. Wenn aber in jüngster Zeit die Zolltarifdebatten so viel Zeit verschlungen haben, so sind darau doch hauptsächlich die Socialdemokraten mit ihren endlosen Obstruktionsreden schuld. Die Socialdemo= kraten haben also am allerwenigsten Ursache, sich darüber zu beschweren, daß die Socialpolitik in letzter Zeit etwas in den Hintergrund getreten ist. Die unermüdliche Thätigkeit, die Herr Abg. Trimborn im verflossenen Reichstag entfaltet hat, bürgt wahrlich dafür, daß er auch im nächsten Reichstag alle seine Kräfte zur Förderung der Socialreform aufbieten wird.
X General v. Deines, der kommandierende General des achten Armeecorps, sowie Generalmajor Fulda sind gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
□O Beerdigung. Gestern Mittag wurde die Leiche der in Bad Kissingen verstorbenen Freifrau Eduard v. Ovpenheim in feierlicher Weise zu Grabe getragen. Von 11 Uhr an sammelten sich zahlreiche Leidtragende im Trauerhause Unter Sachsenhausen, dessen Parterreräume eine herrliche Dekoration, hergestellt von der Firma Kaaf und der Gärtnerei Schneider, trugen. Am Sarge hielt Herr Pastor Jatho eine Trauerrede. Dann ertönte ein mehrstimmiger Chor, vorgetragen von Kindern des evangelischen Waisenhauses. Letztere gingen auch, Kränze und Palmen tragend, dem sich alsdann in Bewegung setzenden imposanten Leichenzuge vorau. Hinter dem mit den herrlichsten Blumenspenden geschmückten Leichenwagen gingen u. a. die Herren Regierungspräsident v. Balau, Polizeipräsident Weegmann, Oberbürgermeister Becker, mehrere Beigeordnete und Stadtverordnete, höhere Offiziere usw. Eine endlose Wagenreihe bildete den Schluß des Leichenzuges.
Arbeits=Jubiläum. Am 6. Juni waren 25 Jahre verflossen, daß der Arbeiter Heinrich Arenz, Köln=Sülz, Redwitzstraße, in die Hut= und Mützenfournitourenfabrik der Firma F. W. Kann eingetreten ist. Aus diesem Anlaß veranstaltete die jetzige Inhaberin der Firma, Frau Witwe F. W. Kann, im Verein mit dem gesamten Personal eine Festfahrt nach Königswinter und dem Siebengebirge, woselbst der Jubilar, dem sinnreiche Geschenke überreicht wurden, in Reden und Liedern gebührend gefeiert wurde. Der schöne Verlauf dieser Feier gab wiederum einen Beweis dafür, welch ein trautes Verhältnis zwischen Chef und Personal herrscht. Die Feier fand durch ein Festmahl Abschluß.„
a Schlägerei. In der Kaygasse entstand in der Nacht zum Dienstag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Simarplatz tam ein Hausknecht zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Gestern Morgen geriet in einer Fabrik am Karthauserwall ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. — Dort fand ein Mann Aufnahme, der im Streite mit einer Bierflasche auf den Kopf geschlagen und erheblich verletzt worden war.— Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau an der Lützowstraßeeinem Handlanger ein Brett auf den Kopf, wodurch der Getroffene sch were Verletzungen erlitt. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Gestern Nachmittag fand im Bürgerhospital ein junger Mann Aufnahme, dem beim Hantieren mit einer Flobertbüchse durch plötzliches Entladen der Waffe eine Kugel in einen Arm gedrungen war.
ntru
#
553
3
den 11. Juni 1903, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Hrn. Louis Bragard
(Lindenthaler Hof), Dürenerstraße 246:
Herr Rechtsanwalt Custodis II, herr Philipp Strauss. Köln.
Die Anhänger der Centrumspartei dringend um ihr Erscheinen gebeten.
* Das Lokal=Wahl=Komitee.

ir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
sseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände thält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-A. Prager Strasse 6—
JASMATZI-CIGARETTEN
— mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 156&ap Mittwoch. 10. Juni 1903.
Wettbewerb,
Zur Erlangung eines künstlerisch vollendeten
Modells eines Christuskörpers
für die auf den neuen Friedhöfen zu errichtenden Hochkrenze soll ein Wettbewerb unter den in Cöln ansässigen Bildhauern veranstaltet werden.
Die Bedingungen hierzu sind beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, zu haben.
Cöln, den 26. Mai 1903. Hochbauamt der Stadt Cöln.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnhaus und Abortanlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
a. Glaserarbeiten und v. Anstreicherarbeiten.
Bedingungen liegen auf dem Baubureau Pfälzerstraße 20 während der Gesthäftsstunden auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin
Mittwoch den 17. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 9. einzureichen. Cöln, den 29. Mai 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* J..: Frielingedorf.
Verkauf eines Wohnhauses in Lindenthal.
Am Montag den 15. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Karl Baum zu Lindenthal, Lindenburger=Allee Nr. 90,
läßzt die Erbin des emeritierten Pfarrers Herrn Hansen zu Eschweiler
das zu Lindenthal an der Bachemerstraße gelegene, mit der Hausnummer 173 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör,
groß 2 Ar 39 Quadratmeter,
öffentlich unter vorteilhaften Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln,
* Albertusstraße 27.
Ich habe Akten und Bureau des verstorbenen
Hotars Herrn Geheinrats Goecke
übernommen und meine Amtsstube von Zeughaus straße 8= in die bisherigen Amtsräume genann ten Herrn Geheimrats Goecke, Cardinalstrasse Nr. 1, verlegt.
Cöln, den 6. Juni 1903.
Krükel, Notar.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp; Glanz-Luckfärbe 8
Marke„ADLER“
Patentamntl. geschützt.
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart, in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70. Elektr. Betricb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Slepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
a. 1n üllates mEd. Mutaudgan. Telephon 7123.
Telephon
20.
Will. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Liurichtungen jeder Art
8•„euer Ary)
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nre 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut stzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Nur 100 Mark. Schw. gr. 14karät. gold. HerrenAnker=Uhr. 15 Steine, Savonet. 3 1 Sprungdeck., fein. Glashütter Syst.= Werk in schwerem massiv. Goldgehäuse, für nur 100 M. zu verkaufen. Die Uhr trägt auf dem inneren Deckel:
Preis 180 Francs!
Habe ferner noch 4 Stück leicht, ebenf. 4tarät. gold. Herren=Savonet=AnkerUhren, 15 Steine. Gelegenheitskäufe, jede Uhr mit 3 Deck., 1 Sprungdeck., in schönen nur massiv. Goldgehäusen, unt. Garantie, nur höchstens 2 Monate getragen, zu à M. 40, M. 46, M. 59 und M. 65 zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61, Uhrmacher. Geschäftsgründung 1875.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Franz Stryck, Rechtsanwalt, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1829/133 Kyffhäuserstraße 12, Hofraum 3,04 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hintergebäude und Schuppen, 3315 Mark Nutzungswert,
am 14. August 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Sestcsch-eecce
Gebrüder Hack,
Papier- und Papierwarenfabrik,“
Köln.
Martinsfeld 32.* Fernsprecher 572.
Ds Garantie für sofortiges Einstampfen.
Zuden Pfarrkirmessen
empfehle einfache und feinere
Kinder=Tragfähnchen und Schärpen, Hausfahnen, Spruchschilder,
Plüschbehänge, Dekorationen und Fahnen leihweise.
Sitedtr. I. 1. B.
Arnold Steiger,
Lager zirka 1000 OMeter. Ecke Antonsgasse.
Verlegte mein Bureaus
nach Hohenzollernring 511
N. Meurer. Patent-Anwalt.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln,
Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 3/7.
s Das beste Mittel zur Verkaltung#
S der Knochen
S und zur Ernährung schwächlicher und zurückgebliebener Kinder sind—
Bremicker's Kinder=Nähr=Bisqnits.:
Sie enthalten laut Analyse den höchsten Nährstoff aller deutschen( Bisquits und sind ein vorzügliches Mittel gegen die engl. Krankheit. 3 Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und in Kinderhospitälern— praktisch erprobt und eingeführt. 2
Atteste und Analyse liegen für jedermann zur Einsicht auf.&a
Leyendeckerstrasse 79. S
0
assigung:
Gartenmöbel,
Eisschränke, Rasenmäher,
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18.*
Kartoffeln, ital. neue,
# Korb 50 K Bo. f. No. K..—.
Zwiedel, ägypt. neue,
□ Sack 100 K K 7½ inkl. Sack.
E. Kneffel, Kartoff.=Großhdlg.,
* Weyerstr. 48.* Fernspr. 2073.
Zum Färben grauer oder rother
Haare.
Kunn's Nußertrakt Mark.50, attestirt giftfrei. Kuhn's Nußöl=Nutin. 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnbern. Iu allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Von la. Oelfirma und
Fabrik techn.
wurde mir für Köln und Umgegend Alleinverkauf u. Devot übertragen u. wünsche mit einem Herrn, welcher die einschl. Kundschaft kennt u. zu besuchen hätte, das Geschäft gemeinschaftlich zu machen. Strengste Diskretion selbstverständlich. Off. u. Nr. 4257 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Reabsichtige den Allein=Verkauf O cut verkäuflicher Artikel, welche sich zum
Hausierbetrieb
eignen, zu übernehmen und bitte Off. u. M 5 an die Ann.=Expedition
.0. Schürmann, Düsseldorf, zu send.

Rötner Loral-Anzeiger Nr. 156 1 Mittwoch, 10. Juni 190..
Ausverkauf mit
— Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
7° Hohe Strasse 79.
Sie werden sehen,
schon ein Versuch veranlasst Sie wegen der besonderen Vorzüge in der Verwendung zum dauernden Gebrauch von
19 Ehrenstrasse, Köln, Ehrenstrasse 19,
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, WaschZenhir Satin Kattun. von den billigsten bis zu den feinsten QualiDamen=Zier= u. Hausschürzen, gutsitzende Herren=Oberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Calmuckdecken, woll. Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaux, Ober= und Unterbetten, spitzen, Bettfedern, Dannen, Matratzendrelle, Dannenköper 2c. 2c.
Größtes Sperial-Geschäft obiger Artikel in Köln-Bes, gegr. 1871.
Vereinfachte Arbeit,
Verdoppelte Freude an der
Verdreifachte Haltbarkeit der Stoffe.
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen PneumaticReifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
Continental
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reifen für Fahrrad und Automobil.
EMIL PHILIPP
KU.N
Reform-Corsets
chmiedeeiserne Betten,
passend für
Fremdenbetten, Pensionen, Hotels, Personalbetten, Dienstboten. Arbeiter,
Ziegeleien,
nach ärztlicher Vorschrift
für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertiaunn nach Maass.*
Ed. Calmann, Severinstr. 121.
Crème u. Lack
„ e Manzft Khabsanur Dark uund farbige Roder
welche beim Umban gelitten. sollen schleunigst ausverkauft werden. Noch vorrätig sind
IOrrorn. Noch Vorrnilh
einschläsige bis
zweischläsige.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
besonders für Boxcalf, Chevreaux, Lack und farbüge Leder, nur in bester Qualität, bei
2111er Mülheim a. Rh. Kart Ritter, Wallstraße 121. Lederhandlung.
in Name ist meine Reklarne.
Hausfrauen prüset
(Devise gesetzlich geschützt)
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmachen'g
Continental Caoutchone u. Guttap. Ca. Hannover.
E
Gentnerst
Wichsen
in roten Dosen
giebt prachtvoller5
Glanz!
.EN
SruS
ssbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
#isöt.:- Hch. Kacsmacher, ijokr
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271. 8 5
SS
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
Msc
geschenkt
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikanf- Carl Gentner in Göppingen.
Zahn-Atelier
jeder ständige Verbraucher von
eTT
der besten für wasche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche
gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Jesammett gans Onmin„——
Kraemer&amp; Flammer. Heilbronn a. N.
A. Lehnäa
Vertreter- Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88. Fernspr. 1805. Engros-Lager bei A. Goebel&amp; Cie., Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 276.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Toilzahlung gestattet
Woche 1 Mfohne Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Eis! Els!
Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen Abonnements wie folgt zu offerieren:
Ca. 6¼ kg Eis, täglich ¼.., R. 9 pro Kal.=Monat
„ 12½„„„ ½„„12„„„
Deutsch=Belgische Cristall=Eis=Fabrik.
Geschwister Rath, Schildergasse 40,
empfehlen: Stoff- und Glacé-Handschuhe für Damen und Herren. Grosse Auswahl in weissen u. bunten Oberhemden sowie Kragen und Manschetten.
Gebrannte Kaffee's Gravierungen
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
in alle Metalle fertigt
Carl Bremme Wwe.(Hch. Scholl)
Eravier-Anstalt u. Stempelfabrik.f
Gegrund. Kreitestr. 103(Eing. Hämergasse) Telephon
21077
A

Seeüte 6.
Zur Wahlbewegung.
2. Itöln, 10.Juni1903. Eine große Wählerversammlung der Ceentrumspartei findet am Abend des Fronleichnamstages in den obeeren Sälen der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind die Herren Oberlandesgerichtsrat Noeren(Köln) und Landgerichtsrat Gröbeer(Heilbronn) gewonnen. Nachdem die Bezirksversammlungen bei zahllreichem Besuch einen so vorzüglichen Verlauf genommen haben, ciilt es, nochmals zu einem Generalappell zusammenzutreten, um auf: neue den Kampfesmut für die Wahlschlacht zu beleben. Die Namen Roeren und Gröber haben einen so guten Klang, daß es nur dieses kurzen Hinweises bedarf, um die Centrumswähler zu einem zahlreichen Besuch der Versammlung zu veranlassen.
4 Dies Centrum ist keine konfessionelle Partei. Das muß in der gegenwärtigen Wahlbewegung mit allem Nachdruck wieder betont werden, zumal der Kampf gegen das Centrum in weitem Umfang den Charakter einer konfessionellen Hetze trägt. Auch der Stalit=Anzeiger hat kürzlich in einem seiner Hetzartikel gegen den „Ultram ontanismus“, das Centrum als konfessionelle Partei hingestellt, indem er eine bezügliche Aeußerung Bismarcks anführte. Daher ist daran zu erinnern, daß schon in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vom 30. und 31. Januar 1872 gegenüber der Behauptung Bismarks, das Centrum sei eine konfessionelle Fraktion, Windthorst erwiderte:„Die Fraktion des Centrums, welcher ich angehöre, ist keine konfesionelle. Das Programm derselben ist öffentlich bekannt gemacht, wir haben auf Grund desselben jeden eingeladen, deer diese Grundsätze acceptieren kann und will; wer darauf acceptierend eintritt, ist uns willkommen, welcher Konfession immer er angehört.“ Und v. Mallinckrodt erklärte bei derselben Gelegenheit:„Wir haben Ihnen drei= und viermal gesagt: wir sind nicht nur keine konfessionell gebildete Fraktion, sondern wir wollen es auch nicht sein: wir sind es prinzipsell nicht nach unserem Programm, wir sind es thatsächlich nicht, insosern als wir bekanntlich im Reichstage auch protestantische Mitglieder zählen. Aber es kommt auf das Programm an.“ Nach ihrem. Programm will die Centrumsfraktion für die verfassungsmäßigen Rechte des deutschen Volkes ohne Unterschied der Konfession eintreten. Das Centrums=Programm enthält nichts, was ein auf positiv christlichem Boden stehender Protestant nicht unterschreiben könnte. Im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause wird auch dieses Centrums=Programm in einer Weise vertreten, an welcher positiv christliche Protestanten keinen Anstoß nehmen können. Wenn in der Hitze des Kulturkampfes in einzelnen Reden Entgleisungen vorgekommen sein mögen, so haben die Führer das stets sézarf mißbilligt. Windthorst nahm es in diesem Punkte ganz besonders ernst. Der Centrumsfraktion haben auch thatsächlich stets Protestanten als Mitglieder und Hospitanten angehört, darunter so hervorragende Männer wie v. Gerlach, Brüel, Schulz(Hei delberg) und Nieper. Dr. Brüel, der frühere Unterstaatssekretär im hannoverschen Unterrichtsministerium, gehörte während des ganzen Kullurkampfes der Centrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhausses an als eines ihrer bedeutendsten und angesehensten Mitglieder. Nichts kann besser beweisen, wie sehr die Centrumsfraktion selbst in damaliger Zeit von Ueberspannung des Konfessionalismus sich fern zu halten wußte, als daß dieser strenge Altlutheraner niemals über Angriffe auf das protestantische Bekenntnis als solches sich zu beschweren hattze und daß ihn bis an sein Lebensende die treueste Freundschaft mit kattholischen Fraktionsgenossen verband. An dem politischen, nicht konfessiemnellen Charakter der Fraktion muß unbedingt und überall festgehalten werden. Gewiß tritt die Centrumsfraktion entschieden für die öffentliche Rechtstellung der katholischen Kirche und die Freiheit der Religiortsübung der Katholiken ein, aber sie läßt auch allen anderen Konfessionen ihre Rechte und denkt nicht daran, etwa die eigene starke Stellung in den Parlamenten zur Beeinträchtigung dieser Rechte zu benutzen. Das einende Band für die Centrumspartei ist ihr gesamtes Programm, die Gemeinsamkeit der Welt= und Lebensanschauung, von der aus die Mitglieder des Centrums an alle großen Fragen herautreten, welche das öffentliche Leben aufwirft.
Neues?
Der detatsche Kaiser ist schon wieder in Gefahr, unter „esurtische Einflüsse“ zu geraten. Kaum ist er„an Leib und Seele gesund“ aus der Drachenhöhle des Vatikans zurückgekehrt, da wird gemeldet, er werde im September der Einladung eines der österreüchischen Erzherzoge zur Jagd Folge leisten. Jagdteilnehmer wird nach dem Reichsboten wahrscheinlich auch der österreichische Thronfolger sein, zu dem Kaiser Wilhelm freundschaftlüche Beziehungen unterhält. Nach Beendigung der Jagdtage wird sich Kaiser Wilhelm dann sofort nach Wien begeben, um den Besuch zu erwidern, welchen Kaiser-Franz Joseph im Mai 1900 in Berlin gemacht hat. Hoffentlich, so schreibt nun das gekingstigte Pastorenblatt, läßt sich unser Kaiser durch die Umgebung des Prinzen Franz Ferdinand nicht irre führen in der Beurteilung von Personen und Dingen in Oesterreich. Für uns steht es nach allem, was bisher über den Prinzen Franz Ferdinand bekannt geworden ist, fest, daß derselbe unter jesuitischen Einflüssen steht; diese aber sind stets deutschfeindlich gewesen, auch wenn sie noch so glatt und glänzend sich gebärdeten. Es dürfte allmählich an der Zeit sein, gewisse Sionswächter ärztlich darauf untersuchen zu lassen, ob nicht infolge beständiger Jesuitenangst ein regelrechter Verfolgungswahn bei ihnen ausgebrochen ist.
Vom französischen Kulturkampf. Das Blatt des abgefallenen fanatischen Abbé Charbonnel berichtet frohlockend über das Gelingen des Versuchs der Freidenker, eine Prozession in Corbie(Somme) zu verhindern. Es nennt das einen ersten großen Erfolg seiner Partei, die sich rüstet, am 14. Juni neben den Fronleichnams= prozessionen her durch Absingung der Marseillaise, der Carmagnole usw. Radau zu machen.— In Corbie wird das Fest der h. Colette durch eine Prozession gefeiert, an der sich auch der Bischof von Amiens und sein Generalvikar hätten beteiligen sollen. Auf diese Ankündigung hin begab sich der Socialist Braut nach Amiens und ließ in der dortigen Parteipresse seine Absicht verlauten, nach dem Generalvikar und dem Bischof an einem Altar auch predigen zu
sollen. Er führte eine Schar Gesinnungsgenossen nach Corbie, die
hon am Sonntag Vormittag so lärmten und drohten, daß der Präfekt die Prozession einfach verbot und damit die socialdemokratischen Banden als Herren der Straße anerkannte. Das wird wohl gewissen Leuten die Augen etwas öffnen. Die Prozession fand dann bei geschlossenen Thüren in der Kirche statt, indes Braut in einer vorstädtischen Versammlung für die Treunung der Kirchen vom Staat und die Abschaffung des Kultusbudgets sprach. Das Ende war, daß seine Zuhörer dem Bischof von Amiens auflauerten, als er aus der Kirche kam, und ihm ein heulendes Geleite gaben.
Den Untergang des französischen Dampfers Liban, dessen 240 Passagiere etwa zur Hälfte gerettet wurden, schildert ein Passagier folgendermaßen:„Ich bin von Beruf Seemann, befand mich aber als Passagier an Bord des Libau. Als wir den Hafen von Marseille verließen, war das Wetter so gut wie nur
möglich, und die See sehr ruhig. Sämtliche Passagiere an Bord saßen bei Tisch, als unsere Aufmerksamkeit durch ein ungewöhnliches wiederholtes Blasen der Dampfpfeise in Anspruch genommen wurde. Einige der natürlicher Weise beunruhigten Passagiere eilten an Deck, während die übrigen ihre Mahlzeit ruhig fortsetzten. Ich gehörte zu den Passagieren, die auf die Brücke eilten. Wir erkannten sofort den Ernst der Lage. Der Jusulaire kam in voller Fahrgeschwindigkeit auf uns zu, während die Dampfpfeifen beider Dampfer abwechselnd pfiffen. Der Infulaire setzte den Kurs in unserer Richtung fort. Der Kapitän des Libau, der auf der Brücke stand, gab alle möglichen Befehle, aber den Befehl, die Drehung des Rades zu machen, die uns hätte retten können, gab er nicht. Einige Passagiere, die durch die Gefahr entsetzt und erregt waren, fingen an, dem Kapitän Vorwürfe zu machen. Ich bin für meinen Teil der Ansicht, daß die Verantwortung des letzteren sehr schwer ist. Ich habe ihn auch wenige Augenblicke vor dem Zusammenstoß getadelt. Nach einigen Augenblicken der furchtbarsten Spaunung erfolgte der Zusammenstoß. An Bord herrschte eine allgemeine Panik. Passagiere und Mannschaften stürzten auf Deck und versuchten Rettungsboote herunterzulassen. Das Schiff war im Sinken begriffen, und es konnte nur ein Boot heruntergelassen werden; die Passagiere versuchten die Seile mit ihren Messern zu durchschneiden. In diesem Augenblick gelang es mir, mit einigen Matrosen des Schiffes ein Boot ins Wasser zu lassen und es zu besteigen. In demselben Augenblicke sank der Liban, und wir mußten mit Hülfe der Ruder uns schleunigst abstoßen, um nicht in den Wirbel zu geraten, der uns hinuntergerissen haben würde. Wir kehrten aber unmittelbar darauf an die Unglücksstelle zurück, um nach Kräften an dem Rettungswerk mitzuarbeiten. Es gelang uns, zwölf Menschen aufzufischen, von denen sechs aber aufgehört hatten zu leben. Wir brachten die Aufgefischten an Bord der Plechamp. Während der Rettungsversuche hatten fast alle meine Kameraden Verletzungen davongetragen.“
Eine französische Strafexpedition nahm am Montag Zeuaga in der Oase Figig unter Feuer, wo kürzlich frauzösische Truppen aus einem Hinterhalt beschossen wurden. Nach Meldungen aus Beni Unif waren bei der Beschießung Zenagas drei Bataillone Fremdenlegion und drei Eskadrons Kavallerie, zusammen 3500 Mann mit zehn Geschützen thätig. Mit Tagesanbruch verließen sie Beni Unif. Die Artillerie schwenkte gegen ein kleines Plateau in 1200 Meter Entfernung von den ersten Wällen Zenagas ab. Um 5 Uhr 10 Minuten ließ General'Connor das Feuer mit Melinitgeschossen auf die Wälle eröffnen, um Bresche zu legen. Als die Mauern gefallen waren, wurde das Feuer auf die Niederlassungen im Innern der Umwallung gerichtet. Die Wirkung war vernichtend: die Granaten, die im Innern der Nieder= lassung platzten, sprengten alles in die Luft. Dann wurden auf große Entfernung einige Granaten in verschiedene Oasen, namentlich Indaghir, geworfen, um den Marokkanern die mächtige Wirkung der Geschütze zu zeigen. Schließlich wurde das Feuer auf das Minaret der im Innern von Zenaga gelegenen Moschee gerichtet und der Schuß so gezielt, daß das Minaret mitten entzweigeschossen wurde und die Seitenflügel barsten. Die Bewohner Figigs hatten sich vor den Wällen verschanzt und flüchteten im Augenblick der Beschießung, als die Granaten auf sie einflogen. Zuerst schossen die zwischen dem Jndenhügel und dem Zenagaberge in den Palmenpflanzungen versteckten Marokkaner auf die Artillerie, ohne sie zu erreichen. Ein eingeborener Krieger wurde an dem Zenagaberge getötet. Um 11 Uhr befahl 'Connor, das Feuer einzustellen und ließ die Infanterie nach Beni Unif und die Artillerie nach Djennar Edar zurückkehren. Zur Zeit ist die Zahl der getöteten und verwundeten Marokkaner noch unbekannt; ebenso, welchen Eindruck die Beschießung auf sie ausgeübt hat und was ihre Absichten sind.'Connor erwartet, daß die Bewohner Figigs einen Vergleich anbieten. Alle Frauen und Kinder sind seit mehreren Tagen geflohen.
Locales.
1 Kirchliches. Am Mittwoch Abend findet zur Vorfeier des Fronleichnamsfestes im Dom feierliches Geläute, unter andern der Kaiserglocke, statt. Am Donnerstag wird der hochwürdige Herr Erzbischof Antonius das feierliche Pontifikalamt um 8 Uhr celebrieren. Das Sanktissimum wird während der Fronleichnamsprozession zuerst vom Herrn Erzbischof, dann vom Herrn Weihbischof, später von den Herren Domkapitularen Hespers und Pingsmann und zum Schluß wieder von dem Herrn Erzbischof getragen werden.
8 Der Vorstand des St. Vincenzhauses in der Eintrachtstraße ist seit einer Reihe von Jahren unausgesetzt bemüht gewesen, das Krankenhaus auf eine Höhe zu bringen, daß es allen Anforderungen, die in unserer Zeit an ein Hospital gestellt werden, gerecht werden könne. So wurde vor sechs Jahren ein Anbau aufgeführt und gleichzeitig im alten Hause eine gründliche Erneuerung vorgenommen. Auch hat der Vorstand bereitwilligst die Mittel zu beschaffen gesucht für Anschaffung resp. Vervollkommnung der medicinischen Apparate und Instrumente, welche von den dirigierenden Aerzten für notwendig oder wünschenswert erklärt wurden. Die Folge davon war, daß der Andrang zu dem Krankenhause von Jahr zu Jahr zunahm und sich zuletzt dermaßen vermehrte, daß schon im verflossenen Jahre fast täglich Kranke wegen Mangel an Raum abgewiesen werden mußten. Um diesem großen Uebelstande abzuhelfen, war der Vorstand gezwungen, ein anstoßendes Grundstück zur Erweiterung des Krankenhauses für 146000 M. zu erwerben. Die erste Anzahlung wurde durch ein Vermächtnis möglich gemacht. Bei der Abtragung der Schuldenlast und Aufbringung der Baukosten rechnet der Vorstand mit Zuversicht auf die Beihülfe seiner wohlhabenden Mitbürger und hofft durch Zuwendung einmaliger größerer Gaben oder durch jährliche Beiträge in den Stand gesetzt zu werden, das schöne gemeinnützige Werk, welches vorzüglich den armen Kranken unserer Stadt zu gute kommen soll, ausführen zu können. Zu diesem Zwecke soll demnächst eine Liste zur Sammlung von milden Gaben in Umlauf gesetzt werden. Dieser Sammlung kann man nur von ganzem Herzen reichen Erfolg wünschen.
a Auf dem Sportplatz vor dem Riehlerthor herrscht jetzt allabendlich ein reger Betrieb, der ein zahlreiches Publikum anzieht, welches das Trainieren der Rennfahrer für das Rennen am Fronleichnamstage beobachtet. Außer den bereits genannten Rennen wird ein Mehrsitzerfahren stattfinden, das durch die Teilnahme der berühmten Tandem=Mannschaften Arend=Buisson, Meyer=Rütt, ErosCollombo, Huber=Seydl, Conrad=Stol usw. interessante Wettkämpfe darbieten wird. Den Schluß der Rennen wird ein Motor=Zweiradfahren über 10 Kilometer bilden, zu dem ebenfalls zahlreiche Nennungen eingegangen sind.
10 Brand. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr entstand in dem Tanzlokale Zum Waldschlößchen an der Bonnerstraße(am Toten Juden) Feuer, das schnell um sich griff. Die Berufsfeuerwehr, welche mit der Dampfspritze zur Brandstätte geeilt war, ging mit sieben Strahlrohren vor. Es gelang der Wehr, welche von der Freiwilligen Feuerwehr Bayenthal unterstützt wurde, nach etwa zweistündiger Arbeit, das verherende Element auf seinen Herd zu beschränken. De
Tanzsaal brannte fast vollständig nieder. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag schlug in der Siegburgerstraße ein mit Eisen beladener Handwagen um. Ein neben dem Wagen gehender Arbeiter geriet unter das Fuhrwerk und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo er nach einer halben Stunde seinen Verletzungen erlegen ist.
. Unfall. Gestern Abend stürzte ein zweijähriger Knabe von dem Balkon der ersten Etage eines Hauses an der Kamekestraße auf das Pflaster und erlitt sehr schwere Kopfverletzungen. Die Feuerwehr brachte das Kind zum Bürgerhospital.
2r Ueberfall. Als in vorvergangener Nacht ein junges Paar von dem Brande am Toten Juden nach Bayenthal gehen wollte, wurde es in der Nähe des Fort II von fünf Strolchen überfallen, die den Mann zu Boden schlugen und mißhandelten und das Mädchen zu vergewaltigen versuchten. Das Mädchen wehrte sich mit allen Kräften und schrie um Hülfe. Ein Gerichtsdiener und zwei Leute der freiwilligen Feuerwehr eilten den Bedrängten zur Hülfe, jedoch gelang es nicht, die Wegelager zu ergreifen. Einer derselben soll indes erkannt sein.
* Zur Mülheimer Gottestracht läßt die Mülheimer Dampfschiffahrt=Aktiengesellschaft den Salondampfer Stadt Köln, der die Prozession an Bord hat, durch das Schiff Chr. Musmacher begleiten. Dasselbe fährt am Fronleichnamstage, vormittags 11¼ Uhr, von der Niederländer Landungsbrücke am Trankgassenwerft ab und nimmt Passagiere zu einem Fahrpreis von 40 Pfennig für Erwachsene bzw. 20 Pfennig für Kinder mit.
; Preisausschreiben. Das Komitee für die Internationale Kunstausstellung verbunden mit einer großen Gartenbauausstellung in Düsseldorf(1904) hatte im März d. I. ein Preisausschreiben zur Erlaugung von Entwürfen für die Ausgestaltung des Geländes der Gartenbauausstellung erlassen. Das am 8. Juni d. I. in Düsseldorf zusammengetretene Preisgericht verlieh dem Projekt des Stadtobergärtners H. Jung in Köln den 1. Preis (1500.).
B Die Witterung ist wieder sommerlich geworden. Gestern Nachmittag stieg das Quecksilber im Thermometer bis zu+25 Grad Celsius. Bei Südostwind war das Barometer im Fallen begriffen.
0 Städtische Werftbahn zu Deutz. Di= landespolizeiliche Abnahme der Bahn ist gestern Vormittag erfolgt und nachmittags nahm die Stadt die Strecke in Betrieb. Der Anschluß der rechtsrheinischen Hafenanlagen zu Deutz an die Staatsbahn ist damit hergestellt.
0 Für Radfahrer. Zu Beginn der Reisesaison bringt die All gemeine Radfahrer=Union(D..=.), Geschäftsstelle in Köln Hehenstaufenring 62, in Erinnerung, daß sie Grenzscheine zur zollfreien Ein= und Ausfuhr der Fahrräder ihren Mitgliedern kostenfrei zur Verfügung stellt.
Vereins=Nachrichten..
( Der Verein für Kinderhorte im rördlichen Stadtteil
hielt am Montag Abend im Hotel Mittelhäuser seine Hauptversammlung ab, welche Hr. Oberregierungsrat Fink leitete. Nach dem vom Schriftführer Hrn. Rektor Runkel erstatteten Jahresberichte sind im vergangenen Jahre den fünf vorhandenen Anstalten noch zwei hinzugefügt worden, ein Knabenhort in der Schule St. Martin und ein Mädchenhort in der Schule an der Machabäerstraße, so daß jetzt fünf Horte für Knaben und zwei für Mädchen bestehen. Das scheinbare Mißverhältnis in der Zahl der Horte für Knaben und Mädchen erklärt sich aus dem Umstande, daß das zehn= bis vierzehnjährige Mädchen schon mannigfacher im Hause beschäftigt werden und in vielen Arbeiten der Mutter zur Hand gehen kann, auch sich mit Handarbeiten und Beaussichtigen der kleineren Geschwister beschäftigen kann. Aeltere Schulmädchen sind daher keine sehr häufige Erscheinung in den Horten. Auch die beiden neuen Horte fanden so starken Zuspruch, daß nicht alle aufgenommen werden konnten, die Einlaß begehrten. Der Verein bedauert den Tod des Leiters des ersten Knabenhortes, des Herrn Lehrers Bardenheuer. Die Grundsätze, welche bisher für Ernährung, Beaussichtigung und Beschäftigung der Kinder maßgebend waren, sind im großen und ganzen festgehalten worden. Zum Zwecke der Lieferung durchaus guter reiner Milch hat sich die Beschaffung von Milchprüfern als zweckmäßig erwiesen. Der Handfertigkeitsunterricht wurde auch im vergangenen Jahre mit unvermindertem Eifer und gutem Erfolg betrieben. Es wurden Schnitz= und Papparbeiten angesertigt, in den Mädchenhorten Strümpfe gestrickt, die zur Ermunterung des Fleißes Eigentum der Kinder wurden. Bei gutem Wetter wurden nachmittags Spaziergänge unternommen, auch die Badegelegenheit wurde eifrig benutzt. Zu Weihnachten wurden die etwa 500 Schützlinge des Vereins reich beschert. Den durch die Errichtung der beiden neuen Horte notwendig gewordenen bedeutenden Mehraufwendungen entsprechen auch die Mehreinnahmen, die der rastlosen Bemühung des Schatzmeisters Hrn. Heyer zu verdanken sind, der namentlich durch den sogenannten Wiener Haß=Abend der Kasse eine bedeutende Einnahme zuführte. Von besonderen Zuwendungen wurden erwähnt: Vaterländischer Frauenverein 150., von Schiedsrichtern 305., Dienstagsball und Wiener Hatz 6643., Hr. Heyer 80 M. Allen Gebern wurde Dank zu teil und der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Bewohner Kölns den Horten auch fernerhin ihre freundliche Gesinnung bewahren möchten. Die Zahl der Mitglieder betrug 579 mit 5948 M. Beiträgen. Die Ausgaben für die Horte betrugen 14547., die Einnahmen aus den Horten betrugen 4307 M. Dem Schatzmeister wurde unter Anerkennung seiner Verdienste Entlastung erteilt.
Dermischte Nachrichten.
1 Mülheim a. Ry.,.Juni1903. Der seil vierzehn Tagen vermißte Sohn des Bäckermeisters Broich wurde vorgestern Nachmittag als Leiche aus dem Rhein gezogen.
C Frechen,.Juni1903. Heute Nacht gegen 2 Uhr wurde einem etwa vierundzwanzigjährigen Manne von hier von einem Güterzuge der Köln=Frechener Bahn der Kopf abgefahren.
F Königswinter,.Juni1903. Zu der auf heute Nachmittag angesetzten öffentlichen Versteigerung des Schlosses Drachenburg nebst dem darin befindlichen Inventar, sowie etwa 400 Morgen großem, aus Wald, Feld und Wiesen bestehenden Grundbesitz, fanden sich wenige Kaufliebhaber ein. Die Burg selbst wurde von den Erben des Barons v. Sarter zum Preise von 500000 M. angesteigert, da sich niemand dazu entschloß, zu bieten. Der Grundbesitz kam in einzelnen Nummern zur Versteigerung. Die Kauflust war gering, und daher wurden verhältnißmäßig niedrige Preise erzielt. Die Versteigerung dürfte morgen noch fortgesetzt werden. Dem Vernehmen nach sind den Erben 900000 M. für die gesamte Besitzung geboten worden. Der Verschönernngsverein für das Siebengebirge kaufte aus dem Nachlaß des Barons v. Sarter einen größeren Grundbesitz an der Wolkenburg und im Elsigerfeld.
* Rheinhöhe am 9. Juni. abends 7 Uhr:.20 m—.03.
* Wasserwärme am 9. Juni, mitt. 12 Uhr:13½° abds. 7 Uhr: 140R.
„„ 10. Juni, morgens 7 Uhr 13½° R
*

Seite 7.
Petrol-Kocher
Saison 1905.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 Flammen, 3 Flammen. 1 Klammen, 6 Klammen
Mk..—
.80 11—
Bssce
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Herzogstr. 18.
Leichte
in Leinen, Lüster und Loden,
von Mk. 0,95—19.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stuck gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. B# solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis
heißen Wangen des jungen Arztes und auf seine brennenden Schläfen legte. Eben hatte Hermann das Flußufer erreicht, als er sich leise angerufen hörte:
„Nehmen Sie mich mit, Herr Doktor! Ich kann mit dieser entsetzlichen Angst im Herzen nicht unthätig im Hause warten. Hermann, der schon von der etwa meterhohen Böschung auf das Eis hinabgesprungen war, reichte ihr die Hand, und leichtfüßig glitt Elfriede Lornsen aus der geringen Höhe nieder.
„Sie haben noch eine Hoffnung, nicht wahr?“ fragte sie mit bebender Stimme.„Es ist ja undenkbar, daß dies Grauenhafte Wahrheit werden sollte.“
„Wenn Sie mich aufs Gewissen fragen, Fräulein Elfriede nein, ich habe keine Hoffnung mehr. Tuima ist offenbar äußerster Gemütserregung von Hause fortgegangen, und es wäre nur zu erklärlich, wenn sie in diesem unzurechnungsfähigen Zustande auf den unseligen Gedanken gekommen wäre, sich selbst zu opfern, da sie glaubte, dem Glücke ihres Mannes im Wege zu sein. Wenn sie das wirklich vorhatte, kommen wir viel zu spät. Ich aber werde mir bis ans Ende meines Lebens nicht verzeihen,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr
den wohlachtbaren Herrn
Cornelius Maevis,
Rentner,
nach längerem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der Anverwandten:
Gertrud Keldungs.
Cöln=Ehrenfeld, den 8. Juni 1903.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 11. Juni. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 22 aus statt. Die feierl. Exequien werden am Freitag den 12. Juni, morgens 9¼ Uhr. in der St. Josefs=Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
GS
Bauk.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei Gelegenheit des# Hinscheidens unseres lieben Sohnes Toni sprechen hiermit ihren herzlichen Dank aus Hermann Kremer und Frau,
geb. Tempel, nebst Kindern. Köln, 9. Juni 1903. 25
e
Ein mittleres
Schreibwaren
umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F neus
Hwald 6r
mk Wn
Auf zum Gremberg, der Perle der Anlagen Kölns. Ein wunderbar schöner, uralter Wald mit neu angelenten Promenadenwegen. Restauration und Gartenwirtschaft zur Waldschenke.— Forsthaus Gremberg— unter mächtigen alten Buchen gelegen, anerkannt guter Kaffee, frische Milch und Eier, ff. Exportbier, reine Weine...18 Getans
Zu erreichen in 20 Minuten Straßenbahn Kalk bis Rathaus(nicht Kalt Ende), Fußtour Kapelle, rechts ab bis Bahnübergang vor Vingst, nach Ueberschreitung direkt rechts ab Fußweg an Bahn entlang, oder Bahnhof Kalt, oder Marienburg-Poll-Gremberg Trajektboote.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1903.
2. Heimweh.
[471 Roman von Reinhold Ortmann.
„Davon werden wir später reden. Sage mir jetzt vor allem: wo ist deine Frau?“
„Tuima? Wie kommst du zu dieser Frage: Was ist
geschehen?“
„Das eben wünsche ich von dir zu erfahren. Sie hat nach der Erklärung des Dienstmädchens vor einer Viertelstunde in augenfälliger Erregung das Haus verlassen, und zwar durch den hinleren Ausgang, der nicht nach der Straße, sondern nach dem Flusse führt. Kannst du mir das erklären?"
Aber Rolf erklärte ihm nichts. Wie im grellen Lichte eines Blitzstrahls hatte er plötzlich die ganze furchtbare Wahrheit erkannt. Der halb unterdrückte Weheruf, den er vorhin gehört, dieser seltsame, herzzerschneidende Laut, den Else Flemming kaltblütig für den Schrei eines Kindes oder einer Katze erklärt hatte, er konnte nur von den Lippen Tuimas gekommen sein, als sie ihn in dem vertrauten Gespräch mit einer andern gefunden.
Ohne seinem Bruder zu antworten, stürzte er hinaus nach
dem Flusse zu. E
Von der Polizeiwache aus, die nur um ein paar hundert Schritte von der Villa entfernt war, ließ Doktor Hermann Artner die Rettungsmannschaft der Feuerwehr alarmieren, damit sie sich so rasch als möglich mit Fackeln und allem erforderlichen Gerät zu den weiter flußaufwärts befindlichen Eislöchern begebe. Denn nur dorthin konnte Tuima sich gewandt haben. Aber er wartete nicht ab, bis die Leute zur Stelle waren, sondern schickte sich an, mit einerrasch beschafften Handlaterne ausgerüstet, seinem Bruder
zu folgen.„„„„
Der schneidende Wind, der bis in den Nachmittag hinein getobt hatte, war jetzt ganz eingeschlafen, und in leisen, dichten Flocken fiel der Schnee, der sich weich und schmeichelnd auf die
auf Erden.“
Er nahm sich zusammen; aber Elfriede hörte es doch aus dem Klang seiner Rede, daß er die letzten Worte unter Thränen ge sprochen, und plötzlich fühlte er ihre kleine Hand in der seinigen.
„Lassen Sie uns die Zuversicht auf die Barmherzigkeit des Himmels noch nicht begraben,“ sagte sie schlicht und warm.„Ich kann und ich will nichts anderes glauben, als daß wir Ihre Schwägerin lebend wiederfinden werden.“
Dann sprachen sie nichts weiter. Aber Hermann Artner gab die Hand seiner Begleiterin nicht wieder frei. Und wie sie so durch den rieselnden Schnee im unsicheren Lichtschein der kleinen Laterne über die spiegelglatt gewordene Eisfläche dahinschritten, um die unglückliche junge Samoanerin zu suchen, da war es in ihren Herzen wie eine stille Gewißheit, daß es nach dem gemeinsam getragenen Leid dieser schweren Stunde keine Trennung mehr für sie gab, daß sie fortan auch alles andere gemeinsam tragen würden, des Lebens Kümmernisse wie seine Frenden.
„Wir können nicht mehr weit von den Eislöchern entfernt sein,“ brach Hermann endlich das lange Schweigen.„Es beunruhigt mich, daß wir noch immer gar nichts von meinem Bruder
spren:
Aber kaum hatte er es ausgesprochen, da spürte er einen hef tigen, offenbar unwillkürlichen Druck von Elfriedens Hand, und sie flüsterte ihm zu:
„Sehen Sie dorthin! Ich glaube, Ihr Bruder hat seine Gattin
gesunden!
Auch Hermann sah die schattenhaften Umrisse, die aus dem weißlichen Nebel vor ihnen auftauchten. Und wie er nun seine Handlaterne hoch emporhob, fiel ihr zitternder Lichtschein wirklich auf seines Bruders blondbärtiges Haupt und auf die menschliche Bürde, die er so sorgsam und zärtlich in den Armen trug, wie ein Vater sein ermüdetes Kindchen nach Hause trägt.
„Rolf! Ist es denn Wahrheit? Du hast sie gefunden?! Sie lebt?“
Aber die Antwort des Gefragten war nur ein Schluchzen, und fester drückte er die zarte, regungslos daliegende Gestalt an seine Brust. Unaushörlich rollten ihm die Thränen über die Wangen, und die beiden andern fühlten, daß sie jetzt nicht fragen durften, ob es Thränen des bittersten Herzeleids oder der überschwenglichsten Freude seien.
So sagte Hermann nur:„Die Last ist zu schwer für dich, Rolf! Wir werden sie besser gemeinschaftlich tragen.“
Aber mit einem heftigen Kopfschütteln wehrte er ab. Und wenn er seinen letzten Atem hätte daransetzen müssen, würde er doch keinem andern gestattet haben, sein armes, mißhandeltes und vertriebenes Weib heimzutragen unter das Dach seines
Hauses.„„
In geringer Entfernung von der Villa erst begegneten sie der in blutrotem Fackelschein daherkommenden, mit Leitern, Stangen und anderem unheimlichen Gerät ausgerüsteten Rettungsmannschaft. Hermann ging den Leuten entgegen und erklärte mit einigen raschen Dankesworten, daß man ihrer Hülfeleistung glücklicherweise nicht mehr bedürfe. Rolf Artner aber eilte mit langen Schritten an ihnen vorüber, als wären sie gar nicht vorhanden. Und erst als er im Schlafzimmer der Villa Tuima sanft auf ihr Lager hatte niedergleiten lassen, fiel er keuchend und atemlos neben dem Bett auf einen Stuhl, bis zum Tod erschöpft von der ungeheuren, übermenschlichen Anspannung seiner Kräfte.
(Fortsetzung
Capri vor. Man hat Gelegenheit, die wundervoll gelegene Stadt und das echt südländische Treiben am Hafen und in dem Santa Lucia genannten Volksviertel, wo herkömmlicherweise die Wäsche zum Trocknen noch über die Straße aufgehängt wird, gründlich sich anzusehen. Im Golf von Neapel liegt die Insel Capri mit der weltberühmten blauen Grotte, derenthalben die meisten Reisenden das herrliche Felseneiland besuchen. Das Innere der blauen Grotte wird in einer höchst effektvollen Aufnahme gezeigt.„„
Die Kölner in Frankfurt. Man konnte begierig sein, zu erfahren, wie die Kölner ihr Mißgeschick tragen würden. Dem Festkommers am Samstag Abend blieben sie fern, dagegen führten sie am Sonntag Vormittag den schon früher zugesagten Besuch der Schaumweinkellereien von Gebrüder Feist&amp; Söhne in Sachsenhausen aus und nahmen das ihnen von der Firma gebotene Frühstück an. Nach Besichtigung der sehenswerten Fabrikations= und Kellerräume, berichtet die Frankf. Ztg., versammelten sich die Gäste in der weiten
„„„ L RT.#. Deunan s1nd die
die
er
Berichter die Fraltf. Hrg., Versammerten sich diehaf„
Halle zum Frühstück, und bald löste der Sekt die Zungen und Herzen. Geschäftsführer Alt begrüßte die Kölner Sänger. D. Präsident der Kölner, Hr. v. Othegraven, sagte, die Kölner seien in Frankfurt nicht behandelt worden, wie sie es erwarteten, aber sie hätten die feste Ueberzeugung, daß sie von ihrer Höhe nicht herabgestiegen seien; das hätten ihm auch mehrere Preisrichter ausdrücklich versichert. Sie sollten sich durch das Mißgeschick nicht entmutigen lassen. Der alte würdige Herr, dem Schmerz und Thräuen zuwellen die Stimme erstickten— auch manche Sänger sahen wir weinen— schloß mit dem Dank des Vereins an die gastliche Firma und ihre Vertreter. Die traurige Stimmung hielt aber nicht lange an. Rektor Schumacher sprach das Gelöbnis aus, daß sie sich nicht irre machen lassen und daß sie nach wie vor fest und treu zu ihrem Dirigenten stehen würden, der sie schon zu so manchem Siege geführt habe und sie noch weiter siegen lassen werde. Sein Hoch galt diesem Dirigenten, Hru. Prof. Schwartz. Brausender Jubel folgte diesen Worten; man hob den Dirigenten auf einen Stuhl und trug ihn unter Absingung der Stelle des Preischors: Auf den Schild hebet ihn eine Weile herum. Hr. v. Kramer, der Vorsitzende des Frankfurter Liederkranzes, sprach dann herzliche Worte zu den Kölnern. Sein Hoch galt dem Kölner Verein. Dr. Trant brachte sein Hoch dem Präsidenten v. Othegraven aus. Wieder brausender Jubel! Hr. v. Othegraven dankte gerährt und erklärte, er werde dem Verein Treue halten, wie der Verenn ihm. Zwischen den Reden gaben die Kölner einige Proben ihrer Kunst, sie schieden mit einem Hoch auf Frankfurt. Ueber die Gründe ihres Mißgeschicks, das eigentlich eine Kette von Mißgeschicken ist, erzählten die Kölner Sänger folgendes: Ihr Probesaal, die Turnhalle der Katharinenschule, habe sich als zu klein erwiesen und sie mußten ein anderes Lokal suchen. Sie fanden den großen Saal des Frankfurter Hof, der aber erst ausgeräumt werden mußte. So blieb nur eine Viertelstunde Zeit zur
munten einen weiten Amweg mischen. In der Festhiale mugten sie
noch den Garderoberaum wechseln und viele Sänger konnten nicht zu ihren Noten kommen. So waren sie in Aufregung und so erklärt sich das Mißgeschick, daß ein Fehler gemacht wurde, der in der Probe gar nicht vorgekommen war: ein Teil sang an der kritischen Stelle ges statt g. Wir haben uns eben vergessen, dieses Witzwort wurde rasch geprägt. Das Urteil des Preisgerichts finden die Kölner Sänger gerecht; aber sie erklären bestimmt: Wir holen den Kaiserpreis das nächstemal doch wieder!
19 Blutvergiftung. Ein in der Thieboldsgasse wohnender Schreiner zog sich vor ctwa acht Tagen durch einen Holzsplitter eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Am Montag schwollen die Hand und der Arm bedenklich an, daß ein Arzt zu Rate gezogen werden mußte, der Blutvergiftung feststellte und den Mann in das Bürgerhospital schickte.
Tocales.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Wenn auch
nicht ausschließlich, so doch wohl hauptsächlich der inzwischen heimgekehrten Pilger wegen, welche auf ihrer Jubiläumsfahrt nach Rom auch die Stadt Virgils und des dolce far niente mit dem unvergleich lichen Golf und dem alten Feuerspeier Vesuv besuchten, führt das sog. Reise=Panorama diese Woche einen neuen Cyklus Neapel und
Luftkurort
Manderscheid.
jans.
Telephon Nr..* Fischerei.* Telephon Nr. 6
Zum Einmachen der Früchte, gemachten Früchten zu versindern, hat sich seit Jahren Dr. Detkers Salideyl à 10 Pfg. bewährt. Die Anwendung ist so einfach, der Nutzen so auffallend, die Ausgabe so klein, daß jede Hausfrau es versuchen und demn stets wieder verwenden wird. Ein Verderben der Früchte ist dann aussgeschlossen.

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 1 Mittwoch. 10. Juni 1905.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 10. Juni 1905, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Rhein. Fuss-Art.-Regts. Nr. 8, Kapellmeister Hr. Hellwig
I.
1.„An die Gewehre“, Marsch von Lehnhardt.
2. Ouverture„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
3.„, acherspiele“. Walzer von Joh. Klein.
4. Fantasie„Euryautne“ von Weber.
5. Lieder von Lassen.
a.„Vöglein, wohin so schnelle?“
b.„ich hatte einst ein schönes Vaterland.“
6. Potpourri aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
II.
1.„Nacoczy“. Ouverture von Keler-Bela.
2.„Gotter dammerung“, grosse Fantasie von Wagner.
3.„Ein Immortellenkranz auf Lortzings Grab“ von Rosenkranz.
4. Finale aus„lua“ von Verdi.
5.„Die beiden Waldvöglein“. Polka für 2 Trompeten von Mayr.
6.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 nachmittags 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
Köln 1905.
Das hochwürdige Metropolitan=Kapitel hat die Mitglieder des Lokal=Komitees zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung Deutschlands
zu der am Donnerstag den 11. d.., vormittags 9 Uhr, von der hohen Domkirche ausziehenden
Fronleichnamsprozession
eingeladen und den Teilnehmern den Platz gleich hinter dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof zugewiesen.
Ich bitte, dieser Einladung zahlreich zu entsprechen. Cöln, den 9. Juni 1903.
Der Vorsitzende des Lokal=Komitees: Carl Custodis, Justizrat.
Unsere Mitglieder werden freundlichst und dringend gebeten, sich möglichst zahlreich an der
Fronleichnams-Prozession
zu beteiligen. Gerade in der jetzigen Zeit, wo seitens unserer Gegner die heftigsten Augriffe gegen unsere heilige Religion und ihre erhabenen Geheimnisse rücksichtslos geschehen, ist es ganz besondere Pflicht der katholischen Männer, furchtlos ihren Glauben zu bekennen und offen für ihn einzutreten, und deshald erwarten wir mit aller Bestimmtheit von unseren Mitgliedern allseitige Beteiligung.
Auszug der Prozession aus dem hohen Dom 9 Uhr; wir versammeln uns bei unserer Fahne vor dem Hauptportale 8½ Uhr. Der Vorstand.
Ochseumetzger=Innung, Köln.
Behnss Teilnahme an der diesjährigen
Frouleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein, sich am
Donuerstag den 11. Juni, morgens ½9 Uhr,
vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
Köln.
Behufs Teilnahme an der diesjährigen
Fronleichnams-Prozession
laden wir unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein, sich am
Donnerstag den jj. d. Mits., morgens ¼9 Uhr,
vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich die selben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: W. Windscheif.
(ain gut erhaltenes Damenrad auf G 14 Tage zu leihen gesucht. Besch.
Kölz=Rippes, Niehlerstraße 63.
Matthäus=Passion.
Karten gesucht. Weyerstr. 68, 2. Et
Kölner
Sportplatz.
Morgen, Fronleichnam, starten:
Willi Arend, Sieger im Westdeutschen Derby Pfingsten 1903 vor Rütt, Meyer uc.; Walter Rütt, Sieger im großen Frühlingspreis am 19. April 1903; Henry Mayer, bekannt durch seinen langen erfolgreichen Aufenthalt in Frankreich; Anton Huber, der Meisterfahrer von Europa; Franz Seidl, der beste Fahrer Oesterreichs; Sigmar Rettich, Sieger des großen Preises von Cannes und Meisterfahrer von Zürich; R. Buisson, einer der besten französischen Fahrer und Sieger der Petersburger Nennen; L. Ehrmann, algerischer Meisterfahrer; Willi Keller, Inhaber der Meisterschaft der Pfalz und Besitzer der goldenen Armbinde von Luxemburg; Emile Doerflinger, Meisterfahrer von ElsaßLothringen; Germano Eros, Turin; Umberto Collombo, Mailand: Julius Gipkens, der beste rheinische Berufsfahrer; die Holländer J. van Gent; I. Mulder; John J. Stol; Arno Conrad, Hannover; Willi Schmitter, Köln u. a. m.
Kölner Radrennverein.
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Juni, abends 8 Uhr:
6. Philharmonisches Ronzert.
Da das städtische Orchester verhindert ist, wird das Konzert von der
Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt.*
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbau, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Militär-Konzert.
Bei jeder Witterung:
Diners. Abendplatten. Soupers. Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
Magdeburger Hof.
Mülheimer Gottestracht:
Donnerstag den 11. und Sonntag den 14. Juni.
Entree 20 Pfg.„ Entree 20 Pfg.
Prozessions-Fahrt
auf dem Rheine.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht
lassen wir unsern Salon=Dampfer„„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unsern Raddampfer„Chr. Musmacher““ begleiten. Abfahrt 11¼ Uhr ab Niederländer Steiger vis--vis der Bischofsgartenstraße(Trankgassenwerft).
Fahrpreis 40 Pfg. à Person, Kinder 20 Pfg.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
8
Restaurant Bärenhof,
Mülheim, Regentenstraße 9.
An den zwei Kirmeßtagen. Donnerstag den 11. und Sonntag den 14. Juni, findet in meinem Saale
groß. Tanzvergnügen
stat. Anfang 4 Uhr.
Entree 50 Pfg., wofür freies Tanzen.
Für gute Küche, ein seines Glas Bier und reine Weine
ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Besuch bitt. Johann Rebholz.
Kathol. Arbeitervereine der Stadt Köll.
Zur Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
werden die Mitglieder dringend eingeladen. Aufstellung mit Fahne 830 Uhr auf dem Domkloster. Der Bezirkspräses.
Centrums=Partei Köln-Ehrenfeld.
Freitag den 12. Juni, abends 3½ Uhr:
Trimborn
und Landtages,
im Leobau.
Podner: die Herren Instizrat Carl Kronrr: Köln, Mitglied des ReichsRektor Kastert, Kalk.
Die Angehörigen der Centrums=Partei sind zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Der Wahlausschuss
der Centrums-Partei für Köln-Ehrenfeld.
Köln-Merheim.
Wählerversammlung der Centrumspartei
Donnerstag(Fronleichnam) den 11. dss. Mts., abends 8 Uhr, im Falderbaumschen Saale
Redner u. a. herr Partei-Sekretät Dr. Jörg.
Alle Gesinnungsgenossen werden dringend eingeladen.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter,
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung
findet statt am
Sonntag den 21. Juni d.., morgens 11½ im Gürzenich(Isabellensaal),
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone und der Vorstand ergebenst eingeladen werden.
Gemäß§ 27 sind von dem Zutritte zur Hauptversammlung diejenigen Versicherten ausgeschlossen, die mit der Zahlung der Beiträge im Rückstande sind. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung: Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Vegerthn.
Stadt=Garten. 3
Konzert. 3
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 2
Sonn= u. Feiertags u. Montags. 2
8. Kürassiere, Piston=Soli#p;
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
0 Mittwochs und Freitags: 0 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Neueste
Gas.
und
PetroleumKocher,
EinmacheGläser,
Kessel, Deckel, Gummiringe
empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Langgasse 3,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58,
Porzellan= und Email=Malerei.*
Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musik.?
&amp; Sonn= u.
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25. 2 2 Soupers. Abendplatten. X“ Breuer&amp; Strauss.
0 5
9 □ 0 0
2 □
0
02
Flora.
2 Konferte
3½ Uhr und 7½ Uhr
Eintritt: 50 Pfg.
60000
0 6 5 8 □
OTO
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus.
Ruhiger Laudausenthalt
auf einem hübsch geleg. Gute, Station Horrem. Zu errr. Kupfergasse 11, l. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
K 0 B1-***