Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anseigon Areig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Nr. 116. Fernspr.: Redaktion 259.
für die rheinische Hauptstadt und
#
Köln, Donnerstag, 30. April 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
ekanntmachung
Wegen Verkauf meines Grundstücks an die Stadt Köln
muß mein großes Warenlager,
bestehend aus nur neuen und modernen Waren
rautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
aller Art in
ailer Aer7n.
Luxus- und Gebrauchsgegenständen etc.
schleunigst
werden.
Die großen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis umgezeichnet, und ist an jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt. Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. auf diese seltene, niemals wiederkehrende Gelegenheit ganz besonders aufmerksam.
55 Hohestrasse 55.
Die elegante Ladeneinrichtung, für jede Brauche geeignet, 6 elegante Spiegelglas=Schaufenster=Einrichtung sehr billig zu verkaufen.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
eeinen Kornbranntwein,
dergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, cwie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
Cognac,
ein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81
Vorzüglicher
805
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12.
Telephon 3249.
eleg. 5 armige Bronzekronen
rb
per Flasche ohne Glas M..50.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber Joseph Eck. 5 Filiale Dominikaner 5
Herzogstr. 23, 14
1. Etage,
Herzogstr. 23,
1. Etage,
früh. Zuschneider der Firma Geyer& Co. in Köln.
für feine, vornehme Herrenbekleidung.
Neue hochaparte Stoffe sind in reicher Auswahl wieder eingetroffen.
Civile Preise.
ade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. Ia. Fabrikat, in großer Auswahl billigst. Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25/27.
Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11,
empfiehlt zur Bauzeit Verputzfilz in Platten und geschnitten.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwiech.-6,
am Friesenplatz. am Dom.
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135. empfiehlt
Communion- und Fesigrst
in denkbar grösst. Auswahl u. zu billigst. Preisen
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen,
Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten.
Goldkreuze unter Glasglocken.
Progessions-Symbole,
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden. Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.“
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Täglich frischer Maifisch u. Maifisch in Gelée. Salm, Steinbutt, Seezungen, Zander, Schellfisch, Cabliau, sch. süße Bratbückinge, prop. gewässert. Stocksisch u. Laberdan, f. eingemachte Heringe und Rollmöpse, Sardinen. Sardellen, Nürnberger Ochsenmaul= salat, auch in 1= und 2 Pfund=Dosen. Ausverkauf aller Konserven, empfiehlt um geneigte Abnahme Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Ecke Penzgasse. Fernsprecher 1428.
Fran, im Llid
geübt, gesucht. Steinstraße 47.
Leere Packkisten
von Konserven, Kindermehl, Seifenpulver, Quäker=Oats und ähnlichen Größen
werden regelmäßig angekauft.„
Angebote mit Preisangabe und Stückzahl unter Nr. 962 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
9
V
5

2.
Local-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag, 30. April 1903
bSEE
Offene Stellen.
für Zeitung und Reisekalender
sofort dauernd gesucht.
Off. u. B 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein 16jähriger
starker Junge
von ordentlichen Eltern gesucht.
Rheinberg 3 u.
Lebensstellung.
Ein junger Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als
erster Anwaltsgehülfe,
eventuell auch als Lagerhalter.
Fr.=Offerten unter K 2 2431 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geschäftshaus in Schlebusch.
worin bisher ein Kolonialwaren= und Lebensmittelgesch. m. gutem Erfolg betrieben wurde, demnächst Haltestelle d projektierten elektr. Bahn. zu Konsumanstalt. auch Bäckerei oder Metzgerei geeignet, per 1. Mai d. J. unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
Stelle als Lehrling
•"• FuEL
in einem Geschäft, am liebsten Spe zerei= oder Farbwarenhandlung, wird für einen Jungen aus guter Familie gesucht. Offerten X 72 an die Annahmestelle Nippes. Neußerstraße 211
ütticherstr. 93 u. 99
ochherrschaftliche Wohnungen,
a 10 Räume, mit allem Komfort ein(Ein in allen Zweigen des bürger(D lichen Haushalts erfahrenes bess. gut empfohlenes
gerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
pohtene
Barbiergehülfe Mädchen sucht Stelle,
gesucht. Neußerstraße 337. 1für allein, o. Wäsche. Sie ist 25 J. alt
Ofr u 7 160 d.
Für
Köln- Ehrenfeld
sche. Sie ist 25 J. alt kath. u. cebildet. Off. u. T 160 a. d Annahmest. H. Dunn, Mittelstr. 33.
Iu ruhigem Privathause
3 schöne srdl. Zimmer, einschl. Küche. I. Etage, gartenw. sof. zu verm. an einz. Dame oder kinderl. Leute. Kochu. Leuchtgas, Keller u. alle Bequeml. Näh. das. b. Eig. Aachenerstr. 40. part.
(Grenze Bickendorf)
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
Leitungs-Trägerin.
Köchin
sucht dauernde selbständ. Stelle in kl. herrscha tlichem Haushalte, auch bei Geistlichen. Fr.=Off. u. Z 140 a. d. An nahmest. W. Antoni. Köln=Lindenthal
Kath. älteres Mädchen mit lang ##us jährigen Zeugnissen sucht Siehle og
Zu melden—11 Uhr vor- Haushälterin oderspiter
mittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle
des
Off. u. Nr. 977 an die Gesch. d. Bl
KE
Kölner Lokal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Verkäuferin
„<space>„<space><space><space>
für Damenkleiderstoffe Alle echten u. unechten Spitzen ür Dumentteinet).,V, sow. Gardinen werden neu hergerichtet
und Damenkonfektion per 1. Juli in kürzester Zeit.
oder früher gesucht. Ferner
2 erfahrene
in kürzester Zeit.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Wetter
Verkäuferinnen
für Damenputz
baldigst gesucht, sowie eine
bewand. Verkäuferin
für Weiß= u. Modewaren.
Es wird nur auf besonders tüchtige Kräfte reflektiert, gegen sehr hohes Salär.
Fr.=Off. unter L F 2437 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig erb.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Haarnnterlagen, Llechten,Pretz
werden zu d. denkbar billigst. Preisen, auch von ausgekämmten Haaren, angesertigt. Große Auswahl zu allen Preisen. Martinstr. 34, geg. d. Höhle.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine einfache, gut kath., branchet.
Verkäuferin.
Schriftl Angebote mit Zeugnisabschr.
Junge Frau, im Nähen erfahren.
sucht Näharbeit
für ins Haus.
Fr.=Off. u. Nr. 952 an die Gesch. d. Bl
bis z. 1. Mai zu vermiet. Röhrergasse 6.
zrsulastraße 32, in anst. Hause
hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten
2 möbl. Mansarden mieten.
* Brüsselerstraße 110, 1. Et.
Eto Übierring Alteburgerstr. 31.
„. Räume m. 1 od. 2 Man as. Ladenlokale, a. g. f. Bureau
Möbl. Zimmer zu
zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
Kohn= u. Schlafzimmer, möbl.
X zu vermieten. Pfseilstraß
mer, möbl.,.Et.
Pseilstraße 37.
Möbl. Zimmer zu vermieten
0 Komödienstraße 71—
Ces. ordentl. Handw. z. Mitbewohnen
o ein. möbl. Zimm Moltkestr. 28, III.
sch. möbl. Zim. m. gut. Pens. sof. an “ j. Herrn z. verm. Uriulaplatz 21
Schönes Ladenlokal
Schaafenstr. 5, sehr günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
zu vermieten.
Keller Buttermarkt 30
Kin Zimmer an stille Person gleich
* zu verm. Arndtstr. 2, I. Et.
Dippes. Abg 3., l. Et., zu verm.
D Beschei
Bescheid Uerdingerstraße
3 Zimmer, 4. Etage,
Nippes. Abg. 4 R. m. a. Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 30, I. u. III. Etg
abgeschlossen, in besserem Hause an der Herz Jeju=Kirche, an kinderl. Leute z. verm. Besch. Hochstadenstr. 28, 3. Et.
Schön möbliertes Zimmer sofort zu vermiet. Weidengasse 46, 2. Et.
*) schöne Räume 3. Etage 12 K
* Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75
Lochnerstraße 17
Herrschaftliche 3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst oder Meister Gerhardtraße 11. 1. Etage.
Möbl. Zimmer Moselstraße 118.
Möbliertes Zimmer I. Etg zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
Wohnungen in Longerich:
Unterhaus, Etage mit Garten
zu vermieten oder zu verkaufen.
Göddertz.
Schlafstellen zu vermieten. Großer
reuen Zu Vermiieln
Großer Griechenmarkt 113.
1 464(abgeschl.) 4 kl. R. 35 M, 1 Z.
I. Ct. straßenw. Burgunderstr.
211öbl. Zimmer straßenw. zu verm
20 Moltkestraße 28, 4. Et., Peters.
2 freundliche Zimmer
mit Spind, 2. Etage, im Anbau, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzenggasse 16, Parr. Lehrer eröffnet Anfang Mai einen
Violinkursus für Aufänger.
Monatlich 5 Mark. Anmeldungen u. Nr. 978 an die Geschäftsst. d. Bl.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, persekt im Schneidern und Weißnähen, sucht Stelle als Kinderträulein.
privatlehranstalt
nimmt noch einige Schüler auf. Event. Pension. Off. u. Nr. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
c
Feldbrand gut, abzugeben. Off. u. Nr. 979
nahe bei Köln billig an die Gesch. d. Bl.
S
Capitalien.
Vorz. Westerwälder Magnum bonum
M..60, runde weiße M. 3 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
15—20000 M.
werden auf ein Gut bei Köln gegen hohe Sicherheit an 2. Stelle(I. Hyp. durch Amortis. t. getilgt) zu mäßigem Zinssuß vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 960 a. d. Gesch. d. Bl.
Rhein=, Mesel= u. Ahrweine
von 60 Pfg. an p. Flasche u. höher. 0. Schmiet, Cleverstraße 2. Telephon 7338.
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Narlohon erhalten Beamte ohne jede
Bnriehen Anzahlung vom Selbstwerden wegen Aufgabe des Geschäfts u. Fabrikpreis ausverkauft. Bismarckstraße 67, Hochp.
Schmucksachen
Meyers
neu, letzte Aufl.
erikon.
Bde., für 100
zu verk. Off. u. X 367 an die Annahm stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Cielg 25 gr. u. kl. Kisten, sowie
41 Wr*.„„
mehrere st. Packkörbe zu verkaufen. J. J. Maatzen, Kalt, Hauptstr. 62.
darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5000
Kirchengelder auf
Hypothek zu 4½
Prozent zu vergeben....... Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
aldverdeck, Selbstfahrer, eleg., - zu verk. Viersitz. Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
Eichen=Spei
neu, billig EAmMEL, zu verkauf. Baur, Klapperhof 30.
Speise=Möhren, 50 Ctr., billig zu * verkaufen. Gilbachstraße 32.
Oval=Tisch, Sofa, Bild., gebr. Teppich bill. z. verk. Ursulagartenstr. 28, I.
Arnsusgasse 19, 2. Et. Umzugshalber
8 Mantelofen, Aquarium 2c. b. z. verr.
Zu verkaufen.
2 schöne Mansardenzimmer
mit einem Speicherzimmer an kleine Jamilie zu vermieten. Johannto= straße 62 Nähe Post u. Bahnhof.
Ehrenfeld
Kauf-Gesuche.
Für Barbiere.
Parterre=Lokal, evt. mit kleiner bill. Wohnung, sof. zu verm. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75. Schule gegenüber.
zu mieten gesucht —Träumige Wohnung
nebst Zubehör.
Offerten mit Preisangahe
n mit Preisangabe unter
B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen
Ehrenfeld.
2. u. 3. abgeschl. Etage, 4 Räume, in bess. Hause im Hinterhaus billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 278, I.
Schriftl Angebote mit Zeugnisabschr. sowie Angabe der Gehaltsansprüche (bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren. Oberstr. 26.
Ietsütr ehige 2
„ für einige Tagesstunden
Uebenbeschäftigur's Ansprüchen
Off. u. Nr. 965 an die Gesch. d. Bl.
. N s an die Gesch. v.
Gebildetes junges Mädchen]„Messerputzmaschinen
Ehrenfeld, Fröbelstraße.,
gegenüber der ev. Kirche, abgeschloss. I. Etg., 5 Zim. u 1 Mans., zu 42 M. zu verm. Besch. Geisselstraße 622.
von Küche u. Haushaltung. Anfragen zu richten nach Helenenstraße 12, nachmittags—7 Uh.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst. Jakeb Anen, Kupsergasse 29.
K- unld Cal
sucht bess. Kunden in
u. außer dem Hause. Angeb. u. Nr. 64 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211
Möbliertes Zimmer
mit Pension, am liebsten an Geschäftsdame zu vermieten.
Schildergasse 115, geg. d. Krystallpalast.
Fier freundliche Zimmer an
ordentliche Leute zu vermieten p.
Arbeiterinnen gesucht.„
M. Verger, Hohenstaufenring 23.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Monat 12 Mark.
Köln=Niehl
Lehrmädchen(Polsterarbeiten und Capezieren
für Kolonial=, Material= und Farb= billig. Gertrudenstraße 35.
warengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 23:
e 48.4-.. 4 Zimmer und
5. Elüge, Küche, abgeschl., und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Erststraße 50.
Dienstmädchen
gesucht. Metzgerei Karthäuserhof 18.
Ein Dienstmädchen
Reparaturen für Uhren u. Gold
st waren. Ankauf v. alt. Gold u
Silber. Cl. Koll, Maximinenstr. 56.
für kleinen Haushalt gesucht.
Koln=Nivpes, Nelkenstraße 4.
Zu vermieten.
Zu Cof. ein kräft. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nivves, Leipzigerplatz 9. 2. Et.
Lehrmädchen
Schreibwaren ges. St. Apernstr. 40.
Nähmädchen
S
gesucht
„ schäftigung sofort
Moln, Nöhrergasse 6.
undenmädchen für morgens
Stundrumnochen gesucht.
Unter Goldschmied 23, part.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Marzellenstraße 40.
gesucht Nippes, Neußerstr. 261.
Ordentliches Mädchen für Hausarbeit
sofort gesucht. Apostelnstr. 24.
Stellen-Gesuche.
K
nstans. Mann, 30., verh., sucht
Stelle am liebst. Vertrauensposten Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 957 an die Gesch d Al
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Souterrainräume von rund 235 qm Grundfläche vom 1. Juni ak zu vermieten. n
Die Räume können an den Werk tagen nach Meldung beim Postamt in bezeichnetem Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Cöln zu richten.
##r, Hofraum u. Stoluu
für 6 Pferde, auch als Lage oder Werkkätte zu benutzen,1 vermieten. Tabellenstraße 1.
—Träumige Wohnung n. Zubehör
sofort zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
a Se
Nöbel, Antiksachen u. Pianinos w. 7 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
errain
Kalk.
Kleines Haus zu mieten gesucht. Miete voraus! Offer“. u. P H an die Annahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 115.
Kalk oder Deutz.
Schön möbl. Zimmer eotl. m. Pension in ruh. Hause gesucht. Angeb. m. Lage Preis u. K 10 Kalk, Hauptstr. 115
an der Brühler= und Hitzelerstraße neben Hru. Guilleaume preiswürdig zu verkaufen.
Ludv. Bölgen, Marzellenstr. 10.
Bekanntmachung.
Ab 1. Mai d. J. ist die bahnamtliche Güterbestätterei für die Guterabfertigung Kalk=Nord u die Eilgutabsertigung Kalk=Süd dem Herrn Heinrich Finke hierselbst übertragen.
Kall=Nord, den 25. April 1903. Königl. Güter=Abfertigungs=Stelle: C. Grosch.
Kleines Haus in der Altstadt, südor lich gelegen, 54 am Fläche, ist zu
rk. Bleiche am Hause. „ Merkenicherstraße 47.
Lehrerin sucht im nördlich. Stadtteil
2 unmöblierte Zimmer.
Angeb. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
h
dem billigen Preis von 9500 Mark
sofort zu verkaufen. Offerten wolle man unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten.
EEine alte, alleinstehende Dame sucht
C Wohnung v. 2 Zi1
Kleines Haus,
Helles Parterre=Lager,
Waidmarkt 23, zu vermieten. Besch. Blaubach 23, Hinterhaus.
Maximinenstraße 60
Et., Anbau, 2., Küche für 30.l. sofort zu verm. Bescheid von—5.
Wvoinn., v. 2 Zimmern,.Et.,
in der Herzogstraße oder deren Nähe. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brantpaar sucht 2 Zimmer
in ruh. Hause in der Nähe v. Ursula. Off. u. Nr. 976 a. d. Geschst. d. Vl.
8 Räume im nördlich. Stadtteil billig zu verlaufen. Offert. unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnungen,
verschiedene, zu vermieten
Bescheid Brunostraße 6.
Unterricht.
Gesang= und Gebetbücher,
Kommunion-Kerzen,-Andenken etc.
H. Mülhens,
Severinstraße 53.
5
Speisekartossel
möbl. Salon nebst Schlarzimmer 1. Etage, straßenwärts, mit oder ohne Pension, gleich zu vermieten Eintrachtstraße 60#68.
aine 2. Etage, 3 schöne luft. Zimmer,
“ an Lehrerin oder ält. ruhige Leute billig zu vermieten. Peterstraße 39, genau der Sternengasse gegenüber.
Gelles Mansardenzimmer an anständ. X' Person in besserem Hause zu verm.
Spiesergasse 3.
Buch
führung
Rechnen
Astenograph. Pcorrespd. wechselkds
Maschine- und Schönschreiben
a Kontorpraxis
Einzelunterricht für Herren
rot u. weiß, handverlesene gut kochende Ware liefert billigst frei jed. Station
Gustav Dahmer, Briesen(Westpr.). Kartoffelexport.
und
Kin möbliertes Mansardenzimmer an einen ordentlichen Handwerker zu vermieten. Jahnstraße 27.
Damen. Eintritt jeder Zeit.
H. Walkhoff, Friesenstrasse 82. II.
Hübsche Geschenke
als Uhren. Ringe, Ketten, Brochen 2c., nur Gelegenheitskäufe. Fachmännische Garantie. Fritz Bleimann, Uhrmacher und Goldarb., Schilderg. 116. geg. dem Krystall=Palast.
Großer
.2
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautteute: Kompl. Betten. Sokas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche—
Diöcesan-Gesangü•.**
6
ebetbücker.
Namen=Aufdruck ohne Berechnung.
Peten Kuth,
.eitestraße 18.
Im Kopfwaschen für Damen
mit nuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
heophil Marszalek
Türöphir Marszaten und Fre Friseurgeschäft für Herren
3. Etage 3 Raume mit Bequeml.,
in bess. Hause a. st. Fam. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
H. Wallchoff, Friesenstrasse o.
Pariser Zuschneideschule Gelöschrank
„ Ainnossichor fact
sch. Zimmer nebst Küche, 1. Et.,
an bess. einz. Pers. od. kinderl. Fam. zu vermieten. Elisenstraße 34.
2
Schön möbl. Zim. an ordentl. Herrn m. g. bürgerl. Pens. zu Kp; 11.50 pro Woche z. verm. Gr. Telegraphenstr. 32,I.
Mauritiussteinweg 47, Parterre,
früher Schildergasse 86. Aelteste, größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Direktricen ausgebildet mit 120 c. Anfangsgehalt monatlich bei fr. Station. Antonle Grünebach.
9
feuer- und diebessicher, fast neu,
und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
66 Kinder starben
im Monat Januar allein
billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
Interricht!
Tuchreste
Martinstraße 12;
2. Etage, 4 Zimmer, sof. zu vermieten.
(sin sch. Mansardenz. an kinderlose &am Leute zu verm. Ankerstraße 23.
Kath. Geistl., Lehrer an hoy. Schule mit Gymnasialklassen in gesund berg. Gegend Cölns, nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Sicherer Erfolg.
Gefl. Fr.=Off. unt. K W 2430 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft
Vittoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Großer Posten
guts neu eingetroffen, nur bessere Sorten.
Schmelzer. Hahnenstraße 52.
an Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilm ttel ist Hauslauchsaft und jetzt überall erhältlich. Preis 1 per Fl. Best.: laft von Sempervivum tector.
Sehr g. Peiv. Mitt.= u. Abendtisch
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat. Eintrachtstraße 66 68.
mndatente und Gebranchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Schöne junge getig. Katze, stuben# rein, nur an gute Leute zu verschenken.
Domhof 4, parterre.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Vonnerstag, 30. April 1903.
Seite 3.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
und Frau
Franziska geb. Bartman Freitag den 1. Mai, morgens
10 Uhr, in St. Peter.
WEI
Das echte. wohlschmeckende, nahrhafte und billige
Eifelbrot
(Graubr. aus Roggen u. Spelz) in groß. schwer. Broten à 65 3 frei ins Haus. Karte gen. Nicht zu verwechs. m. hiesigen Nachahmungen.
Alleinige NiederlageFrau H. Beiten, Ehrenfeld,
Venloerstraße 219.
neisekartoffeln
E IIRRE
in vorzüglicher Ware,
aatkartoffeln
zu billigsten Tagespreisen. U Lnastz] Weyerstraße 48. #- U.#cttel, Fernspr. Nr. 2073. Kartoffel=Groß= und Klein=Handlung. (Gegründet 1888.)
Empfehle:
feinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, Maisische, tägl. frisch, Seezungen per Pfd. M..10, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., Rotzungen, Schollen, fst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste neue Matjes=Heringe,
ger. Rhein=Lachs. Aale, echte Sprotten, alle Sorten Käse, Konserven 2c.“
Steinweg11. Fernsp. 6201.
Was giebt's Neues?
fähigkeit der
nachmittags eine neue Sitzung anberaumte, in der eine von konservativer Seite eingebrachte Interpellation über die Kündigung der Handelsverträge zur Besprechung gelangte. Der Reichskanzler hatte die Beantwortung der Interpellation abgelehnt. In der Besprechung vertraten die Redner der einzelnen Parteien ihren aus den Verhandlungen über die Zolltarifvorlage bekannten Standpunkt.
Abgcordnetenhaus erledigte gestern mehrere kleinere Vorlagen und beschäftigte sich sodann mit Petitionen.
der Jesuitenfrage will die Preußische Korrespondenz erfahren haben, der Reichskanzler verzichte darauf, „es sich ausdrücklich bestätigen zu lassen, daß die Bundesstaaten für das von ihm dem Centrum gegenüber in Aussicht genommene Entgegenkommen einstweilen nicht zu haben sind.“ An dieser seiner Haltung würden auch die neueren Kundgebungen der Centrumspresse und ihre Drohung, den Kampf um den§ 2 zur Wahlparole zu machen, nichts ändern. Man nehme die angebliche Verstimmung des Centrums nicht allzu ernst. Die Centrumsführer würden sich innerlich am allerwenigsten im Unklaren darüber sein, daß es den entscheidenden Instanzen unmöglich sei, den kuror protestanticus, wie ihn gewisse Vorgänge in Trier und Bayern wachgerufen hätten, unbeachtet zu lassen.— Das Centrum wird sich seinerseits nicht abhalten lassen, aus dem hier in Aussicht gestellten „Telziat“, faus er zur Thatsache werden sollte, die Konsequenzen zu ziehen. Ein derartiger, hochsymptomatischer Vorgang würde, auch ohne zur eigentlichen„Wahlparole“ zu werden, in der Wahlagition eine Rolle spielen, die dem Vertreter des„kuror protestanticus“ schlecht gefallen wird.
Ein socialdemokratisches Bekenntnis zur Mittelstandsfrage. Mit wünschenswerter und rückhaltloser Offenheit wird im Schuhmacher=Fachblatt vom 26. April die Stellung der Socialdemokratie zum Mittel= und insbesondere zum Handwerkerstand dargelegt. Das Schuhmacher=Fachblatt erscheint in Gotha und wird von dem socialdemokratischen Abgeordneten Bock herausgegeben. Es heißt dort in einem Artikel über„Die Gewerkschaften und die Konsumgenossenschaften":„Uns als Arbeiter kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, socialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.“ Ein jedes Wort der Kritik würde dieses unverblümte Bekenntnis socialdemokratischer„Mittelstandsfreundlichkeit“ abschwächen.
Ueber Gewährsmänner socialdemokratischer Blätter fällt
der Vorwärts ein wenig schmeichelhaftes Urteil. Im Anschluß an den Bericht über eine Gerichtsverhandlung, in der der angeklagte socialdemokratische Redacteur sich gezwungen sah, die im Vertrauen auf die Zuverlässigkeit seines Gewährsmannes von ihm aufgenommenen Vorwürfe zurückzunehmen, schreibt der Vorw.:„Leider wird unsere Parteipresse in der Provinz nur zu oft von derartigen Gewährsmannern hinter das Licht gefuhrt. Diese Biedermänner spielen, wenn ein Redacteur es wagt, die Zuvrrlässigkeit ihrer Angaben zu bezweifeln, den Entrüsteten, wissen noch ein halbes Dutzend Zeugen und führen schließlich das Zögern des verantwortlichen Redacteurs auf mangelnden Mut zurück. In den wenigsten Fällen ist dann der Kläger so anständig, sich mit seiner Rehabilitierung durch eine Ehrenerklärung zufrieden zu geben; der Redacteur wandert ins Gefängnis, während der gewissenlose Urheber der betreffenden Notiz, durch das Redactionsgeheimnis gedeckt, vor jeder Benachteiligung gesichert ist.“
Zum kulturkämpferischen Unfug in Fachblättern schreibt man uns:„In Nr. 16 der in Köln erscheinenden Rheinischen Wirtezeitung wird unter der Rubrik=Politik und Wictshause ein Artikel des Berl. Tagebl. wiedergegeben, in dem es heißt:„Im Kanton Luzern besaß ein liberaler Gastwirt eine große ansehnliche Wirtschaft, in der nicht nur seine Parteigenossen verkehrten und zechten, sondern auch zahlreiche Schäflein aus der schwarzen Herde. Und das Schlimme war, daß die letzteren auf manches gute Wort aus seinem Munde lauschten und vielfach dadurch bewogen wurden, ihren geistigen Vormundern die Gefolgschaft zu versagen. Man kaufte dem Wirt sein Anwesen um einen guten Preis ab, und um ganz sicher zu gehen, wurde der katholische Pfarrer des Ortes als Eigentümer eingesetzt.s Glaubt denn die Redaction der Rheinischen Wirtezeitung(offizielles Ergan des Rheinischen Wirteverbandes) ihren Abonnenten, die gewiß zu. neun Zehnteln aus Katholiken bestehen, etwas Angenehmes zu bringen, wenn sie aus so trüber Quelle schöpft und solche sgeschmackvoller Ausdrücke behaglich weiter giebt? Ein Fachblatt ist für solche
Zwecke nicht da, vor allem nicht ein solches, das vorzugsweise Katholiken zu Abonnenten hat und von diesen gelesen und unterstützt werden will. Die Katholiken sind es ihrer Selbstachtung schuldig, jedweden Angriff jedesmal gebührend zurückzuweisen. Sie sind doch keine Menschen zweiten Ranges, oder nimmt man etwa an, die Wirte seien Katholiken minderen Grades?“
Vom französischen Kulturkampf. Das Kloster de la Grande Chartreuse ist noch immer von 150 bis 200 Landleuten bewacht. Der Kommandeur des 4. Dragonerregiments, Oberst Coubertin, welcher beauftragt worden war, zwei Schwadronen seines Regiments nach dem Kloster zu senden, bat den Kriegsminister André telegraphisch um seine Entlassung.— Die Bischöfe von Valence(Msgr. Cotton), Saint=Flour(Msgr. Lamouroux), Seez(Msgr. Bardel), Perpignan(Msgr. Carsalade), u. a. erhoben Einspruch gegen die kirchenfeindlichen Maßnahmen der Regierung. Der Bischof von Nimes erhebt sich gegen die Schließung der 33 Bruder= und 63 Schwesterschulen seines Sprengels. In Nanzig wurden in wenig Tagen 24000 Frcs. gesammelt, um dem Bischof sein Einkommen zu ersetzen.— In Lourdes und Umgegend steigt die Aufregung. Von vierzig Zügen für die Männerwallfahrt sind etliche zwanzig abbestellt auf die Nachricht der Schließung der Kirchen und der Vertreibung der Ordensleute. Die Behörden sind besorgt. Auch aus vielen anderen Orten werden Kundgebungen und Zusammenstöße gemeldet, welche die steigende Aufregung der Bevölkerung bezeigen. Dabei stehen wir erst am Anfang. Es wird erst gegen einige Schock Ordensanstalten thätlich vorgegangen. Und es sind viele Tausende Ordensniederlassungen, welche geschlossen werden sollen!
Die Socialdemokraten an der Regierung. Unter dieser Rubrik schreibt der(protestantische) Reichsbote u..:
Wenn man wissen will, was die Socialdemokraten anstellen werden, wenn sie zur Regierung kommen, dann muß man sein Auge nach Frankreich richten, wo sie jetzt am Ruder sind. Der vom Fr. de Pressensé vorgelegte, 98 Artikel enthaltende Gesetzentwurf stellt u. a. folgende Forderungen auf: Aufhebung jeder Besoldung der Geistlichen; denjenigen, die über 45 Jahre alt sind und 20 Dienstjahre haben, wird eine Lebenspension von höchstens 600 Francs gewährt. Der Staat und die Gemeinden legen Beschlag am alle Güter, Mobilien und Immobilien, die den Kirchenfabriken gehören, wenn diese nicht beweisen können, daß sie diese Güter durch Legate ohne Mitwirkung des Staates oder der Gemeinden erhalten haben. Die Gebäude, Kirchen oder Pfarrhäuser werden entweder an bürgerliche Gesellschaften vermietet, die für den Unterhalt des Kultus gebildet sind, oder an andere Gesellschaften, die einen anderen Zweck verfolgen, Vortragsversammlungen oder bürgerliche Feste. Neubau der Kirchen ist streng verboten. Was die Beaussichtigung der gottesdienstlichen Versammlungen betrifft, so werden dieselben den übrigen öffentlichen Versammlungen gleichgestellt.— Das ist die praktische Auslegung des Satzes: Die Religion ist Privatsache. Man nimmt der Kirche ihre Kultuslokale, man verbietet ihr, neue zu errichten, man knechtet sie, soweit man nur kann, im übrigen soll sie absolute Freiheit genießen. Um zur Gewaltthätigkeit noch den Hohn zu fügen, dekretiert Pressensé, dan es jedermann freistehen soll, die geistliche Tracht anzulegen. Dieser Gesetzentwurf, den Pressensé der freidenkerischen Gruppe der Abgeordnetenkammer unterbreitete, wurde sofort auch von den Socialisten angenommen und wird dem socialistischen Kongreßz von Vordeaux zur Genehmigung vorgelegt werden. Aus dem allen geht hervor, welche fanatische Intoleranz die freireligiösen und socialistischen Atheisten entfalten, sobald sie aus Ruder kommen. Die Phrase von der Religion als Privatsache ist dann bald verflogen und an ihre Stelle tritt die Ausrottung der Kirche und Religion. Möchte man es auch in Deutschland bedenken; denn die französischen Socialdemo= kraten sind unseren deutschen in mancher Beziehung noch viel zu milde und zahm.
Rußland und die Mandschurei. Auf eine im englischen Oberhause gestellte Anfrage betreffend die Mandschureiangelegenheit erwidert Lausdowne, die Regierung widme der Angelegenheit ernste Aufmerksamkeit; es beständen aber noch einige Zweifel über die wirklichen Thatsachen, und die Regierung sei bemüht, diese Zweifel aufzuklären. Er hoffe, Spencer werde ihn nicht zur Abgabe von Informationen drängen. Die Angelegenheit betreffe mehrere Mächte; es wäre deshalb nicht angängig, daß, während noch ein Austausch von Mitteilungen stattfände, irgend eine Erklärung abgegeben würde; er fürchte nicht, daß er lange zu dem Stillschweigen gezwungen sein würde, welches er gegenwärtig genötigt sei, zu beobachten.
X Berlin, 29.April1903.(Drahtber.) Der Kaiser trat heute Mittag die Reise nach Bückeburg und Rom an.
&*m Saint Laurent=du=Port(Dep. Isère), 29.April1903. (Drahtber.) Die Ausweisung der Mönche aus dem Kloster de laGrande Chartreuse wurde heute früh durch geführt. Die Mönche befanden sich in der Kapelle. Um zu ihnen zu gelangen, mußten sechs Thüren eingeschlagen werden. Ungefähr tausend Personen waren aus allen Richtungen herbeigeeilt und veranstalteten eine Kundgebung für die Mönche. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung wurde eine Anzahl Truppen herangezogen. Irgend ein ernster Zwischenfall ist nicht vor gekommen.
Die Zahl der ausgewiesenen Karthäuser beträgt 23. Mit ihnen waren im Kloster noch eingeschlossen Pichat, der Deputierte des Kreises, und Rechtsanwalt Poncet. Die Mönch weigerten sich, das Kloster freiwillig zu verlassen, und wurden durch Gendarmen nach dem zum Kloster gehörigen Gasthof gebracht, wo sie durch den Untersuchungsrichter verhört wurden. Die Menge veranstaltete während der Ausweisung Kund gebungen.
* Marseille, 29.April1903.(Drahtber.) Der Superior des hiesigen Kapuzinerklosters teilte schriftlich dem Präfekten mit, daß er, um neue Ruhestörungen zu vermeiden, die Personen, welche in das Kloster zu dessen Verteidigung gekommen seien, veranlaßt habe, das Kloster zu räumen. Die Mönche würden allein im Kloster verbleiben und abwarten, bis sie unter Anwendung von Gewalt ausgewiesen würden.
&am Nautes, 29.April190o.(Drahtber.) Durch ein Urteil des Gerichtes wurde die Anlegung der Siegel an das hiesige Prämonstratenserkloster verfügt, das vollständig verbarrikadiert und von vielen Verteidigern besetzt ist. Der Friedensrichter wie sein Stellvertreter weigern sich, die Siegel anzulegen.
K Rom, 29.April1903,.35 nm.(Eig. Drahtber.) König Eduard nebst Begleitung fuhr von der englischen Botschaft beim Quirinal um 4½ Uhr zum Vatikan in zwei geschlossenen
Wagen. Er trug Admiralsuniform. Italienische Truppen bildeten von der englischen Botschaft bis zum Vatikan Spalier.
Tocales.
Funkentelegraphie. Zur Verauschaulichung des das öffentliche Interesse in ungewöhnlich hohem Maße erregenden Systems der Funkentelegraphie veranstalten der Deutsche Flottenverein und der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gemeinsam am Mittwoch den 6. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend. in welchem Oberingenieur Arlat von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin über dieses System prechen und seinen Vortrag durch Experimente betr. die Funkenerzeugung für sogen. drahtlose Telegraphie erläutern wird. Die Veranstaltung erfordert umfassende Vorrichtungen und bedeutende Kosten. Zutritt zu dem Vortrag haben daher, außer einigen geladenen Gästen, nur die Mitglieder der beiden Vereine mit ihren Angehörigen. Die Galerieen des Saales sind jedoch den oberen Klassen der höheren Schulen überlassen worden.
Standesamt der Stadt Köln. 29. April 1903.
)<space> G e b u r t e n.<space> E m i l.<space> S.<space> v.<space> E m i l<space> D o h r m a n n,<space> N a d l e r g e h.,<space> B o b s t r.<space> 1 8.<space>
- Jak., S. v. Ant. Schüller, Güterfaktor, Kl. Witschg. 20.- Susanna, T. v. Franz Scheeben, Klempnerges.. Thieboldsg. 110. Gertr., T. v. Jos. Schietsch, Tagel., Kl. Griechenm. 34.- Johanna Martha, T. v. Adam Müller, Schreinermstr., Gr. Witschg. 24.- Heinr., S. v. Heinr. Zart, Maurerges., Thieboldsg. 45.- Maria, T. v. Joh Lonz. Verputzer, Fleischmengerg. 25. Sophie, T. v. Rich. Reinartz, Buchb., Moltkestr. 28.Maria u. Else, Zwill. v. With. Hack, Bureaugeh., Ulrichsg. 13A.- Theod., S. v. Friedr. Schmidt, Fachschalsekretär, Dochstadenstr. 23A.- Pet., S. v. Herm. Esser, Tagel., Karthäuserg. 22.- Theresia. T. v. Math. Brambach, Schauspieler, Weißgerbereckg. 8.- Ida. T. v. Herm. Weyersbach, Schreiner, Weißbütteng. 26.- Gertr., T. v. Max Königshausen, Bauarbeiter, Bonnerstr. 62.— Gertr., T. v. Rob. Claren, Fabrikarb., Elsaßtraße 55.- Andreas, S. v. Joh. Ponz, Fuhrm., Hitzelerstr. 57.- Eva. T. v. Heinr. Hahn, Lokomotivheizer, Alteburgerstr. 235/47.- Pet., S. v. Rob. Pelzer, Tagel., Goldg. 19—.- Frieda, T. v. Jos. Fischer, Oberpostschaffner. An den Dominikanern 14.- Paul, S. v. Dr. Joh. manns, Arzt. Hohenstausen=Ring 40.- Marg., T. v. Wilh. Krienen, Tagel., Eigelstein 110.- Rob., S. v. Eduard Peltzer, Kaufm., Lüttichertraße 50.- Franz. S. v. Jos. Ophoff. Kaufm., Lütticherstr. 74.- Hub., T. v. Wilh. Löcher, Straßenbahnschaffner. Niederichstr. 32.
0 Sterbefälle. Franziska Pfeiffer, 1., Thieboldsg. 136. Karl Quadts, 1., Alte Wallg. 52.- Peler Quantius, 2., Butterm. 46.
Maria Iltgen, geb. Stelzmann, 53., Mauritiussteinweg 56.- Theod. Michaelts, 1., Follerstr. 16.- Wilhelm Kremer, Schuhmachermeister, Wwr., 85., Kämmerg. 19.- Martin Kothe, Kaufm., verh., 55., Karolinger=Ring 17. Karoline Lemminger, 1., Follerstr. 58.- Amalie Freifrau von Francken, geb. von Lesecque, 47., Haus Freiheit.-Maria Gies, 1., Metzerstr. 15.- Christian Menges, 1., Schnurgasse 76.
= Elise Weinz, geb. Brusius, 42., Veitsrodt.- Adolf Rerink, 2., Mastrichterstr. 44.- Dorothea Jansen, geb. Vorkowsky, 72., Brabanterstraße 68.- Arnold Tusch, Buchbinder, verh., 74., Blumenstr. 8.- Alb. Fescumeyer, Kaufm, verh., 45., Schleiden.= Elisab. Gerdges. o.., unverh., 38., Kammmachergasse 23.
8 Heiraten. Math. Rosenbaum, Postbote, v. Tondorf, u. Kathar. Kremer, v. Zülpich.- Jakob Heuctessel, Bahnarb., v. Loch, u. Anna Becher, v. Wissen.- Karl Bick. Bankbeamter, v. Affaltrach, u. Hedwig Meyer, v. Nippes.- Heinr. Michiels, Kaufm., v. Niedercruchten. u. Hel. Mehl. v. Wien.=Wilh. Zander. Handl.=Geh., v. Aachen. u. Margareta charrenbroich. v. Mülheim a. Rh.- Jakob Höhn, Tagel., v. hier. u.
Elisab. Reiff. v. Bayenthal.=Georg Herrmann. Wwr.. Tagel., v. hier, u. Itto Haderer, v. Kappel.- Heinrich Schütz, Tagel., v. hier, u. Sibylla Schlepütz, v. Bickendorf.- Vertram Buchmüller, Kellner, v. Rondorf, u. Gertrud Dresen, v. Glesch.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Betz, Schneidermstr., Ursulaplatz 16A. u. Anna Rehm, Handelstr. 36.- Wilh. Stoye, Mechan., zu Küppersteg. u. Klara Segschneider, Eigelstein 126.- Joh. Esser, Kalkulator, zu Ehrenfeld, Dechenstr. 9, u. Maria Verkemeier, geb. Schmitz, Gladbacherstr..- Peter Papst. Tagel., Ketteng 3A. u. Magd. Hilger, geb. Schlömer. Wwe., An St. Magdalenen 30.- August Ortmann. Schreinerges., u. Gertr. Urban, beide Karthäuserhof 36.- Wilh. Fricke, Postprakt., Schwalbeng. 22, u. Marg. Grevenberg. Ferkulum 29.- Phil. Frankenberg. Kaufm., zu Langerfeld. u. Adele Hoffstadt, Aachenerstr. 55B.Felix Brogi, Lackierergeh., Fleischmengerg. 12. u. Marg. Hemmersbach, Fleischmengerg. 3A.- Adolf Schmitz, Postb., Thieboldsg. 79, u. Kath. Otto, Rothgerberbach 60—.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 21. April bis 27. April 1903.)
0 Geburten. Anna Maria. T. v. Rich. Büttgen, Tagel., Sülzburgstraße 142. Sophia. T. v. Wilh. Jellinghaus, Sandformer, Berrenratherstr. 242.- Kath. Wilhelm., T. v. Karl Ehret, Bierbrauer, Krieler= straße 84.- Anna, T. v. Vernard Schoppmann, Schuhmachermeister, Dürenerstr. 178.- Magdalena Marg., T. v. Mathias Nellen, Klempner, Aachenerstr. 319.- Rich. Aug., S. v. Jos. Dahmen, Lehrer, Neuenhöferweg 43.- Jakob, S. v. Peter Brünggel, Eisendreher, Scherfginstr. 22.Klara Walburga Margot, T. v. Ludwig Kogel, Ingenieur, Bachemerstraße 109.- Peter. S. v. Friedr. Schmidt, Schlosser, Bachemerstr. 67. Wilhelmine, T. v. Onno Mammen, Kutsch., Wittgensteinstr. 38.- Maria Kath., T. v. Jos. Hausen, Fabrikarbeit, Sülzburgstr. 142.- Peter, S. v. Theod. Stotzem, Schlosser, Sülzburgstr. 199.- Luise. T. v. Heinr. Niesters, Fuhrunternehmer, Krielerstr. 100.
6 Sterbefälle. Wilhelm Ober, 10 Std., Klarenbachstr. 119.- Gottlieb Kopisch, Kellner, 32., Köln, Johannisstr. 43/45.- Friedr. Helmstädter, Polsterer, 46., Köln. Eifelstraße 31.- Wwe. Maria Tillmanns, geb. Schmitz, 85 J. Schallstr. 39.- Alfred Radszuweit, 8., Berrenrather= straße 210.= Emma Mock, 2½., Bachemerstr. 137.- Jakob Weisler, Zimmerer, 54., Köln.- Rudolf Waldmann, Geschäfts=Reisender, 44., Köln, Kasparstr. 20.- Karl wonings, Cigarrenhdl., 53., Köln, Severinstraße 130.- Peter Mausbach, Tagel., 48., Rückertstr. 15.- Klemens Brinkmann, Schuhm., 46., Köln, Luxemburgerstr. 51.- Paul Thelen, Tagel., 34., Köln, Lintgasse 10.- Franz Bendermacher, Metzger, 53., Köln. Holzmarkt 31.
0 Heiraten. Otto Böckmann, Drogist. u. Hedwig Lindecken, Köln,
Brabanterstr. 60.- Math. Siefen, Fabrikarb., u. Helena Will, Mülheim a. Rh., Wolfsstr. 121.- Wilh. Böttgenbach, Fuhrmann, u. Maria Lünebach, Falkenburgstr. 42.
9 Heiratsankündigungen. Hubert Braun, Gartenarb., Bedburdyck.
u. Marg. Bläsing. Nikolausstr. 36.- Heinr. Elfgen, Fuhrunternehmer, Oberlar. u. Maria Brüsselbach, Klosterstr. 13.-Karl Speich, Hausdiener, Gleuelerstr. 88. u. Sibylla Riren, Bachemerstr. 129.- Max Sandhövel, Kaufmann, Klosterstr. 23, u. Christina Schirk, Wittgensteinstr. 30.- Ferd. Lieder, Maschinenkonstrukteur, Franzstr. 39. u. Barb. Schmidt, Koblenz. Franz Euskirchen, Dachdecker= u. Bauklempnermeister, Wittgensteinstr. 25, u. Agnes Dreschmann, Bachemerstr. 167.- Heinrich Mieling, Schuhm., Burggrafenstr. 60. u. Petronella Roos, Bachemerstr. 142.
.. 630 nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum Kochen der
Er und ste Wäsche und die Luhns Salm.=Terp.=Kernseife zum Nachkochen, sollten in keiner Waschküche fehlen, wo auf solide Behandlung der Wäsche, also auf deren Erhaltung, besondere Sorgfalt verwendet wird. Zweckmäßigeres für die Wäsche giebt es nicht. Der Name Luhns ist eine Garantie für den Käufer. Beide Sorten— er und sie— sind in jedem maßgebenden Geschäfte erhältlich. Wo etwa noch nicht, schreibe man an Luhns Seifenfabrik, dann wird Ihnen die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Luhns Fabrikaten wurde seitens des Staates die Medaille für hervorragende Leistungen zuerkannt und von der Düsseldorfer Industrieund Gewerbe=Ausstellung die Goldene Medaille. 8a
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
0
4
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag, 30.
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Damenschürzen in Alpacca u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
COLN
Weyerstr. 78 Fernerr 5618
venndeil„Schilder;
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat März 1905.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal Cöln= Lindenthal
Lindenthal! Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln=sinner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Febr. „" Jan.
9092 15627 6 698 43 561 2430 29645 10 622 15022 8 875 87614 168 122
397308 395634 391018
Lebendgeborene
m. w.
22
28
18
58
51
17
25
15
132
252
27
15
26
15
86
4
62
2
24
16 141 241
13
646(664 603 563 645 1588
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
40
56
34
150
6
115
41 50 33
275
509
12
1351
1206
1273
Gestorbene Dar. im (ohne die Tot4 0—
72 178 831 66
geborenen) m. w. zus.
1. 2.
Lebensj.
7 I 5 10 13
3 2 56 38 2 1 2
25 20
9 9
10 8
8 1 4
12 5
23 6 5 2
94 28
4 1
45 8 18 10 18 11
12 6
14
72 /54|126 33 11
175(137 312 94/35
13 110 23] 5 □ 1
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
8# Gestorbene S S über= im
S haupt Lebj
48.3 15.7 40.80 19.7
58.6
39.5
4*
45.4
43.4
32.4 41.2 36.8 37.1
7,1 25.7 19.4 18.3
2
18.0
15.9
17.1 22.6
.5
.5
.6 7,9
.8 .2
11
.6 .0 .4
.9
390(302 692 209|67
312[278 590 151 /70 368[329 697/219 /64
38.9 20.6
345 19.5
36.9
6
.8
.6
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.. Coln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln=[ inner Ehrenfeld) äußer.
Cöln= inner Nippes l äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach Mehrauswärts
zuzu= weggezogene zug
Stadt Cöln
Gahr
Dagegen im Febr
„„ Jan
*)
2 16 96
9
201
630
— 1 6 15
8 15 6 2
4
31 20
26
4
34
51
12 30
38
72
54
8 338 4 790 2 498
96 49
239 183 74 66
460 374 13 18
352 242 106 59 132 139 106 95 1026 1008 2311 1726
47
56
108
3919•3289
Sie werden sehen,
schon ein Versuch weranlasst Sie wegen der besonderen Vorzüge in der Verwendung zum dauerne den Gebrauch von
Junlight
Stadtbezirke
und
Aktersgruppen.
Cöln=Bayenthal.
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= 1 innere Ehrenfeld l äußere
Cdin= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
im I. Leben *)
.—5.
„.—10
„ 11.—20.
„ 21.—30.
„ 31.—40 e! 41.—50. 6 51.-60. im höhern Alter
Zusammen.. Dagegen im Fedr. Jan
23
6
97
45
18
18
12
126
312
23
69
209
67
44
•)
20
42
30
14
66
147
0
gegen
18
30
1
82
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
80 un Dirne.
geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Damen und Herren separate Räume.
Telephon 382.. Prospekt gratis.
W. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzollernring).
9
20
9 66 3
46
3
16
6— 99 115 288 292 19 30
68
14
16
16
590.697
151·219
70 64
125 77 134 92 25 79
56 6340 819—4 578/21/41 3
43 52 38/1113 3 1 2 64 13 270 2
64 66 57 414 9 2 36515 38—
30 10914 16
38 23
„ 97/1935 20 9/11 II 8 1061242 20 318/151
692
47 20 23 43 11 46 60 122 134
40
24
*•
35
28
417
5
——
590— — 697
49, PUN„ 1• P D Oe„„„
Auf die gunstige Sterblichkeit des Februar ist im Berichtsmonat wie gewöhnlich beim Eintritt der warmeren Jahreszeit eine Sleigerung gefolgt. Die Zahl der Sterbefälle erhöhte sich von 520 auf.8. J,
1000 der mittleren Bevölkerung und ein Jahr berechnet, eine Zunahme von 19.5 auf 20.6 bedeuter. Im Vergleich
zu früheren Jahren stellt diese Ziffer ungefähr den mittleren Stand der Märzsterblichkeit dar, die im Laufe des letzten Jahrzehntes 29.1 als höchsten(1895), 18.3 als niedrigsten(1902) und 21.8 als Durchschnittswert ergab. Von den einzelnen Todesursachen traten besonders Masern. Scharlach, akute Darmkrankheiten, Krebs und akute Erkran kungen der Atmungsorgane häufiger, dagegen Grippe und Lungentuberkulose seltener als Todesursache auf als im
Durchschnitt der zehn vorhergehenden Jahre. Die Erhohung der
„# Jm. aa. Taheafälle im Ginbedalter intolge
onr die im Laufe des
chschnittswert ergab. Von
einzelnen Todesursachen traten besonders Masern, Scharlach, akute Darmkrankheiten, Krebs und akute Erkrangen der Atmungsorgane häufiger, dagegen Grippe und Lungentuberkulose seltener als Todesursache auf als in Turchschnitt der zehn vorhergehenden Jahre. Die Erhohung der Sterblichkeit gegenüber dem Vormonat ist haupt sächlich auf die Zunahme der Todesfälle im Kindesalter infolge von Lebensschwäche, Atrophie. Kinderkrämpfen und aknten Darmkrankheiten zurückzuführen. Aus der Statistik der Erkrankungen ist das häufige Auftreten des Schar lachfiebers(125 Fälle) hervorzuheben; auch Erkrankungen an Unterleibstypyns, waren verhaltnismäßig häufig(11). Die Zunahme der Bevölkerung stellte sich auf 1674, davon entfielen 618 auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen uder die Geskordenen. 1556 auf den Mehenu,gigeg, auberhaulbf, hetug die Jahl der Zunahme
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung Imn Jahre 1909 3209 93 1377 1183 103s0 3370
901 3806 805 1916 10519 10407 2002
5000 Stück Enteneier, vorzüglich zum Backen,
Stück 5 8, 100 Stück KK.80, Gäuseeier a Stück 12.),
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Nippes, Sechszigstrasse 20,
Chemische Waschanstalt u. Neuwäscherei
für Damen= u. Herren=Garderobe 2c.
Wäscherei u. Spannerei für Gardinen, Spitzen 2c.
hält sich bestens empfohlen.
Tadellose Ausführung! Billige Preise!
fortwährend hier in meiner Mästerei geschlachtet, als: vorjährige Hahnen. Poulets, Enten. Suppenhühner billigst.
us dem Geftierhause
circa 1000 Stuck junge. Hahnen. Suppenhühner, Gänse à Pfd. 50§. g. Legehuhner Stück.K.80—.20 bei
Romfahrt.
Reisekoffer, Umhängetaschen, Brustbeutel
zu Vorzugspreisen.
kranz Voegels, Komödienstraße 10“.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabherstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit§“„ 9.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Klefisch,
Nnt. Hutmacher 29.
Sonnwarhs u. D alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Kronzen in allen Anancen, Möbel= und fußbedenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Möbl. Mausarde an anst. Person 2 zu vermieten. Klapperhof 30, Part.

Adturr Joral-Anzeiger Nr. 116 5 Vonnerstag, 30. April 1903
Seite 5.
Anmeldungen für die
neuen Kaufmännischen Fortbildungsschulen
mit Tagesunterricht(Mittwochs und Samstags von-5 Uhr) werden noch bis Sonntag den 3. Mai, zwischen 11 und 1 Uhr, entgegengenommen, und zwar von den Rektoren folgender Volksschulen:
**<space> A p o s t e l n k l o s t e r<space> 2 6 A,<space> F e r k u l u m<space> 3 8.<space> G e r e o n s w a l l<space> 7 0.<space>
straße 12. Siegburgerstraße 19/21 in Deutz, Gutenbergstraße 32 in Ehrenfeld. Hillerstraße 48 in Lindenthal, Hartwichstraße 97 in Nippes.
Auf diese neuen Fortbildungsschulen sind alle 14jährigen kaufmännischen Lehrlinge angewiesen, welche nicht der Zwangs=Fortbildungsschule zugeteilt zu werden wünschen. Das bei der Anmeldung zu entrichtende halbjährliche Schulgeld beträgt 4#. Das letzte Schulzeugnis ist vorzulegen. Cöln, den 28. April 1903. Die Oberleitung:
* Handelsschuldirektor Dr. Vogels.
höhere Kaufmännische Fortbildungsschule
bei der Handelsschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 30. April d. J. Alle Schüler, die alten wie die neuangemeldeten, versammeln sich an dem
Tage um 8 Uhr abends in der Aula. es
Anmeldungen können nicht mehr angenommen werden. Cöln, den 28. April 1903. Der Leiter:
Handelsschuldirektor Dr. Vogels.
Höhere Knabenschule in Beusberg b. Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. werden Anmeldungen jederzeit angenommen.
Für die Sexta und Quinta
urch bevorzugte klimatische
und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor, bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums Notar Dr. Schmitz, Bensberg. 6
Gratis!!!
Heute bis Sonntag erhält jeder Käufer bei zwei Flaschen oder Liter Wein ein Bündchen seinster Harzer Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring 11 u. Weidengasse 13.
Schulanfang.
Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
empfiehlt billigst
HIch. Kaesmacher, Allermarkt 62.
A
Eine Tasse Milch
und ein Stück selbstgebackenen Kuchen, bereitet mit Dr. Oetkers Backpulver à 10 Pfg., zieht jedes Kind den Fleischspeisen vor. Sehr nahrhaft und stets bekömmlich!„
uind Bettwarenhandlung
#instig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
8.
Apotheker Schmalbach's Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
züglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und odbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best: hinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. zur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrinten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.:
werden gebeten, frei werdende Steilen für die TDeildeher Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine *<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space> für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„<space>„<space>= W e s t.<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r.<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0,<space>
„=Mitte., Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
die unten aufgeführten
9
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle owie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Arbeit Lohn. von O Eister. Preis 45 Pfg.
Liebt. von O. Eister. Preis 40 Pfg.
Wandlungen.
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
* Konzerte in Köln.
Am Sonntag fanden zwei Wohlthätigkeitskonzerte statt. Der Männergesangverein Polyhymnia sang im Gürzenich zu Gunsten der Langenbach=Stiftung in Bonn. Eine junge Dame sprach vor Beginn des Konzerts einen von Emil Rittershaus gedichteten Prolog, in dem des schönen Zwecks der Stiftung— Gründung eines Altersheims für betagte Musiklehrerinnen— mit warmen Worten gedacht war. Der Verein sang unter seinem Dirigenten, Gustav Pielken, zu Beginn der ersten Abteilung Chöre von Beethoven und Attenhofer, am Schluß Germanenzug von M. Neumann. Dazwischen trug Frl. Eugenie Halliersch, die einen, besonders in der Höhe ausgiebigen Sopran hat, Lieder von Wüllner, Rubinstein und Massenet vor, letzteres mit französischem Text. Die beliebte junge Geigenkünstlerin Frl. Adele Stöcker trug das Adagio aus dem neunten Violinkonzert von Spohr und Am Springquell von Fr. David, am Flügel begleitet von Frl. Paula Dupuis, virtnos vor. Die Begleitung der Gesänge hatte Hr. Musiklehrer Jos. Grah übernommen.
Nach der ersten Abteilung, für die ein reichhaltiges Programm aufgestellt war, mußten wir zu unserm Bedauern den Gürzenich verlassen und nach der Bürgergesellschaft zu dem Konzert der Harmonie eilen, die jetzt von Hermann Möskes geleitet wird. Wir kamen gerade noch zur rechten Zeit, um von Karl Rost die Arie Gott sei mir gnädig aus dem Oratorium Elias v. Mendelssohn zu hören, die der geschätzte Künstler, unterstützt von seinem prächtigen Bariton, mit vieler Empfindung vortrug. Der zahlreiche Chor stimmte dann zwei Lieder von Ewald Straesser(Ehrendirigent des Vereins) an, die, schön vorgetragen, allseitig gefielen. In der zweiten Abteilung bekamen wir dann auch die weiteren Solisten zu hören: Ella Herrmann und Horace Fellowes. Frl. Herrmann, deren wohlklingenden und wohlgepflegten Sopran man kennt, sang Lieder von H. Möskes, E. Grieg und Ernst Heuser. Konzertmeister Fellowes spielte ein sehr hübsches Wiegenlied von Herm. Möskes, Moto perpetuo von Fr. Ries und als Zugabe Abendlied von Schumann. Daß die Solisten— hüben, wie drüben, d. h. im Gürzenich, wie in der Bürgergesellschaft— über Mangel an Beifall nicht zu klagen hatten, ist selbstverständlich. Mehr können wir darüber nicht sagen, denn wenn wir all die Hervorrufe und sonstige Ehrungen notifizieren wollten, dann müßte uns die halbe Zeitung zur Verfügung stehen. Mit großer Befriedigung hörten wir dann dem Chor zu, als er den Mozartschen Psalm Laudate Dominum(Sopransolo: Ella Herrmann, Harmonium: H. Inderau) und Schumanns Zigennerleben(instrumentiert von H. Graedenec) sang. Die letzte Programmnummer: Schön Ellen von Bruch, konnten wir nicht mehr hören. Das hat uns aufrichtig leid gethan, da der Chor alles, was wir von ihm hörten, uns sehr zu dank sang. Der orchestrale Teil wurde von Mitgliedern der 16er Kapelle bestritten.
In der Musikalischen Gesellschaft gab es am letzten Samstag anstatt einer Orchesteraufführung einen Lieder= und Duettenabend der Schwestern Haidée und Blauche de Solla aus London. Die Stimmen der beiden Engländerinnen sind zwar klein aber reizvoll und trefflich geschult. Sie sangen Duette von Humperdinck (Abendsegen aus Häusel und Gretel), Brahms und einen mit Koloraturen reich gezierten Bolero von Auber. In dem englischen Lied A bird in the air von J. de Solla trillerte das Geschwisterpaar um die Wette. Außerdem sangen sie noch einen französischen Chanson von E. Nevin, zwei englische Lieder von Thome und Bishop und als Zugabe ein Ave Maria, dem das Intermezzo aus Cavalleria rusticana von Mascagui als musikalische Unterlage diente. Der Begleitung hatte sich Königl. Musikdirektor Krögel unterzogen.
Hermann Kipper.
Locales.
Oberregisseur A. Hofmann(Köln) ist von Hin. Direktor Gelling als stellvertretender Direktor und Oberregisseur der Oper an die vereinigten Stadttheater Dortmund=Essen berufen worden. Da das neugegründete Unternehmen in großem Stile geführt werden soll und Hr. Direktor Gelling vertragsmäßig seinen Wohnsitz in Essen beibehalten muß, für Dortmund aber, dem eigentlichen Sitz der Oper eine erfahrene Kraft benötigt, so wird Hr. Hofmann als Vertreter des Direktors und Leiter der Oper in Dortmund domiziliecen. Hr. A. Hofmann scheidet ab 1904 nach zwölfjähriger Thätigkeit aus dem Verbande der vereinigten Kölner Stadttheater.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 188. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Berlichingen. Oper in fünf Akten von Karl Goldmark. Auf. 7, Ende 10¼ Uhr. Freitag: 189. Ab.=Vst. Serie A. Volkst. Vorstellungen zu ermäßigten Preisen. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Das Abonnement wird von dieser Vorstellung nicht berührt.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Haubenlerche. Schausp. in 4 Akt. von Ernst v. Wildenbruch. Anf. 7½. Ende 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen v. W. Meyer=Förster.
0 Auf dem Blumenmarkt ist am Sonntag für den Handel mit Blumen ein erweiterter Geschäftsverkehr gestattet, und zwar von morgens 7 bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit von 9 bis 11 Uhr vormittags.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls und Betrugs wurde eine vorbestrafte Dienstmagd zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Färber, der hier gebettelt und, als ihm nichts gegeben wurde, ein Kind geschlagen hatte, beschimpfte einen einschreitenden Schutzmann. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis und sieben Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe kommt der Angeklagte in die Anstalt zu Brauweiler, woselbst er schon sechsmal war.— Der Stellenvermittler Christian Feuser erließ nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause Inserate, worin er Beamten und Privatleuten gegen Bürgschaft und Wechsel Hypothekenkapitalien und Darlehen versprach. Eine Anzahl Personen trat mit Feuser in Verbindung, der behauptete, mit Kapitalisten und einem Notar zu Düsseldorf in Verbindung zu stehen und der Vertreter eines Berliner Bankhauses zu sein. Der Angeklagte ließ sich von den Leuten für Auskünfte und Provision bis zu 30 M. Vorschuß geben. Wegen Betruges in zehn Fällen, wegen versuchten Betruges und Uebertretung der Gewerbeordnung wurde der Angeklagte zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, sowie zu einer Geldbuße von 1630 M. verurteilt.— Zwei Frauenspersonen erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefängnis; die eine hat außerdem 150 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein Speisewirt wurde wegen Kuppelei und verbotener Ausübung des Schankgewerbes zu drei Monaten Gefängnis und 300 M. Strafe verurteilt. — Wegen Beihülfe müssen drei Personen je 40 M. Geldstrafe zahlen.
„Lial“, wirksamstes Mundwasser.
groltmer's Eiweißpentone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas D 1 Kilo.50### frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792.
Städtische Straßenbahnen.
Für den Neubau eines Betriebsgebäudes Bahnhof Merheim sollen folgende Arbeiten mit Materiallieferung vergeben werden:
1. Erd= und Maurerarbeiten,
2. Zimmerarbeiten,
3. Dachdecker= und
4. Schlosser= und Schmiedearbeiten.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 9. Mai. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete
Direktion einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.%
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der Druckkosten, und zwar für Los 1 Mk. 1. Los 2 und 3 je 0,75 Mk. und Los 4 .50 Mk. ebendaselbst bezogen werden.
Die Direktion: Wattmann.
Specialhaus für Bettfedern
&ap Co.,
Blaubach 34—. Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken,
u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Hubert Cronenberg, Schweinemetzgermeister, und Elisabeth, geb. Braun, ohne Geschäft. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 1226/376 2c., Apostelnstraße 2 A, Hofraum, 1,51 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert,
am 30. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Abt. III. Coln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Johann Schoop, Caroline geb. Heckeren oder Hekeren, in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 35 Nr. 586/226, Brabauterstraße 53, Hofraum 1,75 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert, am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Ohliger& Best.
Tüll, Spachtel u. Band,
Rouleaux und Stores.
Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.*
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne. Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
A. Klein, Dentist, Hohestraße 2.
Eingang Stephanstraße.
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Könen, Ossendorferstraße 21.
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Ferneprecher No. 204.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167. Geschw. Anton.. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4. Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zache In Nippes:
Merheimerstr. 36, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von.D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 6.
.4ander Nr. 116 4 Sonnerstag, 30. Aprt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30. April 1903.
87 Roman von Reinhold Ortmann.
Die zierliche weiße Schürze über dem einfachen Hauskleide stand ihr allerliebst, und die Anstrengungen der gestrigen Gesellschaft hatten keine Spur von Ermüdung auf ihrem frischen,
rasigen Antlitz zurückgelassen. Bewundernd und entzückt folgten die Augen des jungen Arztes ihren anmutigen Bewegungen,
doch sammerschade, daß Sie gestern schon so früh die Flucht ergriffen,“ plauderte sie.„Wir hatten noch einige sehr hübsche musikalische Vorträge, und schließlich wurde sogar
Ohne Zweifel warenes die Herren Leutnants, die Sie auf die sen Gipfel irdischen Vergnügens verhalfen," bemerkte er mir einem kleinen Anfluge von Eifersucht. Und sie stimmte lächelnd zu: Natürlich! Man durfte ihnen doch nicht die Möglichkeit abschneiden, sich in ihrem vollen Glanze zu zeigen. Ihre Beine sind jia meist viel beweglicher als ihr Geist. und, ich, leugne nicht, daß ich es vorziehe, mit ihnen zu tanzen, als das Ver
„Ldag ise egrasch. 3ch ader: deri, in betemn Folie gaist,
einmal bereuen, das Glück eines so herzerhebenden Anblickes versäumt zu haben. Denn ich wäre darüber vielleicht um eine der schönsten Ueberraschungen gekommen, die mir bisher im Leben
Ehoas argpöhnisch blickte Fräulein Eise von ihrer Verrich
(x ei, Herr Doktor! So enthusiastisch pflegen die Herren der Schöpfung nur von Ueberraschungen zu sprechen, bei denen eine Dame im Spiele ist.“
„Es war auch eine dabei im Spiel. Aber sie war nicht eigent
Ar, er erzähle ihr in lebhaften Worten von der unerwarteten Heimkehr seines seit fünfzehn Jahren entfernt gewesenen Bruders, von der Freude, die ihm das Wiedersehen bere hatte, und von den frohen Hoffnungen, die er an das künftige Zusammenleben knüpfte. Mit liebenswürdigster Teilnahme hörte sie ihm zu. Dann, während sie ihm auf silberner Tablette den
müssen ihn seher lieb Haben, desen Bruder. Und doch
sch bochnicht
Jahren nichts mehr von ihm gehört hatte. Wußte ich doch nich
rlicd die munbekante Schusigerig, die Ihuen da se., Jher.
mutet vom Himmel gefallen ist, hat sie Gnade vor Ihren Auger
Mehr als das. Ich bin von ihr entzückt.“
O, welche Begeisterung! Werden Sie es für sehr unbescheiden halten, wenn ich Sie bitte, auch mir den Vorzug ihrer
Ein Gedanke, den er im Augenblick seines Entstehens für einen sehr glücklichen hielt, fuhr dem Doktor durch den Kopf.
Und wenn ich Sie beim Wort nähme, Fräulein Else. Würden Sie mir versprechen, sich meiner Schwägerin freundlich anzunehmen, noch ehe ich Ihnen gesagt habe, wer sie ist:
Sie ist Ihres Bruders Gattin, wie ich denke. Was brauche ich mehr von ihr zu wissen, um Ihnen mit dem größten Vergnügen ein solches Versprechen zu geben, vorausgesetzt, daß die Dame selbst sich damit einverstanden erklärt.
O, dessen glaube ich Sie mit gutem Gewissen versichern zu dürfen. Aber es gibt doch einen kleinen Umstand, der Sie Ihre
Zusage vielleicht berenen lassen könnte. Meine Schwägerin Tuima Artner ist nämlich sozusagen Halbblut, die Tochter eines deutichen Arztes und einer Samoanerin.“ Eise sah ihn an, als habe sie ihn im Verdacht, daß er sich einen Scherz mit ihr machen wolle.
„Einer Samoanerin? Das heißt: einer auf Samoa geborenen
Neit, einer richtigen Eingeborenen. Ihre wundervolle bräunliche Hautfarbe verrät diese Herkunft auf den ersten
Und trotzdem finden Sie sie reizend? Ja, haben Sie sich denn überhaupt mit ihr verständigen können?".
Belustigt lachte der Doktor auf. Und mit einer Wärme, die ihn selbst vielleicht ein wenig überrascht haben würde, wenn er sich ihrer bewußt geworden wäre, entwarf er ihr ein Bild von Tiumas äußerer Erscheinung und ihrem liebenswürdigen
Sie hat nach meines Bruders Versicherung eine den Umständen nach vortreffliche Erziehung erhalten,“ schloß er,„und ich meine, daß es einem warmherzigen weiblichen Wesen sehr leicht fallen müßte, sie lieb zu gewinnen. Es ist mein innigster Wunsch, daß sie hier recht bald ein solches Wesen finde. Zwar hat sich die junge Frau Rodenberg, wie es scheint, ihrer sehr gütig angenommen; aber wenn Rolf sie mir richtig geschildert hat, ist sie zu sehr vornehme Weltdame, um diesem schüchternen Naturkinde gerade das bieten zu können, dessen es zunächst und am allerIst es die elegante Frau Lizzie Rodenberg, die Gattin des bekannten Reeders und Großkaufmannes, von der Sie sprechen:
Ich kenne sie nicht; aber ich denke wohl, daß sie es ist. Mein Bruder ist ja seit kurzem ein jüngerer Teilhaber dieser
Jetzt war Fräulein Else wieder ganz strahlende Liebenswürdigkeit und lächelnde Aumut., eee
Und Sie halten wirklich mich für das warmherzige weibliche Wesen, nach dem Sie für Ihre Schwägerin suchen? Das ist nicht bloß ein leeres Kompliment, Herr Doktor?
„Nein, gewiß nicht! Ich bin überzeugt, daß Tuima sehr glücklich sein würde, Ihre Freundschaft zu gewinnen.“
Nun, wenn das Ihr Ernst ist, so danke ich Ihnen aufrichtig für das Vertrauen, das Sie in mich setzen. Sie haben mir damit eine sehr große Freude bereitet."
Hermann Artner mußte eilig seine Theetasse beiseite setzen, denn wie in einer warmen Herzenswallung hatte Else inm ihre
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Album, Band 27:
55
beliebte Tänze und Märsche
verschiedener bekannter Komponisten,
bearbeitet für
eine Violine
von
(.—3. Lage) Louis Kron.
Nr.—55 in 1 Bande schön u. stark kartoniert K.E Sund 4——
Tonger’s Taschen-Album Band 28:
Elementar=Zitherschule
(auch zum Selbstunterricht geeignet)
Georg Keller.
Schön und stark kartoniert K 1.
Verlag von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 34/36. 1
Fernsprecher Nr. 395. Drahtadresse: Musiktonger.
Newel& Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
dem Rinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapeie.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
beiden Hände entgegengestreckt, und er zögerte natürlich nicht,
„Isch darf Ihnen also meine Schwägerin, gfrihens:
Ich rechne mit Bestimmtheit darauf. Und nicht an mir soll es liegen, wenn Ihre Erwartungen getäuscht werden. Aus Herzen werde ich ihr alles geben, was ich zu
Er füßte die feinen, schlanken Hände, die sich fest in die seinigen geschmiegt hatten. Und die lebendige Wärme, die von ihnen ausging, drang ihm wie ein Glutstrom zum
„Wie gut Sie sind, Fräulein Else!“ stammelte er.„Wie tief,
Die schlanke Gesalt der vor ihm Stehenden neigte sich ein wenig zu ihm herab. Ein reizendes Lächeln war auf ihren Lipper Und in ihren Augen war ein Leuchten, das ihn um alle Besinnung brachte. Sie antwortete ihm nicht, aber sie machte auch keinen Versuch, ihre Hände zurückzuziehen. Und plötzlich, seiner selbst nicht mehr mächtig, sprang er auf, um sie
ungestüm an sich zu reißen.
Else... liebste Else... sind Sie mir gut?
Sie sträubte sich nicht, und in stummer Bejahung neigte sie das Köpfchen. Wohl mehrere Minuten lang verharrten sie in
Da sclug drausen zweinal die Glocke an, und hastg sahren
„Das ist Mama! Kein Wort zu ihr! Sie versprechen es mir, nicht wahr?“
„Nein, sie d. es noch nicht erfahren. Werden wir darun weniger glücklich sein, weil unser Glück vorläufig noch unser
Er hatte gar nicht mehr Zeit, ihr darau zu apt,„en, Frau Flemming hatte sich nicht einmal Hut und Mantel ab nehmen lassen, sondern rauschte in ihrem vollen Straßenanzuge mit hochgerötetem Antlitz und allen Anzeichen einer großen Aufregung in das Gemach.
„Aber Mama, um Gottes willen, wie siehst du aus! Was
ist dir denn widerfahren?"
Else hatte es in aufrichtiger Bestürzung gefragt, indem sie der Eintretenden entgegeneilte. Aber Frau Flemming schob sie fast heftig zur Seite und ließ sich schwer atmend in einen Sessel fallen. Erst jetzt schien sie Hermann Artners Anwesenheit wahrzunehmen; aber sie gewann es noch nicht über sich, ihm oas
gewohnte verbindliche Lächeln zu zeigen.
„Guten Tag, Herr Doktor! Verzeihen Sie, wenn ich nicht ganz in der Gewalt habe. Aber diese schreckliche Neuigkeit hat mich gar zu unerwartet getroffen."„„.„
Eine schlimme Neuigkeit, gnädige Frau? Darf ich fragen: „Sie wissen es also noch nicht? Doktor Dallwig hat sich in dieser Nacht erschossen. Denke dir, Else, unmittelbar nach der Heimkehr von unserem Diner!"
Doktor Artner hatte keine Sympathien für den Rechtsanwalt gehabt, aber diese Kunde traf ihn doch wie ein Schlag
Erschossen?“ wiederholte er;„das ist ja beinahe undenkbar. Wir leaten einen großen Teil unseres Heimweges gemeinsam
Kompl. Hängegerüste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussboden Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweiss in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in
Cel abgeriehen etc.
I. Sich. Kaesmacher. Spichernst. 6.
„ 9
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
100
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter’nstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Gerichts=Verhandlungen.
rgericht. Gestern wurde verhandel. geger
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
2852) S
sind wiederh kehrsverhältn neuerdings 6 hauptsächlich straße, Arne der Arnolds bau der Anr worden, die straße, Arnol gekehrt mit würde nicht burger Stal Uebungsplät Ringstraße werk, den ar Wilhelmsrul bindung mit auch viel r dem Südpar Verbindung dem neuen Annastraße, endet, begrü 28531 des Bang an die städ wird ein g. von städtisch beteiligten? Beamten be führen. Ei diesem un
S Hyg
Kampf ums
mäßig ausg Sheit stark
da auf die gewiesen wi von Herrn biotik, das am Freitag stattfindet,
eines tüchtig * Souf noch ein art der dem Mr
##bot. Der populären: dieses gerin gingen, der
übrigens einer Land gezeichnet g Sousa aus, siym accept
kn Paris,
„Gewiß, Mama, es ist sehr traurig! Aber daß du so aufgeregt darüber bist, er war uns doch schließlich ein
Fremder“
Ueberrascht blickte Hermann auf das junge Mädchen. S# kühl und gleichmütig hatte sie es gesagt, als handle es sich um jemand, den sie nie gesehen. Und mit derselben sicheren Gewandtheit, die er vorhin so sehr bewundert hatte, hautierte sie wieder am Theetischchen. Die warnenden Worte des unglücklichen Rechtsanwalts kamen ihm wieder in den Sinn, und eine Empfindung des Unbehagens, die seltsam zu seiner kaum verrauschten Glücksstimmung paßte, regte sich in seinem mrg..
„Er muß es also in einem plötzlichen Anfall von Geistes störung gethau haben,“ sagte er.„Denn es gab für ihn doch wohl kaum eine zwingende äußere Veranlassung zu einem so verzweifelten Schritt.“
Frau Flemming zauderte ein wenig, und es klang dann merk würdig beklommen, als sie erwiderte:„Es heißt, daß er vollständig verschuldet war und daß ihm wegen seiner Beteiligun an verschiedenen unsauberen Gründungen ein ehrengerichtliche Verfahren drohte. Aber das ist vielleicht nur müßige
„Warum sollte es nicht wahr sein?“ warf Else ein.„Jhatte immer ein ausgeprägtes Mißtrauen gegen diesen Doktor Dallwig. Und du weißt, Mama, wie ungern ich ihn in unseren Hause sah. Ohne eine sehr triftige Ursache wird er gewiß nich
zur Pistole gegriffen haben.“
Nun, wie es auch sein mag, jedenfalls ist es für uns alle Maßen peinlich,“ sagte Frau Flemming, die noch imm ihre Haltung nicht völlig wiedergewonnen hatte.„Die Heil. werden natürlich eine große Sensationsaffaire daraus machen Und es wird überall zu lesen sein, daß er seinen letzten Abe in meinem Hause zugebracht hat.“(Forts. folgt.)
won hier u udapest, Amerika zu □ Am: es neuen pru. Prof. immelfah zulrat Di inen Wir elcher die hat, den 9 Ansprache die Schülà Der
dem Jahl chule entle bullehreri miigen, d sogen, wei FII M #lische Fi Schießübn wieder in Atägigen
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Pannas empfichlt
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten. Verkaat zn Onginalpreisen bei L. Lüledorff Wwe., Altermarkt 30.
&am Schwurgericht. Gestern wurde verhandel. gegen die Diem magd Josepha Beemelmanns und die Hebamme Ehefrau Goebel geb. Weiler von hier wegen Verbrechens gegen§ 218 de Die Verhandlung sand bei verschlossenen Thüren statt.— Am Mom endet die dritte Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wird diesem Tage gegen den Billeteur Jean Karl Peter Wagner wegi
Unterschlagung im Amte.
Verlosungen.
h Berlin, 29.April1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klass Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50 000 flel auf Nr. 17572, ein Gewinn zu 30000 M. auf Nr. 57896, ein winn zu 10000 M. auf Nr. 52 587, zwei Gewinne zu 5000 M. auf.
h Berlin. 29.Aprill903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klas lotterie.(Ohne Gewähr. Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15000 flelen auf Nr. 101 287 156 728, drei Gewinne zu 5000 M. fielen 3 Nr. 1145 116410 135412.
aus dem and Nhey Konnertho Elienborn # Seli bort eine burde nac
1X Fal
Sororten Bilon #882 und #nd Farbe
1 Zuf
Kraße ein #ladenen Vorder 1 Un Am ein rletzung Brüder di a. Auf ###r ein n he ##end he
Fuhr bliche Ke auf? nige mit

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag, 30. Aoril 1903
Seite 7.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2852] Südlicher Stadtteil. Von Bewohnern dieses Stadtteils sind wiederholt Anträge auf Verbesserung und Vermehrung der Verkehrsverhältnisse an die städtische Verwaltung gerichtet worden. Ein
in die die von en.
Wie tief,
sich ein uf ihren ihn um aber sie 1. Und , um sie
neigte sie en sie in
g fuhren
n es mir.
üir darum soch unser
ten, denn kantel abßenanzuge oßen Aufis! Was dem sie der
ob sie fast nen Sessel heit wahrihm das
ich mich e Neuigkeit
fragen?“ hat sich in nach der
Rechtsanein Schlag
undenkbar. gemeinsam
nmels hätte phe. Was
daß du so ießlich ein
dchen. So es sich um zu Gewandte sie wieder unglücklichen d eine Emu verrauschen.
on Geistesür ihn doch einem so ver
dann merkdaß er vollBeteiligung ngerichtlich tur müßig
e ein.„I diesen Dokt zu in unser e gewiß un
für uns übe noch imm Die Zeitunge traus machen letzten Aben orts. folgt.)
gen die Dien efrau Goebel des Str.=.=
— Am Monich indelt wird Wagner wege
der Arnoldshöhe mit Raderthal(Südfriedhof) durch vollständigen Aushau der Annastraße aus. In dem Antrage ist ein Vorschlag gemacht worden, die Straßenbahn in Form einer Rundbahn über die Bonnerstraße, Arnoldshöhe, den Südpark, Goltsteinstraße, Mannsfeld und umgekehrt mit wechselnder Wagenführung zu leiten. Dieser Vorschlag würde nicht allein den Bewohnern des Arnoldshöher und Marienburger Stadtteils, sondern auch den hinter dem Südpark liegenden Uebungsplätzen und dem Kasernement der Fußartillerie, den hinter der Ringstraße liegenden Ziegeleien und Dörfern, dem städtischen Wasserwerk, den an der Bonuerstraße liegenden größeren Kolonien(Stollwerck, Wilhelmsruhe) und Fabriken den Wunsch nach einer direkten Verhindung mit All=Köln in Erfüllung bringen. Diese Ringbahn würde auch viel rentabler werden, als eine nur einseitige Verbindung mit dem Südpark über die Goltsteinstraße. Beim Fehlen jeglicher direkter Verbindung zwischen Arnoldshöhe und Raderthal und somit auch mit dem neuen Südfriedhof, ist auch der Antrag auf den Ausbau der Aunastraße, die jetzt nur zum Teil ausgebaut ist und in freiem Felde endet, begründet. F.
2853] Ein Fingerzeig! Bei der heutigen flauen Geschäftslage des Baugewerbes dürfte es nicht unangebracht sein, eine Bitte an die städtische Verwaltung zu richten. Wie allgemein bekannt, wird ein großer Teil sämtlicher Baugesuche, Situationspläne usw., von städtischen Beamten angefertigt, und dürfte es wohl Sache der beteiligten Behörde sein, hier Abhülfe zu schaffen, zumal da es den Beamten bei ihrer Anstellung untersagt ist, Privatarbeiten auszuführen. Einsender hofft, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um diesem unlautern Wettbewerbe endgültig ein Ende zu machen. J.
uss. Klasser an zu 50 000
57896, ein Ge
5000 M. auf i
euss. Klasser ine zu 15.000
M. fielen
Tocales.
S Hygienische Vorträge. In unserer heutigen Zeit, wo im
Kampf ums Dasein des Menschen geistige und körperliche Kraft übermäßig ausgenutzt wird, worunter natürlicherweise sehr oft die Gesundlheit start zu leiden hat, ist es gewiß angebracht, wenn hie und da auf die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Gesundheitspflege hingewiesen wird. Die Leser seien deshalb auf den hygienischen Vortrag von Herrn Dr. Baumgarten aus Wörishofen über das Thema: Makrobiotik, das ist die Kunst, das menschliche Leben zu verlangern, welcher lam Freitag den 1. Mai im Saale des Hotels Fränkischer Hof dahier stattfindet, aufmerksam gemacht. Herrn Dr. Baumgarten geht der Ruf eines tüchtigen Redners voraus.
* Sousa=Konzerte. Als der amerikanische Komponist Sousa noch ein armer Musiker war, fiel er einem Musikverleger in die Hände,
der dem Musikmeister für jeden Marsch den dieser komponiere, 140 M. bot. Der Marschkönig acceptierte und so kam es, daß die beiden populären Musikstücke Washington=Post und High School Cadets für dieses geringe Honorar in das Eigentum des smarten Verlegers übergingen, der dadurch zum reichen Manne wurde. John Philipps Sousa st übrigens portugiesischer Herkunft. Eine Anekoote meldet, daß bei einer Landung in Newyork sein Gepäck mit J. 9, So., U. S. A. bezeichnet gewesen sei. Der Zollbeamte habe die Quittung auf I. P. sousa ausgestellt und der Komponist habe diesen Namen als Pseudonym acceptiert.— Sousa konzertiert momentan im Nouvean=Theater n Paris, spielt am 8. Mai zweimal im Gürzenich zu Köln, geht von hier nach Berlin, sodann nach Petersburg, Moskau, Warschau, Budapest, Prag, Dresden, Hamburg und kehrt über Kopenhagen nach Amerika zurück.
Am Marzellengymnasium fand gestern Vormittag zu Beginn des neuen Schuljahres die Einführung des neuen Direttors Deu. Prof. Dr. Weiener statt. Derselben ging in der Mariaimmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt vorauf. Hr. Provinzial= Schulrat Dr. Buschmann aus Koblenz führte den neuen Direktor in #einen Wirkungskreis ein und überbrachte Hru. Prof. Dr. Stein, welcher die Direktion über ein Jahr lang in Stellvertretung geführt
hat, den Roten Adlerorden 4. Klasse. Der neue Direktor hielt eine usprache an den Heu. Provinzialschulrat, das Lehrerkollegium und die Schüler. Der Schülerchor sang mehrere Chöre.
# Der Zndrang zum Volksschullehrerinnenberuf scheint mit jedem Jahre sich zu steigern. Während früher 70 bis 80 der Volkshule entlassene Mädchen zur Aufnahmeprüsung bei der hiesigen Volkssullehrerinnen-Bildungsanstalt sich meldeten, betrug die Zahl der#igen, die sich gestern und vorgestern der Aufnahmeprüfung unter#ogen, weit über 180. Nur 36 konnten ausgenommen werden.
## Militärische Uebungen. Gestern Morgen rückte das West#tlische Fußartillerieregiment Nr. 7 zu einer mehrwöchigen Schießübung nach der Wahnerheide. Am 30. Mai wird dasselbe wieder in seiner Garnison eintreffen.— Die zur Ableistung einer #tägigen Uebung nach Elsenborn einberufenen 1300 Reservisten zus dem Bereich des 8. Armeecorps(Köln, Aachen, Montjoie, Jülich and Nheydt) fuhren gestern Morgen gehen 8 Uhr vom Bahnhof KölnBonnerthor aus mittels Sonderzügen nach dem Truppenübungsplatz ##enborn in der Eifel.
Selbstmord. In vorvergangener Nacht erschoß sich auf dem dort eines hiesigen Restaurants ein unbekannter Herr. Die Leiche irde nach Melaten gebracht.
X Faisches Geld. In den letzten Tagen sind hier und in den
ororten wieder falsche Zweimarkstücke in Umlauf. Dieselben tragen s Bildnis des Königs Wilhelm von Württemberg, die Jahreszahl 82 und das Münzzeichen V. Die Falsifikate sind leicht am Klang
1d Farbe zu erkennen.
X Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß auf der Friesenaße ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem mit Frucht ladenen Wagen zusammen. Hierbei wurde der Straßenbahnwagen 1 Vorderteil stark beschädigt.
1a Unglücksfälle. In einem Neubau an der Moltkestraße
#n ein Maurer auf einem Gerüst zu Fall und erlitt erhebliche Kopfletzungen. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen rüder die erste Hülfe geleistet.— Im israelitischen Asyl fanden a. Aufnahme: ein dreijähriger Knabe, der auf der Bounerstraße ser ein Karussell geraten war und schwere Verletzungen am Kopfe sllten hatte, ein Kind, das sich in der elterlichen Wohnung mit bend heißem Wasser erhebliche Brandwunden zugezogen hatte, sowie Führmann. der von seinem Wagen gefallen war und nicht unerliche Kopfverletzungen davon getragen hatte.— Gestern Nachmittag auf dem Weidenbach ein Anstreicherlehrling, welcher mehrere * mit heißem Kaffee trug, zu Fall und zog sich an der heißen igkeit so erhebliche Brandwunden zu, daß man ärztliche Hülfe nspruch nehmen mußte.
Eine Störung des Straßenbahnbetriebes trat gestern mittag kurz nach 4 Uhr, angeblich infolge Kurzschlusses, auf der ahn ein. Erst kurz nach 5 Uhr konnte der Betrieb wieder aufommen werden.
Schlägerei. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurde eene Schlägerei am Thürmchenswall einer der Streitenden so eiich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kaufmännische Verein e. V.(Vereinslokal Perlenpfuhl 1) hielt am verflossenen Freitag seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Im Auftrage des Vorstandes erstattete der erste Schriftführer Hr. E. Zoller den Jahresbericht, dem der Bericht der Rechnungsprüfer durch Hru. C. Engels folgte. Die beantragte Entlastung des Vorstandes wurde einstimmig erteilt. Aus dem Berichte ist zu entnehmen, daß der Verein auch in dem am 1. April d. J. abgelaufenen Geschäftsjahre eifrig bemüht war, die Interessen seiner Mitglieder und des ganzen Standes nach jeder Richtung hin zu fördern. Der Verein wendet sich an alle Standesgenossen mit der Bitte, ihn in seinen Bestrebungen durch Beitritt zu unterstützen. In der anschließenden Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Dervsch, Hecker, Roerbein, Schenk und Wetzel neu= bzw. wiedergewählt; als Rechnungsprüfer wurden durch Zuruf die bisherigen Herren Engels, Heckmanns und Rübe bestätigt.
? Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltete am Donnerstag im Lokale des Kaufmännischen Vereins unter der Leitung des zweiten Vorsitzenden, Herrn Landrichter Dr. Johnen, ihren siebten öffentlichen Vortragsabend. Herr Dr. Johnen gab zunächst einige geschäftliche Mitteilungen und beglückwünschte das anwesende Mitglied Herrn Emil Hellmers zu der ihm von der französischen Regierung zu teil gewordenen Auszeichnung der Ernennung zum Officier'Academie. Herr Landtagsstenograph Mager sprach über das Thema:„Die Gliederung der Stenographie in Schul-, Diktatund Debattenschrift.“ An den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion.
u. Der allgemeine deutsche Schulverein zur Erhaltung des Deutschtums im Auslande, Ortsgruppe Köln, hielt am 27. d. M. seine Hauptversammlung im Weidenhof ab. Der Vorsitzende, Herr Wilhelm von Recklinghausen jun., gab einen kurzen Geschäftsbericht, aus dem hervorging, daß die Ortsgruppe, die im vergangenen Jahre 170 Mitglieder zählte, nach außen wenig hervorgetreten ist und von Vorträgen oder anderen öffentlichen Veranstaltungen Abstand genommen hat. Der Schatzmeister, Herr Karl Bosch, teilte mit, daß die Einnahmen einschließlich Vortrag M. 835 betrugen, wovon M. 79 für Verwaltungskosten und Verteilung der Zeitungen abgingen. An den Hauptverein in Berlin und den Provinzialverband wurden satzungsgemäß je M. 250 abgeführt und der Rest floß fast ganz nach Branzoll bei Bozen als Besoldung einer Lehrerin an der dortigen deutschen Schule. Die Versammlung erteilte die erbetene Entlastung und wählte den bisherigen Vorstand wieder. Hierauf machte der Vorsitzende, der im Vorjahre Branzoll besucht hat, noch einige Mitteilungen über die dortigen Verhältnisse. Die Versammlung beschloß, auch fernerhin für die Besoldung einer Lehrerin in Branzoll auszukommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Kursmakler Gustav Krimer von hier endete mit dessen Verurteilung wegen einfacher Unterschlagung zu einer Gefäugnisstrafe von sechs Monaten.
5 Strafkammer. Ein sellner erhielt wegen Zechprellerei und Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Ein Schuhmacher, der einen Ueberzieher gestohlen hatte, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Nahrungsmittelfälschung war ein Konditor mit 20 bzw. 15 M. bestraft worden. Gegen das Urteil wurde Bernfung eingelegt und die neue Verhandlung endete mit der Freisprechung der Eheleute.— Wegen schweren Diebstahls in 13 Fällen sowie wegen Nötigung wurde ein 17jähriger Tagelöhner zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Ein 19jähriger Tagelöhner erhielt wegen schweren Diebstahls in 15 Fällen sowie wegen Nötigung 18 Monate, ein anderer 19jähriger Tagelöhner wegen sechs schwerer Diebstähle acht Monate, und ein 18jähriger Metallschleifer wegen schweren Diebstahls in sechs Fällen und wegen Nötigung sieben Monate Gefängnis. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Diebstahls und Hehlerei je vier Monate, ein Klempner und ein Buchdrucker je drei Monate Gefängnis. Ferner wurden in dieser Sache noch bestraft ein 16jähriger Tagelöhner mit zwei Wochen und eine Wirtsfrau wegen Hehlerei mit einer Woche Gefäugnis. Die Burschen haben von November v. J. bis zum Februat eine große Anzahl Diebstähle ausgeführt. Meistens handelte es sich um die Beraubung von Milch=, Bier= und sonstigen Geschäftswagen. Sie gingen dabei mit der größten Frechheit zu Werke. Die Geschirre kaufte die Wirtsfrau an. Dann stahlen die Burschen eine Anzahl Hasenfelle, aus einem Warenhause verschiedene Sachen, einem Milchkutscher aus Efferen zwei Kannen Milch, aus einem Laden Handtuchstoff im Werte von 28., den die Wirtin für 10 M. ankaufte. Dann entwendeten sie ein Transportdreirad mit Schuhen im Werte von 200., ferner ein Kübel Butter; außerdem in 30—40 Fällen Brot von Brotwagen, dann Bratheringe, Sardinen, Kleidungsstücke, Wein, Käse usw. Ein Bursche stahl außerdem seiner Mutter eine goldene Uhr nebst Kette, eine silberne Herrenuhr nebst Kette, sechs Broschen, ein Sparkassenbuch über 291 M. und 5 M. bar.— Ein Handelsmann aus Grefrath wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, der aus einer Fabrik für etwa 2000 M. Messingabfälle usw. gestohlen hat, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
a Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf eine vorbestrafte Frauensperson, die eine auf Abzahlung gekaufte Uhr vor der vollen Abzahlung veräußert hatte.— Ein Bergmann muß wegen Mißhandlung 40 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Witwe aus Nippes, die an zwei Eheleute, bei denen sie früher arbeitete, Postkarten beleidigenden Inhalts geschickt hatte, wurde zu einer Woche Haft verurteilt.— Wegen schwerer Beleidigung eines Dienstmädchens und eines Polizeisergeanten wurde ein Friseur aus Kalk zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Betrug und Beamtenbeleidigung brachten einem Anstreicher 20 M. Geldstrafe ein; auch erhielt er wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von 24 Stunden.— Zwei Burschen aus Stotzheim wurden wegen Mißhandlung zu drei Wochen bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt; vier Burschen müssen je 15 M. Geldstrafe zahlen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Palminfabrik H. Schlinck& Cie. in Mannheim schreibt: Aus katholischen Kundenkreisen hören wir vielsach, daß unsere Reklamebilderserie „Ekkehardt" Anstoß erregt. Wir legen Wert darauf, zu konstatieren, daß uns bei Herausgabe der Vilderierie„Ekkehardt“ nichts ferner lag, als in irgend einer Weise religiöse Gefühle verletzen zu wollen, daß wir uns vielmehr bei der Auswahl der Bilder lediglich von rein künstlerischen Interessen leiten ließen und nicht ahnten, daß fragliche Darstellung aus der Ekkehardtsage Anstoß erregen würde. Wir haben die Bilder inzwischen übrigens längst ganz zurückgezogen und werden die Serie in Zukunft nicht mehr zur Verteilung bringen.%
der Stadt Köln. 28. April 1905.
0 Geburten. Antoinette, T. v. Victor Wöhl, Heizer. Eigelstein 20. Gottfried, S. v Jos. Monier, Reisender, Eritstr. 41.- Agnes. T. v. Joh. Aucrödder, Tagel., Im Krahnenhof 2.- Mathilde. T. v. Jos. Frauenrath, Broncewarenfabrikant, Maybachstr. 147.— Gertrud. T. v. Aegidius Bach. Schreiner, Weidengasse 31.- Paul u. Otto, Zwill. v. Peter Baltes. Kaufm., Brabanterstr. 48.- Johann. S. v. Joh. Lottner, Tagel., Chlodwigplatz 24.- Karl. S. v. Franz Rosen. Kunstgärtner, Pantaleonstr. 1. Margareta, T. v. With. Eichmeyer, Stuckaturer, Ulrichsgasse 14.- Jakob. S. v. Ant. Fühling, Tagel., Martinsfeld 5.— Bertha. T. v. Hermann Knappe, Glaser, Kämmergasse 25.- Johanna, T. v. Heinr. Appel, Schneider, Wollküche 10.. Anna. T. v. Friedr. Eschmann. Schuhm., Bonnerstr. 15.- Maria, T. v. Gottfr. Schorn, Tagel., Ulrichsgasse 16. Karl. S. v. Heinr. Schürgers, Spezereihdlr., Engelbertstr. 22.- Herbert. S. v. Andr. Faure, Juwelier, Weyerstr. 77.- Gertrud, T. v. Paul Fauer, Friseur, Luxemburgerstr. 20.- Therese. T. v. Gottfr. Kirsch, Fouragehdlr., Chlodwigplatz 20. Katharina, T. v. Louis Kühne, Klempner, Dreikönigenstr. 14. Katharina. T. v. Math. Gierlich, Bankbeamter, Luremburgerstr. 51. Katharina. T. v. Heinr. Dietz, Steinhauer, v. Ittenbach.Martin. S. v. Herm. Pfänder, Installat., Auf der Ruhr 16.- Johanna. T. v. Franz Thome. Schreiner, Moltkestr. 72.- Mathias, S. v. Heinrich Ackermann, Fabrikarb., Josephstr. 4.— Georg, S. v. Karl Flosdorf, Handlungsgeh., Landsbergstr. 4.- Luzia, T. v. Otto Droste, Schneider, Mauritiuswall 80.- Gertrud. T. v. Heinr. Wolff. Tagel., v. Verrenrath.
- Karl, S. v. Aug. Lohmann, Bergm. Crefelderstr. 87.- Albert, S. vr Georg Kaiser, Tagel., v. Longerich.- Karl. S. v. Pet. Gewehr. Schmied, Stammstr. 82.- Eugenie, T. v. Heinr. van den Brand, Fuhrm., Niehlerstr. 113.- Petronella, T. v. Heinr. Pütz, Schlosser, Severinstr. 89A. Joseph. S. v. Jos. Breuer, Kammmacher, Gr. Witschgasse 24.— Agnes. T. v. Jak. Engels, Fabrikarb., v. Poll.- Josephine, T. v. Theod. Frings, Hdlgsgey., Schildstr.17.- Leopo d. S. v. Leop.Narres, Schreiner, Josephstr.16.= Friedr., S. v. Friedr. Hardung. Kellner, Sterneng. 59.- Eva. T. v. Joh. Wagen, Hausdiener. An St. Agatha 20.- Wilhelmine, T. v. Pet. Wolter, Zeitungsverleger, Mittelstr. 46.- Jos., S. v. Wilh. Graef. Fabrikarb., Lintg. 18.- Maria, T. v. Joh. Kunz, Güterfaktor. Gr. Griechenmark 77.- Bernh., S. v. Ferd. Daniels, Postbote, Gertrudenstr. 21.— Christine, T. v. Heinr. Kolter, Vierbrauereibes., Marienplatz 24.- Apollonia. T. v. Friedr. Claß, Schreinerges., Im Weichserhof 49.- Marg., T. v. Friedr. Renys, Korkschneidergeh., Alte Mauer a. B. 36.- Jos., S. v. Jos. Antweiler, Werkmstr., Hoseng. 7.- Math., S. v. Christ. Brings, Heizer, Kl. Griechenm. 46.
8 Sterbefälle. Kath. Hawich, geb. Schuth, 26., Ritterstr. 23. Klara Vorent, 2., Achterstr. 18.- Adolf urbach, Gärtner, verh., 63., Raderbergerstr. 164.- Joh. Steffens, Zuschneider, verh., 34., Karthäuserhof 18.- Kaspar Frings, Tagel., verh., 31., Vonnerstr. 406.
- Wwr. Wilh. Möller, Rentner, 83., Hansa=Ring 95.- Peter Fischer, 1., Kasparstr. 39.- Paul Wahl, 1., Kämmerg. 51.- Maria Kattervach, 7., Jahnstr. 7A.
9 Heiraten. August Jabka, Gerichts=Diätar, v. Willenberg, u. Christine Niese, v. hier.- Mathias Rademacher, Fuhrknecht, v. Loevenich, u. Kath. Odeuhausen, v. Mechernich.- Clemens Verbuir, Tagel., v. Mechernich, u. Gertrud Schneider, v. Roggendorf. Georg Lorscheiter, Bäckergeselle, v. Trier, u. Elisabelh Riem, v. hier.- Johann Olbertz, Wwr., Straßenbahnarb., v. Arnoldsh., u. Maria Häck, v. Rommerscheid.- Otto Werres, Zeichner, u. Auguste Preppe, beide v. hier.- Karl Deuthoven, Versich.= Beamter, v. Siegen. u. Kathar. Lorscheidt, v. hier.- Peter Ickenroth, Post=Assistent, u. Clisab. Ickenroth, beide v. hier.= Wilh. Bau. Postill., v. Dürwiß. u. Susanna Schneider, v. Tholey.- Kasp. Wrede, Schloffer, v. Frenkhausen, u. Helene Pering. v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. August Zerres, Kaufm., Weideng. 41. u. Elisab. Biemülter. Greesbergstr..- Johann Bröhl, Postbote, Bechergasse 6, u. Gertr. Klein, zu Marsdorf. Joh. Herzig, Wwr., Gärtner,
zu Köln=Sülz. u. Kathar. Friedrich, Thieboldsg. 115.- Jos. Heckner. städt. Landmesser, Kupserg. 7, u. Maria Weber, Vonn=Dransdorf.=Eduard Tietz, Buchhalter, Jahnstr. 16. u. Auguste Müller, Ankerstr..- Heinrich Heurichs, Geschäftslutscher, Moselstr. 98. u. Gertr: Lips, Alte Maner a. Bach 32. Jacob Theisen, Tagel., u. Gertr. Moog, geb. Großgart. Wwe., beide Agrippastr. 103.- Mathias Gaß, Holzmalerges., Holzm. 47, u. Maria Gerling, Rheinaustr. 15.- Wilh. Kock. Metzgerges., Breitestr. 33, u Maria Boldewin, v. Eversen.- Math. Sterck, Schreinergeselle. Eigelstein 110, u. Christine Cremer, Fleischmengerg. 3A.
(Vom 19. bis 25. April.)
# Geburten. Maria, T. v. Pet. Roth. Tagel., Niehlerstr. 73.- Maria, T. v. Mathias Kitz, Maschinenheizer, Merheimerstr. 59.- Joh., S. v. Paul Pohl. Bahnsteigschaffner, Hartwichstr. 76.- Jos., S. v. Joh. Biesek. Kutscher, Neußerstr. 602.- Hermann. S. v. Alfred Renner, Buchbinder. Stammstr..- Joh., S. v. Aug. Rath, Maurer, Hartwichstr. 27. Gertr., S. v. Laurenz Flink, Tagel., Gretenstr. 13.- Urban. S. v. Jak. Ummels, Fabrikarb., Longer. Hauptstr. 93.- Heinrich, S. v. Jos. Fritzen, Milchhändler, Neußerstr. 695.- Jos., S. v. Jos. Simon, Eisenbahnlokomotiv=
heizer, Zonserstr. 27.- Konrad, S. v. Christian Roth, Fabrikarbeiter, Merheimerstr. 88.- Franz. S. v. Karl Ertmer, Musiker, Nordstr. 102. Anna, T. v. Pet. Maus, Schmied, Zonserstr. 16.- Joh., S. v. Wilh. Marx, Tagel., Sebastianstr. 158.- Johanna, T. v. Otto Schmuier, Reisender, Neußerstr. 212.- Kunigunde, T. v. Karl Plum, Installateur, Sechszigstr. 113.- Anna, T. v. Heinr. Huhn, Fabrikarb., Niehlerstr. 178. - Kath., T. v. Wilh. Fromm, Schlossermeister, Florastr. 5.- Joh., S. v. Anton Ginster, Tagel., Merheimerstr. 380.- Maria, T. v. Ludwig Wallmann, Straßenbahnwagenführer, Neußerstr. 685.- Barbara, T. v. Jakob Schlömer, Tagel., Sechszigstr. 32.- Marg., T. v. Gottfried Averdung, Stationsgehülfe, Merheimerstr. 170.- Anna, T. v. Franz Boenke, Steindrucker, Holbeinstr. 34.- Fritz. S. v. Eduard Kurze, Maurer, Nordstraße 59.- Maria, T. v. Jak. Klein. Schreiner, Gartenstr. 3.— Georg, S. v. Oskar Pündtgen. Eisenbahn=Lokomotivheizer, Sechszigstraße 129.
0 Sterbefälle. Marg. Saftig, 2., Auguststr. 31.- Peter Tissen, Oberstadtsekretär und Standesbeamter, 52., Wilhelmstr. 52.— Rudolf Nicolai, 3., Neußerstr. 391.- Franz Ertmer, ¾4 St., Nordstr. 102. Michael Leivens, 7., Riehlerstr. 229.- Marg. Schippers, Schülerin, S., Bergstr. 19.- Jak. Becker, Fabrikarb., 39., Hartwichstr. 77.Karoline Schmidt, geb. Zeckler, Wwe., 63., Holbeinstr. 28.
9 Heiraten. Jos. Bank, Bäckermstr., v. Köln, u. Adelheid Welter, v. Nippes.- Peter Faßbender, Bäcker, v. Nippes, u. Magd. Bender, v. Koblenz.- Heinr. Mestrum, Bureaugeh., v. Köln, u. Elis. Klütsch, v. Nippes.- Georg Conrad, Bäcker. v. Duderstadt, u. Marg. Gilles, v.
Nivpes.- Math. Sedlacek, Maurer, v. Groß=Nedanic. u. Kath. Moll, v. Buschdorf.= Ignaz Mommer, Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Aanes Hackhausen, v. Nippes.- Jak. Pütz, Zuschl., u. Eva Schmitz, beide v. Simmersdorf.- Heinr. Vendel, Anstreichergeh., v. Nippes. u. Agnes Burbach, v Köln.- Heinr. Münch, Eisenbahnarb., v. Nippes, u. Eva Lohmann, v. Düsseldorf.- Jak. Gladbach, Stellm., v. Longerich, u. Wwe. Kath. Sinzig, geb. Wergen. v. Scheven.- Hub. Schneider, Rechercheur, v. Gladbach, u. Christ. Todemann, v. Köln.= Mich. Mieß, Postb., v. Worringen, u. Sophia Gärtner, v. Longerich.- Albert Sulz, Schlosser, v. Nippes, u. Adelh. Hamm, v. Köln.- Herm. Goertz, Stuck., u. Bertha
Steeg, beide v. Nippes.- Jos. Schatt, Viehw., v. Unternberg, u. Kath. Peffgen, v. Longerich.- Franz Karl, Kutscher, v. Nippes, u. Gertrud Wind, v. Münstereifel.= Wwr. Jos. Decker, Eisenb.=Rang., v. Merheim, u. Barb. Haes, v. Mehren.- Heinr. Drüen, Fabrikarb., v. Oestrum, u. Gertr. Spiegel, v. Trippelsdorf.
9 Heiratsankündigungen. Mich. Betzuer, Postb., Thüringerstr. 25,
u. Ida Bast, Neußerstr. 249.- Ant. Rothen, Ing., Hamburg, u. Rosa Kaiser, Siebachstr. 25.- Karl Dilgen, Bierhdlr., Knechtstedenerstr. 10. u. Agnes Hollands, Siebachstr. 80.- Heinr. Meurer, Eisendreher, Venloerstr. 376. u. Maria Hollands, Siebachstr. 80.- Alb. Pabst, Oberpostassist., Eichstr. 21, u. Emilie Wirth, Niehlerstr. 82.= Engelb. Schmitt, Dreher, u. Veronika Wiemer, beide Hartwichstr. 59.
* Rheinhöhe am 29. April abends 7 Uhr:.28 m—.15.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,

Seite 8.
kocal-Anzeiger Nr. 116 4 Vonnerstag, 30. April 1903
Gemälde Galerie Dr. H. F. A. Antoine-Feil
Zu HAMBURG.
I. Gemälde alter Meister
Freitag den 1. Mai, abends 8 Uhr:
im Saale des Hotels„Fränkischer Hof
Hygien. Vortrag
des XV.—XVIII. Jahrh., dabei: D. van Bergen, H. Bol, B. d.
Graff. A.
P. P. Rubens, I. Voison, R. van der Weyden usw. 34 Nummern.
erster Meister
II. Gemälde neuerer,
der deutschen. französischen, italienischen u. belgischen Schulen in hervorragen bekannten und berühmten Werken, dabei: Fr. Andreotti. A. Braith, B. Desgoffe,„E. Fichel, A. M. Guillemin, F, Hedouin, R. Jordan,., V/xe.4aan K. Schlösser.
A. Schreyer, Fr. Simm, I. D. Stevens, E. Verboekhoven u. a. 27 Nummern.„„ 000
Versteigerung zu Köln den 1l. Mai 1903
auf Anstehen der Testaments-Vollstrecker Herren Rechtsanwälte Dr. O. Wachsmuth und Dr. Kleinschmidt.
Illustrierte Kataloge sind ad I u. II zu je 3 Mark zu bezienen.
non Dr. med. Baumgarten aus Wörishofen.
Dt. uuntv. Sv.., Z., di, Kunst, das meuschliche
Thena: Makrobiotik, Leben zu
n, n zsaung dae Salch und der Abechlelse eeg, gl
CIRKUS
BEKETON
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle Zubehörteile * zu
# mäseigen Preisen gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Uhren- und Goldwaren-Industrie
anerrann vinigsten Preiser*u„
Albert Schröter
Köln, Weyerstraße 110,
8 Min v. Südbahnhof u. Haltestelle d.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, primia Werk. von 30 K an, mit Sprungdeckel von 50 K. an. mit
seinsten Präzisionswerken
585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 K, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
Uhren,
ren,
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Fagon. von 17 K. an, hochsein dekoriert, emailliert von 20m an. in ertra starken Gehäusen, 585/1000 ge stempelt, v. 25 bis 200 M 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant Etui gratis.
silb. Herren=Präzisions uhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Geuf 2c., 30 bis 40 K, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schrift liche Garantie.
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 M. silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M an. 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
silb. Damenuhren, eleg Facons. 2 Goldränder von 10 M an bis 25 A
Ringe,
Ninge,
Diamantringe von 18 M bis 400 M, mit echtem Rubin, Saphir, Perle 2c., in mattem Gold. mod Faxons. Gr. Auswahl. Billigste Preise
Lunge Damenhetten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter moderner Schieber. vo 20 M. an bis 200 M 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30.K, echt vergoldete Ketten von 2 M. an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Spal. Perle oder Farbstein. gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30 M.
Ketten für Herren.
Uhren,
Tula=Uhren. Stahluhren. mit la. Werken, 3 Jahre
reelle schriftl. Garantie elegantes Etui gratis.
Ninge,
Inur erstklassige vorzüglich funktionierende
Musikwerke
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Saalbau
Fränkischer Hof
Donnerstag. 30. April, abds. 8 Uhr:
3. und letzte
Damen-Vorstellung.
Zu dieser Vorstellung hat jeder Herr das Recht, auf sein Billet
I<space> D A M E<space> F R E I<space>
einzuführen oder 2 Damen lösen 1 Billet.
Auftreten aller grossen Spezialitäten.
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 815 Uhr.
Grammophone
für kleine und
grosse
Platter
Apparate von Mk.
20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen
— Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Die vollkommnen1sten # Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Monatsraten.
Bachems aschen=Fahrplan
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial& Freund in Breslau lI.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Carl Baum. Köln
Perlenpfuhl.,
Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. mai 1903
bis 3o. Sept. 19o3) ist soeben erschienen.
Reichhaltig,
Handlich
das sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vissenander
Zu haben in der Geschäftestalle dar Kälnischen Volkszeitung
massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestemp. 585/1000 von 5 M. an, 585/1000 von 8 bis 30 M. gewölbte und breite Facons, event. Anfertigung nach Wunsch.
C
Goldene Ketten, gesetzlich
gestempelt. von 40 M an.
4karätig. Goldscharnier,
Qualität la. von 10 bis
30 K, in massirer Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K. Garantie Ehorme Auswuhl. für gutes Tragen.
Regulateure, Hängenhreu, Pendülen, Wecker von 2“ an.
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen,
Krawattennadeln.
Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zah lung genommen. Umtausch gerne gestattet
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
telle der KölnischenVolkszeitung
T*„lgan Anna
Mlsecbene leisKhoghastesleuanl gute echgerelungen,
„epe,, sogig bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfa. in Marken posttreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
S.
Ich abeuniere für die Monate. 9teuee
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober d Be. Wotich Ubr Ak..— 3 füir 1t zuleinander.
auf ca. 6 Kilo Eis täglich In...., golgende Tage.
„ ca. 12½„„„„
Köln a. Rh., den
*
Name:
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
Gewünschtes aber unterstreichen.
inrieh
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u
gebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko
LadenZoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
See
□——
□
Flora.
Täglich 3
Uhr:
Eintritt:
50 Pfg.
b
Burgmauer 2729, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
zum
G
Passendes Kommuniongeschenk 56 Mk.
Kauft Sidol
die PerTe aller Metall-Putzmittel.
Flüssig in Fl. a 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben.
: Luftkurort
Reugsdorf
3 bei Neuwied.
= Hotel und Pension: : Kaiserhof.
*<space> I n h a b e r:<space>
Fritz Lindner.
ETTTTG
4 2
„Neu erfunden
für Boxcalf und
Unschädlich für alle Metalle.
Vertreter: Alex Otto,
keine
Sus alein, Marzelenst. Gi, Uhreanhanot, vnrazuis Eisendaholbogen
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
Altrenommiertes Haus. 2 direkt am Walde.
X Pension zu.50 Mark. 5 Anerkannt gute Küche.#
* Neues Logierhaus. 40 Betten.* * Post und Telegraph im Hause. " Schattiger Ubarten."
Gummibetteinlagen
in allen Preislagen und
Kalt. in men gmna u
alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Jos. Hogrebe.
Engros=Lager für die Schuhbranchen
Carl Mähler, Nippes
Thurmstrasse 32.
nach
welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe Fertige Herren-Kleidungsstücke. Uniformen etc. dauernd-porös-wasserdicht
b)
„Wasserper
artig
herstellt.
Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Durchnässung!
Schutz gegen
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert
und bleiben vollkommen luttdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte dungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Schildergasse 26.