Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Inzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspanige Zeilt. Sttgtigin Ptris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> P f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> P f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Arrrrrrrrrerrrrrrr
E
□
Nr. 52.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1903.
* Der ewige Sommer.
Skizze von M. Herbert.
Steil führte er empor, wie ein Stationenweg, ein Weg der Schmerzen es soll.
In starken Heiligenhäuschen aus Stein, hinter dickstäbigen, dichten Eisengittern leuchteten die grellbunten Bilder hervor.
Man mußte die Augen anstrengen, ihre Umrisse wirklich zu entdecken. Nur wenn man das Gesicht an die Eisen drückte, sah man das schmerzdurchfurchte Gesicht des leidenden Heilandes und den gramvollen Blick der Mutter aller Schmerzen. Man sah dann auch den lächelnden Pilatus, die spottenden Geißelknechte, Josef von Arimathia, Veronika mit dem Schweißtuche, Maria Magdalena und den Lieblingsjünger. Eine ganze Welt tat sich auf, in die ein frommes Gemüt sich liebend versenken mochte.
Es waren ja nur die naiven Darstellungen eines Dorfmalers, es war wenig Kunft, aber viel Liebe, Mitleid, Frömmigkeit und Farbe darin. Mau konnte davor beten, büßen und weinend. Das alles tat die alte Resei. Vom frühen Lenzen bis zum späten Herbst kroch- sie täglich die steinernen, ausgetretenen Stufen, die zur Höhe des Kreuzwegs führten, empor; den greisen Kopf mit dem schwarzen faltigen Tuche der Oberpfälzerinnen umwickelt, den mageren, hinfälligen Leib in ein vielgeflicktes dünnes Gewand gehüllt, die nackten Füße von Holzpantinen nur mäßig geschützt.
Um die zitternden Greisenhände war der Rosenkranz geschlungen, und zuweilen flüsterte die Resei vor sich hin:„Wir loben dich, Herr Jesus Christus, denn durch dein heiliges Kreuz hast du die Welt erlöst!" Oder die alten Verse:
Drück, o Mutter, jene Wunden,
Die am Kreuz dein Sohn empfunden,
Tief in meine Seele ein.
Zu Füßen jedes Stationenbildes saß die Resei lange, lange. Ihre müden, achtzigjährigen Augen konnten nur langsam durch das Gegitter dringen, und dann lebte sie alles mit durch: die Nacht am Oelberg, die Verleugnung Petri und den Abschied Christi von seiner Mutter. Sie hatte ja lange gelebt und viel erfahren und wußte, wie das alles gewesen war— ja, sie wußte es.
Außerdem waren die Stationen auch eine Art Freistätte für die bedürftige Alte. Von dort weg konnte der Polizist sie nicht wegen unbefugter Bettelei einsperren. Mancher Vorübergehende warf ein Kupferstück oder einen Nickel in ihre Schürze; aber dabei hatte sie doch immer Todesangst vor dem Vigilanten, der sie schon einmal drei Tage ins Gefängnis gebracht hatte.
O mei, o mei! dachte die Resei. Achtzig Jahre soan fei lang. Zwölf lebendige Kinder hob’ i gehabt und einen kranken Ma. Der Ma seit vierzig Jahren unter der Erden. Die Kinder gestorben oder verzogen. Siebzig Jahre lang getagwerkt und nun eingesperrt wegen unbefugten Bettels. Sell is fei hart. Mir'fallt's langst nimmer... Aber da heißt's sei aushalten!
Sie faltete die Hände und betete ein Gesetzel des schmerzhaften Rosenkranzes:„Der für uns Blut geschwitzt hat!“ Den freudenreichen Rosenkranz hatte sie niemals so sehr gern gebetet. Er war ihrem Schicksal nicht so verwandt.
Die Resei saß an einem späten, sonnenhellen Herbstnachmittage auf der steinernen Kniebank unter der großen Krenzigungsgruppe von gemaltem Blech, die den Stationenweg abschloß. Sie hatte die Hände in die Schürze gewickelt, denn es war schon herbe Strenge in der Luft, wiewohl der Sonnenschein tagsüber glühend und flimmernd über dem weiten Donautal gelegen hatte.
Die Kraft des Sommers war gebrochen. Die Alte fühlte es an dem Frösteln, das durch ihre Glieder schlich. Ihr dünnes, spärliches Greisenblut zog sich schmerzlich zusammen. Es war der erste Vorbote des Winters, unter dessen Grausamkeit sie jahraus, jahrein so bitterlich litt. Sie schaute mit ihren grauen, noch lebendigen Augen empor in die dichten Kronen der Vogelbeerenbäume, die den Kreuzweg von unten herauf begleiteten, und betrachtete unzufrieden die roten Beerendolden, die sich in dem matten Grün malerisch ausnahmen und einen Ton leuchtender Farbe in das schon etwas verblichene Landschaftsbild brachten. Aber die Resei sah nicht das Malerische, sie empfand nur die Drohung: Bald ist's aus mit der guten Zeit, mit dem Hocken im warmen Sonnenschein und dem hellen Trostlicht, das gütig in die Seele hineinleuchtet!
Wohl hatte sie's achtzigmal erlebt, dieses Scheiden des Sommers von der Erde, und doch kam sie noch nicht stumpf darüber hinaus. Mit dem Einzug des Winters mußte sie ja auch den geliebten Stationenweg verlassen, dessen Heiligenhäuschen und Ebereschen=Allee ihr in der schönen Jahreszeit Schutz, Unterschlupf und Asyl gewährten. Da oben hatte sie alles, was sie brauchte. Mit einem Stücklein Brot in der Schürze begann sie den Morgen. Mittags bekam sie ihre Suppe bei den armen Schulschwestern.
Sonntags=Beilage.
die ihr Klösterlein am Wege hatten, und abends fand sich auch schon irgend etwas, das ein Vorübergehender ihr für ein„Vergelts Gott“ mitteilte. Aber im Winter lag sie mutterseelen allein und vergessen in ihrem elenden, dunkelen Kämmerlein im Bette, wohin Frost und hungerige Müdigkeit sie trieben, und alles war grau, trostlos und ungut. Selbst das Beten ging nicht leicht und froh von Herzen.
Ja, an den Winter dachte sie, als sie so still unter der Kreuzigungsgruppe saß, und da fürchtete sie sich. Sie sah, daß keine Schwalbe mehr die gewaltigen grauen Domtüre der altbayerischen Stadt umkreiste, daß die Stare in hellen Haufen an den schilfbestandenen Ufern der Donau entlang slogen, sich zu bereiten zur südlichen Fahrt, und ihr Blick irrte ängstlich über die abgeernteten Felder, an deren Rändern die letzten roten Wetterblumen auf schwanken Stengeln hin und herwehten, wo spärlich noch der Himmelbrand und die Skabiose standhielten.
Die knöchernen Hände der alten Resei schlossen sich fest in einander zu einer törichten und stillen Bitte:„Ach liebes Herrgöttle, ich tät recht schön bitten! Laß es in diesem Jahre nicht Winter werden! Einmal könntest mir wohl das ganze Jahr Sommer vergönnen, just ein banziges Mal, lieber Himmelvatter!“
Sie hatte lange nicht so heiß aus sich selbst herausgebetet, so voll Angst vor dem Elend des Lebens, dem Jammer des Alters und der Härte des nahenden Winters. Und als das Gebet getau war, schien es, als habe sie darin ihre letzte Kraft erschöpft, und ihr schmaler, müder Kopf sank zurück und lehnte sich an das rote, verrostete Kleid der Mutter Gottes unter dem Kreuze. Ihre Finger lösten sich im Schoße, und der viel benutzte Rosenkranz rollte nieder in den Kies des Weges...
In diesen Augenblicke ging die Sonne unter, und alle Freude starb mit ihr in dem weiten, tragisch schönen Landschaftsbilde, auf dem trotz der großen, uratten, von Türmen gekrönten Stadt der Stempel der Verlassenheit ruhte, ein immerwährender grauer Traum, aufgestiegen aus dem Nebel der Jahrhunderte.
Und in der Stille der sinkenden Dämmerung wandelte langsam ein Gast aus einer anderen Welt die Stufen des Stationen= weges empor. Er war alt wie die Menschheit, alt wie die Sünde und ein gewaltiger Machthaber, ein Bote Gottes und Vollstrecker seiner Urteile und Gebote. Tausend Bilder sind von ihm in aller Welt und doch kein richtiges, denn seine Zwiesprache mit den Seinen geschieht im Schweigen und unter dem Schleier des Geheimnisses. Alle, die sein Antlitz sahen, starben daran und konnten es keinem beschreiben— aber zuweilen gehen seinem Nahen himmlische Melodien voran— und zuweilen die Flüche der Hölle.
Hier kam er nicht als König aller Schrecken, sondern als Erfüller eines Gebetes. Er trug die Sense auf dem Rücken und das rinnende Stundenglas in der Hand und schaute nicht rechts, noch links, denn er kannte sein Ziel. Aber er ging leise und behutsam, denn Gott hatte ihm verboten, die alte Resei zu erschrecken und zu ängstigen.
Er schritt empor bis zu der Kreuzigungsgruppe, wo sie am Mantel der Schmerzensmutter schlummerte, neigte sich an ihr Ohr und flüsterte:„Gott schenkt dir den ewigen Sommer.“
Und dann trat eine große Stille ein, wie die Erfüllung ewigen Willens. In ihrem langen schwarzen Mantel kam feierlich die Nacht herauf und nahm Besitz von ihrem Königreich, das Schweigen heißt. Der fremde Gast aber bestieg ihren Wolkenwagen, denn auf den seidenen Kissen eines goldenen Lagers im Hause des Königs wartete seiner ein Dulderantlitz.
Aus Westdeutschland.
moiderich, 21.2ez.1903. Die Unfallstätte des Eisenbahn= unsalles auf der Rheinischen Bahnlinie zwischen Duisburg und Oberhausen bietet ein trostloses Bild der Verwüstung. Etwa acht Wagen, meist mit Eisen beladen, sind in= und übereinander geschoben. Die dicksten eisernen Schienen wurden wie Strohhalme verbogen und geknickt. Die beiden Lokomotiven und Tender sehen aus, als ob sie in einander gesteckt seien. Ein mit Stroh beladener Wagen kam über den Packwagen, in welchem ein geheizter Osen stand, zu liegen, das Stroh zündete und der ganze Packwagen in ausgebrannt. Die Strecke, auf der täglich etwa 20. Güterzüge verkehren, konnte heute, trotz der zahlreichen Arbeitskräfte, nicht mehr freigemacht werden. Die Ursache der Entgleisung steht noch nicht fest, gestern wurde an der Unfallstelle eine neue Weiche eingebaut, aber diese neue Weiche hatten schon wieder 32 Züge befahren. Der Materialschaden ist ganz bedeutend.
B. Fritzlar, 20.Dez.1903. Herr Hotelier Bertram(Wildungen), Pächter vom Europäischen Hose in Wildungen, ist am Freitag auf der Jagd verunglückt. Derselbe hatte sich mit mehreren Herren zur Ausübung der Jagd nach Ungedanken begeben. Im Walde trennte er sich von seinen Kollegen und begab sich zu einer Stelle, wo ein starker Rehwechsel ist. Tort ist er eine starke Böschung mit gespannten Hähnen hinabgegangen und wahrscheinlich ausgerutscht, sodaß ihm die eine Schrottladung in die Herzgegend gedrungen ist. Der andere Hahn war noch gespannt. Ein Verbrechen ist somit ausgeschlossen, vielmehr die Ursache auf den Sturz zurückzuführen.
pl Oberhausen, 20.Dez.1903. Im benachbarten Sterkrade wurde ein Berginann von einem holländischen Arbeiter ohne jeden Grund
Sonntag, 27. Dezember 1903.
durch einen Messerstich ins Herz getotet. Der Mörder wurde verhaftet.
* Dortmund, 19.Dez.1903. Der Amtmann Ludwig Barfels in Castrop, der bekanntlich bei Neugründung der Stadtgemeinde Castrop, eine zeitlang als kommissarischer Bürgermeister amtierte und während dieser Zeit gegenüber dem Stadtverordnetenkollegium eine herausfordernde Haltung einnahm, so daß sogar eine zeitlang die Mehrheit des Kollegiums streikte, hatte sich heute vor der hiesigen Sirafkammer wegen Bestechung zu verantworten. Als Polizeiverwalter hatte Barfels sich auch darüber zu äußern, ob bei Einreichung von Wirtschaftskonzessionsgesuchen die Bedürfnisfrage zu bejahen sei oder nicht. In dieser Beziehung hat Barfels verschiedene Unregelmäßigkeiten begangen und sich für Erlangung der Wirtschaftskonzession die in vielen Fällen von seinen günstigen Aeußerungen abhing, Geldbeträge in Höhe von 1000 M. zahlen lassen, die ihm in Form des Geschenkes übergeben wurden. Es konnte nur in einem Falle eine Bestrafung eintreten, andere Fälle lagen soweit zurück, daß eine strafrechtliche Verfolgung nicht mehr eintreten konnte, weil inzwischen Verjährung eingetreten war. Neben seiner Tätigkeit als Amtsverwalter betrieb der Angeklagte stark die Bauspekulation, wodurch ihm erhebliche Summen zuflossen. Er zog sich dieserhalb vom Landrat sowohl als wie vom Regierungspräsidenten Mißbilligungen zu. Das Gericht hielt den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Vergehens nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme für überführt und erkannte, wir bereits mitgeteilt wurde, auf einen Monat Gefänguis. Das Gericht erklärte auch die pflichtwidrig empfangenen Beträge dem Staate für verfallen.
S Altennundem. 19.Dez.1903. Innerhalb des hiesigen Bahnhofes ereignete sich in der Nacht von Freitag auf Samstag ein schwerer Unglücksfall. Ein Arbeiter, der ausnahmsweise im Rangierdienst tätig war, sollte mittels Hemmschuh die in die verschiedenen Geleise abgestoßenen Wagen aushalten. Hierbei kam er zu Fall und mit dem Körper über eine Schiene zu liegen. Ehe er sich erheben konnte, fuhren eine Anzahl Wagen über seinen Körper hinweg und trennten den Kopf vollständig vom Rumpfe.
0 Münster i.., 21.Dez.1903. Gestern hat sich ein hiesiger Beamter mit Arsenik vergiftet. Schwermut scheint der Grund zu der traurigen Tat zu sein.
I. Papenbura, 21.Dez.1903. Ohne jede Veranlassung wurde in vergangener Nacht ein junger Kaufmann auf offener Straße von dem Arbeiter Johann Eisenbart angegriffen. Eisenbart umfaßte den Kaufmann und trug ihn an den liefen Hauptkanal, um ihn ins Wasser zu werfen, sie stürzten aber beide hinein. Während der Kaufmann noch von Anwohnern gerettet wurde, ertrank der Angreifer.
a Frankfurt a.., 22.Tez.1903. Wohl jeder, der in Frankfurt gewesen ist, wird sich der Hauptwache inmitten der Stadt erinnern. Seit heute mittag ist das militärische Schauspiel, das sich an diesem verkehrsreichen Platze bot, verschwunden; das Militär ist in die von der Stadt errichtete neue Wache am Tannustor übergesiedelt. Schon lange war die Hauptwache hemmend für den Verkehr, und die Stadt entschloß sich zu einem Tansch mit der Militärbehörde. Die alten Frankfurter erzählen noch heute die verschiedensten Anekdoten aus der Zeit der Bundesstaaten, als Preußen, Bayern und Oesterreich gemeinschaftlich die hiesige Wache bezogen. Das eigentliche Gebände der Hauptwache soll in seinem ursprünglichen Zustande belassen werden, zur Erbreiterung des Fußsteiges genügt der Vorplatz. Es verlautet, daß eine hiesige Brauerci ein Restaurant in der Hauptwache einrichten wolle.
b Von der Nahe, 17.Dez.1903. In der Müllerschen Dampfziegelei zu Eisenberg wurde gestern eine Arbeiterin von der Trausmission am Rock ersaßt und gegen die Wand geschleudert. Bald darauf trat der Tod der Verunglückten ein.
Was draußen vorgeht.
Papst Pius X. hat hinsichtlich der christlichen Demokratie einen Erlaß bekannt gegeben, der sich auf eine Anzahl grundsätzlicher Gedanken in Kundgebungen seines Vorgängers bezieht. Kurz vorher war schon ein Brief des Staatssekretärs Kardinal Merry del Val an ein christlichdemokratisches Blatt in Bergamo ergangen, worin der Auffassung entgegengetreten wurde, als könne an eine Aenderung der politischen Haltung der Katholiken Italiens im Sinne der Beteiligung an den politischen * Wahlen, also kurz an die Aufhebung des Non expedit gedacht werden. Unter den christlichen Demokraten Italiens herrscht allerdings vielfach die optimistische Auffassung, daß die Katholiken Italiens nach Aufhebung des Wahlverbotes dem italienischen Parlamente eine ganz andere Physiognomie verleihen und damit die von jedermann herbeigesehnte Ausföhnung zwischen dem päpstlichen Stuhle und dem Hause Savoyen anbahnen könnten. Der Papst hält aber daran fest, daß die Aufhebung des Nou expedit die Vorfrage bejahen hieße, ob damit die mit der Eroberung Roms am 20. September 1870 geschaffenen Verhältnisse vom Papste und den italienischen Katholiken rückhaltlos anerkannt würden.
So bestimmt denn der Papst allgemein, die christliche Demokratie dürfe sich weder in die Politik mischen, noch auch politische Zwecke verfolgen; die christliche Demokratie in Italien solle an keiner politischen Aktion teilnehmen, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen jedem Katholiken verboten sei; die italienische christliche Demokratie und die katholische Presse müßten den Bischöfen gehorchen und auf ihren Rat hören. Alle katholischen Blätter Ikaliens müssen unter Androhung von Strafen
I diese Kundgebung in vollem Wortlaut veröffentlichen.— Für

Holland soll die Ernennung eines neuen Internuntius bevorstehen, nachdem der Posten lange unbesetzt geblieben in infolge der Ignorierung des Päpstlichen Stuhles bei der Haager Friedenskouferenz. Holland, das damals einlud, hatte auf Verlangen gewisser dem Papsttum unfreundlicher Mächte von der Einladung des Papstes abgesehen.— Mit grankreich der Frage der Bischofsernennungen ein Ausgleich zetroffen worden sein. Die franzssische Regierung besteht darauf, daß ne die Kandidaten zu„ernennen“ hat, während der Papst Leo die betreffende Formel so gefaßt wissen wollte, daß sie ihm die Kandidaten zur Bestätigung nur zu„benennen“ hat. Jufolge des Konfliktes blieb eine Anzahl französischer Bischofsstühle
schon längere Zeit unbesetzt...1— tat nensich
Der neue preußische Kriegsminister v. Einem trat neulich allgemeinen Folgerungen entgegen, die aus den allerdings sehr zahlreichen Mißhandlungen von Soldaten auf das Heer als solches gezogen worden sind. Von Unteroffizieren sind in einem Jahre nicht weniger als 1,31 Prozent der Gesamtheit wegen Mißhandlung verurteilt worden, und der Minister konnte auch nicht bestreiten, daß manche Mißhandlung unangezeigt und unbestraft bleibt. Eingehend befaßte er sich dann auch mit den Verhältnissen in der Garnison Forbach, über welche der unlängst u Freiheitsstrafe verurteilte Leutnant Bilse in einem Roman sehr durchsichtige Enthüllungen gebracht hatte. Der Minister stellt die Behauptung auf, ein zweites Forbach sei in der Armee nicht möglich; er begründete dies mit der Zufälligkeit der Los lösung eines kleinen Truppenteils und dessen Absonderung in Forbach von größeren Truppenteilen. Von dem Verfasser des Romans sprach der Minister sehr abfällig:„Wer war Bilse denn? Er war Leutnant, aber er war ein Schuldenmacher, er renommierte, er lebte über seine Mittel. Er renommierte mit Automobilen, die er nicht besaß, mit denen er Rennen gewinne wollte, er renommierte mit Rennställen, die nicht vorhanden waren. Wenn andere Schulden machten und renommierten, so ertrug es dieser Ehrenmann nicht; dann mußte es in die Oeffentlichkeit, was für Kreaturen in der Armee waren. Wenn er es noch getau hätte, um zu bessern; er hat es aber getan für ein paar braune Lappen, für Geld hat er es preisgegeben. Jeden aus der Familie, der derartiges ausplandert, hätte man hinausgeworfen. Die preußische Armee ist eine Familie die innerlich zusammenhält, wo derartige Dinge nicht nach außen kommen dürsen, wenn sie mal passieren.“ Der Minister konnte an der großen Unruhe im Hause, mir der diese Kritik aufge
nommen wurde, erkennen, daß er die Sache doch nicht be
richtigen Ende angefaßt hatte, indem er vornehmlich über Bilse die Schale des Zornes entleerte. Nachdem er vorher gesagt hatte:„Es ist eine Schande, daß ein preußischer Offizier etwas derartiges schreiben konnte, dennoch ist das, was in dem Buche steht, zun Teil wahr“, hätte seine Entrüstung doch etwas andere Bahnen
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin hat mit einer Tochter des Herzogs von Cumberland, des braun schweigischen Prätendenten, verlobt. Nun ist die Spannung zwischen der hohenzollernschen Dynastie und dem hannoverisch braunschweigischen Hause bekannt. Als der deutsche Kaiser zu letzt dem dänischen Königshause einen Besuch machte, verließ kurz vorher das cumberlandsche Herzogspaar die dänische Residenz, um mit ihm nicht zusammenzutreffen. In Meckleuburg orientiert man sein Verhalten nicht nach Berliner Stimmungen, und man bejubelt dort die Verbindung des Herrscherhauses mit dem„altdeutschen edlen Welfenhause". In solchen Blättern, die den„Welfen“ sonst nicht grün sind, wurde gute Miene gemacht; aber es hieß doch die Sachlage verschieben, wenn da gesagt wurde:„Auch vom politischen Standpunkt kann es im ganzen deutschen Vaterlande nur mit Befriedigung empfunden werden, wenn auf dem schön menschlichen Wege der Heirat alte Feindschaften und Ansprüche einigermaßen sich ausgleichen.“ Mecklenburg hat doch mit„alten Feindschaften“ nichts zu tun, an die man bei dieser Verbindung erinnert werden könnte. Zwei Enkelinnen des.866 depossedierten Königs von Hannover werden deutsche Fürstenthrone besteigen. Die ältere Schwester der jetzt mit dem Großherzoge von Mecklenburg verlobten Prinzessin, Marie Luse von Brannschweig-Lüneburg— so hieß der offizielle Titel
wurde am 10. Juli 1900 mit der.
von Baden vermählt, der bei der Kinderlosigkeit des Erbgroßherzogs nach diesem der nächste Thronerbe is. Wenn hierzu wiederum bemerkt wird, in Karlsruhe wie in Schwerin habe man deshalb kaum ein bedenkliches Großwerden welfischer, reichsund preußenfeindlicher Einflüsse zu fürchten, so ist domit das Empfinden gewisser politischer Kreise gekennzeichnet.
In diesen Tagen der weihnachtlichen Friedensbotschaft beschäftigt leider eine bittere Tatsache sozialen Unfriedens die öffentliche Meinung: der Kampf um den Zehnstundentag in den Tuchwebereien zu Crimmitschau. Die Arbeiter haben zur Durchsetzung ihrer Forderung einen nun schon Monate dauernden Ausstand ins Werk gesetzt, worauf die Fabrikanten die sämtlichen Arbeiter aus den Fabriken aussperrten. Die Streikenden bzw. Ausgesperrten werden von sozialdemokratischer Seite aus dem Reiche ausgiebig unterstützt in dem Bestreben, diesmal unbedingt den Sieg zu erzwingen. Die Fabrikherren wollen sich wohl einer gesetzlichen Bestimmung über den Zehnstundentag, die noch zu geben wäre, fügen, nicht aber dem Zwang durch die Arbeiter, auch nicht einem Schiedsgericht. So droht denn der Untergang der Industrie in der früher gewerblich so blühenden Stadt Crimmitschau.
Bayern sieht einer Umgestaltung des Wablrechts zur seinen Landtag entgegen, vorausgesetzt, daß die zu einer solchen Verfassungsänderung nötige Zweidrittelmehrheit zustande kommt. In der vorigen Sessicm hat sich zwar die Zweite Kammer einstimmig für einen Entwurf ausgesprochen, der vor allem an Stelle des absoluten Mehr die relative Mehrheit setzte. Inzwischen besannen sich die Liberalen anders und wollten am absoluten Mehr festhalten. Im Wahlreformausschuß der Kammer, der am 15. Dezember über die Wahlkreiseinteilung abstimmte, kam die Geguerschaft der Liberalen bereits zum Ausdruck; ihnen schlossen sich Konservative und Bauernbündler an, während die Sozialdemokraten mit dem Zentrum an der unveränderten Annahme des Reformentwurfs festhalten. Dieses Zusammengehen, das der ursprünglichen Haltung des Gesamtlandtages entspricht, hat die nationalliberale Presse, die sonst der Sozialdemotratie gegenüber gar nicht so heitel ist, zur Entbeckung eines verstaubten Entrüstungskeimes in den verborgensten Fältchen ihrer Seele geführt, und sie empört sich über die„schwar,-#oten Verbündelen". Die unbedingten Anhänger der Vorlage verjugen über 95 Stimmen, die nötige Zweidrittelmehrheit beläuft sich auf 106.
Die Spannung wächst in Ostasten. Wenn Japau seiner
eigenen Stärke und vor allem der Fähigkeit, einen längeren Krieg geldlich und militärisch auszuhalten, traute, wir glauben, es hätte dann schon losgeschlagen. Rußland, das Japan den wohlverdienten Kriegslohn, Port Arthur, fortnahm und sich die ganze Mandschurei aneignete, um auf China den Druck politischen Schwergewichts auszuüben, auf den Japau als Nachbar und geistesverwandt Anspruch zu haben glaubte, sucht Japan jetzt auch noch um Korea zu betrügen. Es versteht sich für die Russen von selbst, daß von der Mandschurei und einer Kompensation für deren Einheimsung zugunsten irgend jemandes keine Rede sein kann. Wenn Japan also Anspruch auf Korea erhebt, so hat es nach russischer Auffassung Rußland dafür zu entschädigen. Rußland will den Japanern wohl einen gewissen Einfluß in Korea gönnen, es verlangt aber volle Handelsfreiheit daselbst und verschiedene Waffenplätze an der Küste, also gewissermaßen eine Vormundschaft und Kontrolle über den japanischen Einfluß. Japan dagegen verlangt, wenn es Rußland die Verfügung über die Mandschurei zugesteht, als Ersatz dafür die Ueberlassung Koreas. Das kann man nur als billig und bescheiden ansehen, da Japan sich doch des Einflusses auf
China durch die Zustimmung zu der mandschurischen Erwerbung Rußlands begibt. Korea ist die japanische Achillesferse. Rußland sendet inzwischen immer mehr Kriegsschiffe nach Ostasien, um seine maritime Stellung gegen Japan zu verbessern; deshalb wünscht man in England vielfach, Japan moge losschlagen, ehe sich die russische Flotte dortselbst bedenklich verstärkt habe. Rußlands Interesse liegt in der Verschleppung der Angelegenheit, weil es sich mit der Zeit in Ostasien immer fester setzen kann. Frankreich unterstützt unterdessen die russischen Kriegsvorbereitungen, indem es den russischen Kriegsschiffen, die auf dem Wege nach Ostasien sind, seinen neuen Kriegshafen Biserta am Mittelmeer zur Verfügung stellt, nicht zur Freude der Engländer, die ihrerseits mit Japan verbündet sind und im Falle eines gemeinsamen Vorgehens Rußlands und Frankreichs gegen Japan diesem helfen müßten. Wahrscheinlich würde China auch losschlagen, wenn Japan ernst machte, damit sich selbst aber einen schlechten Dienst erweisen, denn es ist zehn gegen eins zu wetten, daß es dann schließlich die ganzen Kosten zu bezahlen haben würde, womit nicht gesagt ist, daß es im Falle neutraler Haltung ganz ungerupft davon kommen würde.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika scheinen Kolumbien noch mehr abnehmen zu wollen, als sie schon getan haben; die Kriegsvorbereitungen und die darin wie in den Landungen von Truppen auf kolumbischem Gebiete liegende Aufreizung Kolumbiens deuten darauf hin. Vielleicht hat Kolumbien gegebenenfalls die Vereinigten Staaten„frech herausgefordert", wenn es den letzteren belieben sollte, die schwächere Republik noch weiter zu schädigen und zu berauben. Dafür ist der New Yorker Telegraph und die republikanische Presse da, um eine solche Auffassung der Dinge in der Welt zu verbreiten. Vielleicht ist aber der unrepublikanische Zynismus der Yankees in** Die Macht des Gerstensaftes. Ein bekannter Hofbräustammg. st in München erschien dort zum Erstannen der Bedienung bereits gegen 10 Uhr morgens, einen mächtige Tr uerkranz mit sich schleppend, den er für einen guten Spezl gekauft hatte, den man nachmittags zi Grabe trug. Um Mut und Kraft zu diesem schweren Gang zu aen innen, wollte er entgegen s iner sonstig u Gepflogenheit rasch eine„Stehmaß“ im Hofbräuhaus mitnehmen. Aber das Hofbräuhausbier ist zurzeit gut, uno so kam es denn, daß unter Stammgast so lange von den vielen Tugenden seines seligen Freundes erzählte und seinen heißen Schmerz immer wieder mit friichem Naß begoß, bis man im Hofbräuhaus plötzlich begann, die Lichter abzudrehen und die Fässer zuzuschlagen, worauf er schmerzgebengt unter der Last des— Kranzes seufzend nach Haue schwankte.„Der hatt di a nimma lebendi gemacht,.!“ meinte er.
** Gesuch des Tierbändigers R. N. Einem Stadtrat in Beuthen.=S. ist der Grenzztg. zufolge folgendes Gesuch zugegangen: Ew. Hochwohlgeboren ersuch Sie höflich und erlaube mir Anzufragen ob ich nicht das Anvertrauen geschenkt bekommen könnte mich ihnen als Tier ändiger vorzustellen. Da ich in der Menagerie Karl Mattern längere Zeit angestellt war, und mich in derselben Sache sehr bekannt fülle, so würde ich Sie bitten, ob Sie nit#t so liebenswürdig sein möchten und miyr eine Stellung als Tierbändiger bei ihnen aufertrauen möchten. Es were vielleich sehr wünschenswert das in Beutheu ein zologiescher Gartten Aufkommen wü de. Es ist auch mitunter die scheuste Zeit die Raubtiere abzurichten, weil Sie jetzt das Alter dazu haben.“
Ein sicheres Zeichen. Professor N. hält seinen Studemen einen Vortrag über das dehrium tremens und bemerkt, daß die von dieser Krankheit Befallenen sich einbilden, allerlei Dinge zu seh
Er sagte auch, daß man ihnen leicht vorreden könne, daß gewiße Tiere zu sehen seien, die garnicht vorhanden sind. Um dies praktisch zu demonstrieren, läßt er einen solchen Patienten vorführen und sagt zu diesem:„Sehen Sie einmal dorthin, lieber Mann, da läuft ne Maus! Sehen Sie sie?"„Nein!“„Da läuft sie aber schon wieder! Nun läuft sie dort am Tischbein! Sehen Sie sie denn wirklich nicht?“ Nein! Sagen Sie, Herr Professor, sehen Sie denn wirklich eine Mans?“„Nun, natürlich! Da ist sie ja wieder!“„Na,.rr Professor, dann haben Sie das Delirium, und nicht ich!“
- Der zerstreute Richter. Der Wiener Zeit wird folgendes Stücklein erzählt: Vor einem Richter setzte der Kläger auseinan er, wie ihn der Beklagte lange Zeit hindurch auf verschiedene Weise und bei verschiedenen Anlässen betrogen und Lestohlen habe.„Enolch“ so fuhr der Kläger fort,„lockte er mir auch meine goldene Uhr heraus, die ein Andenken an meinen Vater war. Das schlug dem Faß den Boden aus, und ich machte die Anzeige." Der Richter fragte hierauf mit der größten Seeleurhe:„Wie boch bewerten ie das Faß?“
zwischen soweit gediehen, daß sie sich kurz und bündig zu dem Satze von dem unbestreitbaren Rechte des Stärkeren berennen, wonach das zum Vorteil der Vereinigten Staaten jedem anderen Staatswesen zugefügte Unrecht in Recht verwandelt, während alles, was andere Mächte versuchen sollten, mag es auch Recht sein, auf amerikanischem Boden dadurch unbedingt zum Unrecht wird, daß die Yankees nicht damit einverstanden sind! Eine New Yorker Zeitung, die Sun, gibt zu diesen Sätzen eine Erläuterung, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Auf die Frage, ob die Haltung, welche die Vereinigten Staaten gegenüber der Republik Kolumbia eingenommen, nämlich der Gebietsraub, die Yankees nicht verhindern würde, Widerspruch dagegen zu erheben, wenn die gleiche Haltung seitens Großbritanniens beobachtet würde, falls das Departement Bolivar sich von Venezuela losrisse und sich England auschlösse, oder seitens Deutschlands, falls Rio Grende do Sul seine Trennung von Brasilien bewerkstelligte, antwortet die Sun mit: Nein! Zweifellos würden Revolutionäre in Bolivar gern den Schutz der britischen Flotte genießen, und es sei sicher, daß die deutschen Bewohner der südlichst.. Provinz Brasiliens wünschen würden, die gleiche Hülfe von Deutschland zu erlangen. In beiden Fällen könne man jedoch die Schutzgewährung seitens einer europäischen Macht nicht gestatten. Wer eine klare Vorstellung von der Monroedoktrin hat, kann unmöglich sich einbilden, daß unscre Weigerung, Kolumbien über die Republik Panama herfallen zu lassen, ein Präzedenz schaffe, das Großbritannien oder Deutschland unter den oben angegebenen Umständen sich zunutze machen könnten. Monroes Lehre ver pflichtet zu keiner Selbstentsagung“, mit andern Worten, wir stehen heute auf dem Standpunkt, daß wir keinen Unterschied mehr zwischen einer Republik und einem absolutistischen Eroberer für uns selbst machen und auf die selbstlos=freiheitlichen Grundsätze eines Washington etwas pfeifen. Es scheint, daß die Ver einigten Staaten nicht abgeneigt sind, in nächster Zeit in die südamerikanischen Verhältnisse einzugreifen. In Washington deutet man wenigstens den Ausspruch des Unterstaatssekretärs Loomis, daß gewisse Leute es außerordentlich nötig hätten, eine Instruktion über geordnete Regierungsverhältnisse und üver friedliches Verhalten zu erhalten, als eine Warnung an die lateinisch=amerikanischen Republiken. Es wird als besonders bezeichnend betrachtet, daß ungefähr gleichzeitig mit dieser Aeußerung der amerikanische Gesandte in Sau Domingo, Mr. Powell, der provisorischen Regierung mitteilte, daß weitere politische Unruhen zu einem unwillkommenen Eingreifen der Vereinigten Staaten führen könnten.— Einen schlechten Dienst hat wieder einmal der Washingtoner Draht gewissen europäischen Mächten erwiesen, indem er meldete, die Vertreter mehrerer europäischer Mächte hätten dem kolumbischen Kommissar Reyes mitgeteilt, daß ihre Regierungen den Panamakanal gebaut wünschten und mit Kolumbien nicht sympathisieren könnten. Damit sollen die europäischen Mächte als Deckung für den an Kolumbien begangenen Raub mißbraucht werden.
Buntes Allerlei.
Eger, 23.Dez.1903. Vor einiger Zeit wurde in Oberwiesenthal der Fabrikant Horder aus Frankfurt a. M. ermordet und beraibt aufgefunden. Die Nachsorschungen nich dem Mörder waren bisher erfolglos. Heute hat, wie der Frankfurter Zeitung gemeldet wird, eine Bauerstochter, von Gewissensbissen geplagt, bei der Gendarmerie die Anzeige gemacht, daß ihr Geliebter, ein Manra, den Randmoro verübt habe. u 6„
** Antwerpen, 21.2.1903. Infolge dichten Nebels ist der Red Star Line=Dampfer Finnland gestern in der Nähe von Vlissi gu auf Grund gelaufen. Es heißt, daß die Lage des Tim er) gefährlich sei. Finnland, einer der größ en Dampfer der Gesellf at. von 10000 Tonnen Gehalt, war am Samstag von Antwer##e# t voller Ladung und erwa 600 Passagieren nach New York abgegangen. Die Arbeiten zu seiner Flottmachung sind, des dichten Nebels wegen,
sehr schwierig.„
** Stiftung. Die Witwe des Geheimen Kommerzieurates Hausemann überwies dem Berliner Magistrat 100000 Mark zur Verteilung an die Armen. Die Spende soll besonders zur Beschaffung von Brenumaterial dienen.
(0 Schmugglergeschichten. Aus dem ostpreußischen Kreise Oletzko fuhr dieser Tage ein Gutsbesitzer über die russische Grenze, um zwei Paar langschäftige Stiefeln zu kaufen, die dort für das halbe Geld zu haben sein sollen. Er trug zwei ausgediente Holzschuhe (Klumpen), und auch der Kutscher hatte solche angelegt. Sie passierten die Greuze und kauften dort für 20 M. Stiefel. Die alten Klumpen wurden fortgeworfen und die neuen Stiefel angelegt. So ging es wieder nach Preußen zurück.„Heda, so früh zuruck? Nichts zu versteuern und zu verzollen?“ fragte der Wächter des Gesetzes.„Nichts, nichts: Aber mein Lieber, wie kommen denn die funkelnagelnenen Dinger da an Ihre Füße. Sie fuhren doch mit Pantinen über die Grenze und kommen jetzt mit Stiefeln zurück. Bitte, ziehen Sie sie aus. Der Gutsherr mußte patleren und der Kutscher auch. Beide Paare wurden einem herbeigerufenen Schuhmachermeister zur Abschätzung übergeben:„Reine Schundarbeit,“ spöttelte dieser,„kaum 6 M. werl Bitte, mein Herr! Die Stiefeln kosten 20.,“ fuhr der Gutsherr dazwischen.„Das wollte ich nur hören,“ schmunzelte der Beamte. Sie sind so freundlich, 80 M. als verwirkte Zollsteuer zu deponieren. Der Gutsherr verzog sein Gesicht, als ob es sieben Tage aufeinander regnen sollte. Er hat den Vorsatz gefaßt, keine„billigen“ Stiefel mehr in Rußland zu kaufen.
Eine untergehende Ortschaft. Die Stadt Motherwe (Schottland) versinkt seit Donnerstag in der Erde. Die ganz
Gegend sank so schnell, daß die Lente kaum mehr Zeit hatten, ihr nacktes Leben zu retten. Seitdem verschwindet ein Haus nach o andern; viele sind eingestürzt und andere wiede haben derartig nach gegeben, daß sie nicht mihr bewohnt werden können. Auch das Nat haus ist teilweise eingestürzt uno der große, breite Turm kirche ist schon schiefer als der berühmte Turm in Pisa; er har so weit übergelegt, daß niemand es wagt, in seiner Nähe verzugehen. Die Bewohner haben sich alle in den nörolichen Teil der Stadt geflüchtet, da im Süden kaum ein Haus mehr unversehrt#
6) Eine undequeme Theaterbesucherin. Brüsseler Blätter schreiben: Man klagt oft und nicht ohne Grund üver die ungeheueren
Dameufrisuren, welche im Theater den freien Ausblick auf die Bühne unmöglich machen. Es scheint, daß es damit aber noch nicht genug ist. In einem Brüsseler Theater erschien am Dame mit einem großen Schäferhunde, mit dem nie den Zusch raum betreten wollte. Man hinderte sie naturlich vaten,##n in
nach langen Verhandlungen ließ sie sich dazu herbei,n.“ zwartung der Garderobe einem Aufseher unter ihrer eigenen Verautwottzzg anzuver rauen. Indessen besann sie sich alsbald eines andern,#n; den pund beim Halsband und betrat mit ihm zur großen., blüffung der Zuschauer das Parkett. Erst die Polizei vernochte„ Dame nebst dem ungebetenen Gaste zum Verlassen des Theaters.?
** Die verunglückte Begrüßungsdepesche. Vor
so erzählt die Post, wurde in einem verkehrsreichen Stadtriert wieder einmal ein großes neues Lokal aufgemacht. Fast zweih
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Bonntag, 27. Pecember 1903.
Seite 3.
Festteilneh er vereinigten sich mit dem Wirte, an die Münchener
Brauerei eine gemeinsame Begrüßungsdepesche zu richten. Alle unterschrieben, aber in der vorgerückten Stunde so undeutlich, daß man fürchtete, der Telegraphist werde die Nimen nicht entziffern können. Einer der Herren erbot sich daher, die Namen noch einmal recht de tlich abzuschreiben und dann das weitere zu besorgen. Die Gebühren für des umfangreiche Telegramm wurden ihm sofort mitgegeben. Der Wirt wunderte sich, daß die Brauerei auf eine so ungewohnliche Ehrung auch nicht die geringste Antwort sandte. Als er sich enslich einmal erkundigte, erfuhr er, daß sie gar kein Telegramm erhalten hatte. Wie die Nachforschungen ergaben, hatte der Abschreiber sich bei der langweiligen Arbeit mit der Hälfte der Namen begnügt und die Gebuhren für den Rest in der Tasche behalten. Der Bote aber, dem er das gekürzte Telegramm zur Besorgung gab, hielt eine solche Begrüßung überhaupt für überflüssig und behielt mit der Depesche die andere Hälfte der Gebühren für sich.
** Der untangliche Mäßigkeitsverein. Dem Nishegor. List. entnimmt die St. Petersb. Ztg. folgendes dem Leben nacherzähltes Geschichtchen: Der Kommandeur der Nishuier Freiwilligen Feuerwehr hält über seine Getreuen Revue ab. Da bemerkt er in der sront einen Mann, der trotz des Kommandos„Stillgestanden!" bedenklich hin und her schwankt.„Mensch, Du bist ja betrunken, trotzdem Du Mitglied des Mäßigk itskuratoriums bist!“ rust er dem Betrunkenen zu.„Das stimmt,“ war die Antwort,„ich habe ehrlich meinen Beitrag dem Mäßigkeitskucatorium gezahlt, aber auch das will nicht helfen, ich kann das Trinken nicht lassen. Schon früher habe ich den Versuch gemacht, durch eine Zahlung an das Mäßigkeitskuratorium mein Laster auszurotten, dennoch verspürte ich ein unbezwingliches Verlangen nach Schnaps. Der Böse mag wissen, woran das liegt— ob ich mich nicht an eine falsche Gesellschaft gewandt habe; sie verspricht viel, aber es scheint wenig dahinter zu sein!“
** Den Walfischfängern des nördlichen Norwegens, den „Eiswikingern“, hat nun endgültig die letzte Stunde geschlagen, denn wie vor einigen Tagen das norwegische Ode sthing, so hat jetzt auch das Lagthing den Gesetzentwurf über den Walfischfung angenommen, demgemäß zehn Jahre hindurch an den Küsten Finmarkens weder Walfische gefangen noch an Land gebracht werden durfen.
** Eine Beloynung von tausend Mark hat das Kaufhaus Rudolf Hertzog auf die Ergreifung des Diebes ausgeschrieben, der am„silbernen Sonntag“ die drei Kassen im Erdgeschoß ausplünderte. Die weiteren Ermittelungen der Kriminalpolizei bestätigen ihre Auffassung daß der Dieb ein gewerbsmäßiger Einbrecher war, der sich mit den zahlreichen Käufern einschlich, irgendwo in den weiten Räumen versteckte und dann während der Kirchzeit die Kassen öffnete und leerte. Hierbei ging er in der Furcht, daß er jeden Augenblick überrascht und ertappt werden könnte, ziemlich hastig vor, so daß er noch einige Zwanzigmarkstücke liegen ließ, die ihm sicher nicht entgangen wären, wenn er sich Zeit gelassen hätte.
** Eine Verlobung am Sonntag— ungültig. Eine merkwürdige Entscheidung hat, wie aus Philadelphia berichtet wird, der Richter Judge Beitler in einer Schadnersatzklage wegen Nichterfüllung eines Eheversprechens g fällt. Der Hematsantrag wurde an einem schönen Sonntugabend gemacht, als das Paar spazi ren ging; er wurde auf der Stelle angenommen, ist aber bei keiner anderen Gelegenheit wiederholt worden. Der Richter entschied nun zugunsten des Mames wie folgt:„Die Gesetze Pennsylvaniens
sagen, daß die Erfüllung eines am Sonntag abgeschlossenen Kontraktes nicht erzwungen werden kann, da Sonntag ein„dies non“ ist, so weit es sich um Kontrakte handelt; aber wenn die junge Dame eine folgende Anerkennung des Kontraktes an einem anderen Wochentag beweisen kann, so wiro er gut und bindend.
Berlin, 21.Dez.1903. Wie die Welt am Montag meldet, sind am Samstag Prof. Dr. Moritz Meyer und seine Ehetrau, die in Wilmersdorf wohnten, vernaftet wor en, nachdem über 100 Strafauträge gegen das Ehepaar bei der Staatsanwaltschaft vegen Hochstapelei, Betrug, Unterschlagung und Meineid eingereicht worden waren. Prof. Meyer ir von seiner früheren von ihm kompromittierten Stellung als Handelsredakte#r einer hiesigen Z itung bekannt. Nachdem er von seiner ernen Frau durch übertriebenen Luxus wirtschaftlich und moralisch runniert werden war, hat er vor zwei Jahren seine zweite Frau aus einem Chantant geholt. Diese benutzte d n Professortttel zu deu vielen Betrügereien und Schwinde leien bei hiesigen Geschäften. Die in der Wohnung des Ehepaares
n der Pariserstraße verannalteten Gelage erfreuten sich in der Leuewelt großer Beliebtheit. Das Ehepaar hatte schon alles zur Flucht vorbereitet. Unter den Geschädigten befinden sich viele kleine Leute. Die Schulden belaufen sich auf weit über 100000 M. Mit dem Ebepaar wurden auch die beiden Dienstmädchen, die mit ihrer Herrin auf sehr vertrautem Fuße lebten, verhaftet.
(9 Aucona, 11.Dez.1 03. In Sassoferrato hatten vor einiger Zeit drei Verbrecher, die in die dortige Kirche der Madouna del Cer.o eingebrochen waren, den herbeigeeilten Küster ermo det und den Pfarrer tödlich verletzt. Zwei derselben sind kürzlich zu lebenslänglichem Zuchthaus, der dritte zu Gefäugnis verurteilt worden. Bei der Verkündigung des Urteils stießen sie Todesorohungen gegen eine Menge Leute aus: im Gefängnis verabredeten sie einen Ausbrisch mit Ermordung der Gefängnisbeamten. Dies wurde ent deckt und man brachte die Verbrecher nach verschiedenen entlegenen Zuchthäusern. Dabei bekannten sie, daß sie beabsichtigt hätten, die Gesch vorenen, die Zeugen, den mit dem Leben trotzdem davongekommenen Pfarrer und andere Personen zu ermorden. d
** Eine anzüglische Juschrift befindet sich in Mirienburg an einem der neuerbauten fünf Häusern unter den Hohen Lauben, die am 6. Dezember v. J. durch ein größeres Feuer eingeäschert wurden. Kaiser Wilhelm immt nicht nur an dem Ausbau des an Deukwürdigkeiten so reichen Marienburger Ordensschlosses regen Anteil, sondern hat auch schon wiederholt Interesse für die Entwickelung Mari. uburgs, insbesondere für die Erbaltung der histo ischen Baulichkeiten bekundet. So gewährte der Kaiser u. a. den fünf durch die vorjährige Feuersbrunst geschädigten Hausbesitzern zum Wied raufbau eine Beihulfe von je 1000., wofür sie sich verpflichten mußten, den Giebel wieder in der mittelalterlichen Form herzurichten. Diese Beihulse aus der Privatschatulle des Kaisers wurde jedoch nur an vier von den fünf Hausbesitzern gezahlt, weil einer von ihnen Maurer= meister Lübke, den Bau nicht in der von dem Kaiser genehmigten Form ausgeführt hatte. Der so übergangene Bauunternehmer ließ nachträglich den Giebel wieder abbrech u, um an dessen Stelle Wohnkaume herzurichten. Außerdem ließ er aver noch eine Inschrift onbringen, die in großen Lettern am oberen Teile des Hauses die ganze Front einnimmt und nach der Voss. Ztg. wie folgt lautet:„Baue nicht auf Herrengunst, übe deine eigne Kunst.“
Eisen und Gold. Bemerkenswerterweise erörtert man in Frankreich gerade jetzt, wo sich die Parlamentarier von hüben und druben des Kanals Besuche machen, um den Volkerfrieden zu sichern und den Gedanken an schiedsgerichtliche Erledigung der internationalen Streitfragen zu popularisieren, die Frage von Blat uno Eisen und die Hebung des Nationalwohlstandes durch diese Mittel. Kürzlich trat der ehemalige französische Unterrichtsminister Leyques dem Vorschlage
anderer Abgeordneten auf Abrüstung in der Kammer mit dem Ausrufe
entgegen:„Das Eisen ruft das Gold“, womit er sagen wollte, Frankreich bedürfe des Krieges und Sieges, um vor anderen Nationen sein Glück zu machen. Damit hat er aber den Einspruch des vor zwei Jahren noch mit dem Nobel-Friedenspreise gekrönten Friedensapostels Passy herausgefordert, der im Siecle schreibt:„Die Ernten vernichten, Gebäude umstürzen, die Jugendblüte der Nationen in Kot und Blut betten, über.U Traner, Elend, Krankheit saen— das soll das beste, das einzige, das un mgängliche Mtiel sein, den Völkern Macht, Wohlstand und Reichtum zu sichern? Nein, tansendmal nein. Jeues verruchte Eisen ruft den Blitz herbei. Es gibt ein Eisen, das allersings das Gold herbeiruft das wohltuende, das nätrende Eisen, das Eisen der Pflu schar, das Eisen des Arbeitszeuges das Eisen der Maschinen, der Lokomotiven, der Gerätschaften jeder Art, womu Raum und Zeit überwunden werden." Der Radikale Clemenceait pflichtete Frédéric Passy vollkommen bei und gibt dabei eine zwn einfach richtige, aver jenseits der Vogesen doch immer auffällige Aaffassung von der wirtschaftlichen Natur Deutschlands zum besten. „Der sudländische Schrei des Hrn. Leygues," schreibt er,„ist nur das Echo der alten barbarischen Sinnesweise, welche die moderne Gesittung auszurotten hat.„Das Eisen ruft das Golde— das war die Losung der Eroberer der alten Zeit auf ihren Raubzügen, vielleicht die größte Triebkraft unserer Geschichte. Alexander, Cäsar, Napoleon halten aber noch andere Ziele vor Augen als Gold. Sonderbar, der letzte große, der deutsch=französische Krieg wies bei unseren Siegern eine Rückkehr zur primitiven Sinnesart auf. Die Deutschen ließen Versailles unversehrt— sie machten es besser als wir in den Kaiserpalästen zu Pering—, aber sie gingen
uns an den Beutel. Auf die 200 Millionen der Stadt Paris folgten die fünf Milliarden und viele auderen Millionen, die unseren Städten abgezapft wurden. Allerdings hat sich seit 1870 ein Aufschwung des Reichtums in Deutschland vollzogen, und der Frankfurter Friede hat ohne Zweifel zur Hebung des deutschen Ansehens in der Welt beigetragen, wie die Regierung des Kaisers ihrerseits ihren ganzen Einfluß in den Dienst der wirtschaftlichen Interessen des Landes gestellt hat. Aber nicht Sedan, nicht Metz, nicht der Fall von Paris haben den Deutschen die Rührigkeit, das planmäßige Vorgehen, die zähe Ausdauer gegeben, womit sie jetzt gegen uus und gegen die Engländer alle Weltmärkte erobern. Die Eigenschaften, die ihnen im Kriege zum Siege verhalfen, sind genau dieselben, die ihnen im Frieden zum Wohlstande verheisen. Sich auf den Zufall der Schlachten für das Gedeihen eines Landes verlassen, heißt als
spieler, nicht als Politiker und noch weniger als Republikauer urteilen.“ 9
** Wie das Wahrsager=Unwesen in Berlin in Blüte steht, zeigt folgendr Reklamezettel, der jetzt in dem Stadttei#e Moabit in den Wohnungen alleinstehender Damen abgegeben wird. Er lautet: „Achlung! Durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts und des hohen Landgerichts II vom 30. Januar und 14. Fbruar 1902 ist das Verteilen meiner Zirkulare nicht starfbar— und meine Kunst gerichtlich erlaubt. Kartenkünstlerin Frau Chiromantin X(folgt Wohnung) sagt nur Damen gewissenhaft bevorstehendes Schicksal. Glücksfälle und Zukunft! Sie ist durch nochweisbar große Erfolge, Auerkennungen und Zeitungsb richte als Chiromantin weltbekannt. Wurde von Tausenden Klienten kousultiert aus: Berlin., Charlotten= burg, Schöneberg und Potsdam und Umgebung. Spechzeit täglich von 10—2 Uhr und—9 Uhr. Sonntage und Feiertage ist dieselbe Sprechzeit. Zur besonderen Beachtung! Wegen der vorn hmen und besseren Mieter im Hause kann ich nur Damen in anständiger Garderobe zur Konsultation zulassen. Herru finden von jetzt ab bei mir keinen Zutritt mehr. Die Damen werden im Sprechzimmer einzeln vorgelassen. Das Mitbringen von Hunden ist nicht gestattet.“ Kommentar überflüssig!
Schnecken als Leckerbissen sind in den Tagen der großen Diners häufig genug. Nach einer kürzlich erschienenen Schrift ist die Schätzung und Pflege dieser Lckervissen uralt. Schou bei den alten Römern sind die Deckelsa necken als Leckerbissen auf die Tafeln der Vornehmen gekommen. Plinius berichtet, daß ein gewisser Fulvins Lippinus kurze Zeit vor dem pompejanischen Kriege zuerst mit der Schneckenzucht sich befaßt hätte. Lippinus habe in gesonderten tällen die weißen Schnecken aus der Gegend von Reate, dann die großen illyrischen, ferner die durch außerordentliche Fruchtbarkeit aus gezeichneten afriknischen, sowie die besonders geschätzten soletanischen Schnecken gehalten und gezüchtet. Sogar die Schneckenmast war Plinius schon bekannt, denn er erzählt weiter, daß der eben genannte Lippinus aus süßem Wein, Weizenmehl und einigen anderen Bestandteilen ein Futter für seine Schnecken bereitet habe, um dadurch schmackhafte Tiere auf die Tasel zu bringen. Noch heute bildet in Italien und in den südeuropäischen Ländern die Schnecke ein überaus wichtiges Volksnahrungsmittel. U. a. wird in den Garkküchen der größeren Städten die gesprenkelte Schuirkelschnecke in großen Resseln abgekocht und sowohl die Schnecke als die Kochbrühe, die einer träftigen Bouillon durchaus nicht nachstehen soll, mit größtem Appetit verzehrt. In Deutschland, in der Schweiz und in den ronaulundern wr die Weinbergschnecke besonders im Mittelalter ein believter Leckerbissen, zumal in der Fastenzeit. Besonders die Ulmer Schnecken, von denen etwa vier Millionen jährlich die Donau hinab bis nach Wien versandt wurden, hatten einen guten Ruf. In Eßlingen kostete m Ichre 1891 das Tausend 12., und im letzten Jahre hat eine kaufmännische Firma in Biel von 130 Schneckenparkyaltern im voraus die gesamte Jahresernte gekauft, die sich auf über zehn Millionen Stück belief.
** Die französische Kriminalpolizei hat eine Verbrecherbande, die zum größten Teil auch in Berlin gegannett hat, in Bordeaux unschädlich gemacht. Der Nationalwechselbant in Bordeaux waren 73 350 Fr. gestohlen worden, als ein Täter wurde ein Hausbesitzer von Bordeaux ermittelt, der dort unter dem Namen Alfred Thomas Martin lebte, aber Alfred Wilson heißt und aus Liverpool stammt. Seine drei Helfershelfer waren, wie ermittelt wurde, der 38 Jahre alte Richard Fred Schmitt, der ebenso alte Diamantenhändler John Mahson, beise aus London, und der 45 Jahre alte Buchmacher George Howard aus San Francisco. Diese fuhren unmittelbar nach dem Einbruche nach Paris und wurden dort, bevor sie Wiisons Verhaftung erführen hatten, abgesaßt, als sie nachts dem Finanzministerinm einen Besuch machten. Die Polizei fand bei ihnen einen guten Schick über 400 000 Fr. von der französischen Nordbahn und in oer Wohnung Witsons ein reichhaltiges Schlüsselregister nach Zeichnungen und Abdrücken verschiedener Banken. Die Bande ist in fast allen Großstädten aufgetreten. Wilson und Mayson sind den Berliner Behorden nicht bekannt. Schmitt kennt man hier als Taschen=, Eisenbahn= und Hoteldieb, Howard endlich, der in London schon 20 Jahre Zwangsarbeit hinter sich hat, ist hier unter dem Namen Alexander wegen gemeinschaftlichen Diebstahls mit 5 Jahren Geränguis und Ehrveilust bestraft worden. Im Jahre 1895 war er verdächtig, in den Räumen des Berliner Kassenvereins dem Kassenboten Kaul eine Tasche mit 4000 M. in Gol rollen gestohlen zu haben, man mußte ihn aber wieder lausen lassen, weil es nicht gelang, seinen Helfershelfer zu ermitteln, ohne den man ihn nicht überführen konnte. Am 30. Oktober 1902 wurden auf der Dresdner Bank in der Behr ustraße dem Kassenboten Heinrich riebuda 17000 M. entwendet. Der Dieb hatte ihm die Tasche mit den Papieren vom Schalter genommen und dafür eine gleiche Tasche mit Z iiungspapier hingelegt, während sein Helfershelfer die Aufmerksamkeit des Boten ablenkte. Auch hier in
ohne Zweifel Alexander der Täter, sein Helfer höchstwahrscheinlich in beiden Fällen Wilson. Wie dieser in Vordeaux, so sind die drei anderen Spitzbuben Haus= und Grundbesitzer in London.
** Einen tödlichen Unfall aus seltsamer Ursache erlitt
am Dienstag in Wien der Chefmonteur Juan von der Maschinen= fabrik Deugg&amp; Roth. Er wollte den Vemilkegel eines Wasserrohres herausschrauben, als plötzlich ein mit 350 Atmosphären Druck aus dem Rohre herausgeschleuderter Wasserstrahl ihn in die Magengegend traf und ihn mehrere Meter fortschleuderte. Juan stürzte bewußtlos zusammen und war binnen einer Stunde tot. Sein Körper wies nicht die geringste Spur einer äußeren Verletzung auf.
(0 Das Automobil des italienischen Königs. König Viktor Emanuel III. ist bekanntlich ein großer Freund des Automobils, in dem er fast tüglich Ausfahrten macht. Am 15. d. fuhr er nebst zwei Adjutanten und einem Chauffeur von Rom aus zur Jagd; aber schon bei Pont cello sprang ein Gummireifen, durch dessen Ersetzung ein großer Aufenhalt entstand. Dann wurde die Fahrt fortgesetzt nach der königlichen Villa in Castel Porziano. Da man den Aufenthalt wieder einholen wollte, wurde sehr scharf gefahren. Plötzlich ein stark.r Knall, das Auomobil springt in die Höhe und schlendert die Inse ssen zur Erde, es war eine Lustkammer geplatzt. Glücklicherweise hatte keiner der Fahrgäste irgendwie sich verletzt. Der Chauffeur brauchte zwei Stunden, um den zweiten Schaden auszubessern, und aus dem Ausflug und der Jagd wurde nichts. Der König mußte nach Rom zurück, um die für den Spätnachmittag angesetzten Audienzen noch erteilen zu können. 0
** Auf der mandschurischen Eisenbahn passieren merkwurdige Dinge. Die Station Mukden erfreut sich eines Fahrkartenverkäufers, der jedem Chinesen außer dem amtlich festgesetzten Fahrpreise noch fünf Kopeken„Aufgeld“ abnahm. Dieses Aufgeld ließ er natür: lich in seine eigene Tasche gleiten. Da der findige Herr täglich 300 bis 500 Fahrkarten verkaufte, hätte er mit seinem„Reingewinn“ ganz zufrieden sein können, aber er wurde übermütig und verlangte plötzlich statt fünf Kopeken zeyn Kopeken pro Fahrkarte. Die Chinesen zahlten seufzend, aber sie zahlten; sie würden auch 30 bis 50 Kopeken zahlen, wenn sie nur mitfahren können. Manchmal aber kam es vor, daß ein hartnäckiger Chinese nur den richtigen Fahrpreis hinlegte, sei es, daß er protestieren wokte, sei es, daß er wirklich kein Geld mehr hatte. Der Fahrkartenverkäufer wurde dann sehr ungemütlich und brüllte den Chinesen an:„Noch zehn Kopeken her!" Der Chinese war gewöhnlich schwerhörig, aber der Verkäufer ließ nicht nach und schrie sich mit seinem:„Noch zehn Kopeken!" beinahe heiser. Wenn der Chinese fest blieb, kam es zum Schluß meist zu einer Auseinaudersetzung mit der Faust. Die Fahrkarte aber bekam er nicht— die bekam ein andirer, und der widerspenstige Chinese konnte noch froh
wenn sich der Verkäufer bewegen ließ, ihm am nächsten Tage dieselbe Fahrkarte mit 30 bis 40 Kopeken„Aufgeld“ zu verkaufen. Die Gendarmen sahen diesem Spiel zuerst voll Staunen zu; sie glaubten, daß es sich bei den Kämpfen zwischen dem Beamten und den Chinesen immer um den wirklichen Preis der Fahrkarten handelte. Als sie aber den wahren Sachverhalt erfuhren, schrieben sie ftierliche Protokolle; diese Protokolle nahm der Fahrkartenverkäufer in Verwahrung, worauf das Fahrkartenaufgeld von 10 auf 20 Kopeken erhöht wurde,
da der Verkäufer jetzt mit den Gendarmen teilen muß. Widerspenstige Chinesen gibt es seit jenem Tage nicht meyr— sie sind von den Gendarmen„beruhigt“ worden.
** Ueber Goldfunde in Norwegen berichten norwegische
Zeitungen, wie der Tägl. Rundschau aus Christiansand geschrieben wird, folgendes. Danach hat ein deutscher Geologe oder Chemiker, der sich längere Zeit dort ausgehalten hat, im Mauranger=Fjord(einem Ausläufer des Hardanger=Fjords) Erze festgestellt, die fast zehn Kilogramm des edlen Metalls auf die Tonne enthalten. Der glückliche Finder hat nun, wie man wissen will, gegen eine einmalige Abgabe von 50000 Kronen und eine jährliche von 5000 auf das ganze in Frage kommende Gebiet von mehr denn 30 Geviertkilometer sich die Berggerechtsame und eine erhebliche Wasserkraft gesichert. Die Vorarbeiten für den Betrieb haben bereits begonnen, und es sollen die Arbeiten so beschleunigt werden, daß bereits im Frühjahr mit dem Abteufen eines Schachtes angefangen werden kann.
** Wegen unlauteren Wettbewerbes hatte sich der Kaufmann Hermann Leitner vor dem Berliner Schöffengericht zu verantworten. Als Privatkläger trat der Kaufmann H. Krämer auf. Der Augeklagte ist Inhaber eines Geschäfts für Haus= und Küchengeräte und vertreibt als Spezialität„echt Pilsener Kochgeschirre". Der Privatkläger betreibt in seiner Nachbarschaft ein ähnliches Geschäft, namlich mit„dekorierten Em.illegeschirren" und handelt speziell mit Milchkochtöpsen mit Asbestboden. Der Angeklagte wurde nun beschuldigt, daß in seinem Geschäft Waren als„echt Pilsener Kochgeschirr“ vertauft worden seien, die auf diese Bezeichnung keinen Anspruch hatten, fern r, daß er in zwei Annonzen durch falsche tatsächliche Augaben den Auschein eines besongers günstigen Angebots erweckt und gleichz inig die Waren des Privarklägers herabgesetzt habe indem er unzutreffend die ange lichen Vorzüge der Piliener Milchkochtövfe gegenüber d njenigen mit Asbestboden hervorgehoben habe. Der Gerichtshof hielt auf Grund der Beweisaufnahme den Angeklagten in vier Fallen des unlaueren Wettbewerbes für schuldig und verurteilte ihn zu 150. M. Geldstrafe.
60 Die Tortur im russischen Gerichtswesen. Im zweiten
Departement der Gerichtskammer in Warschau kam am 12.Dez.1906 folgende Srafsache zur Verhandlung, die ein schaudererregendes Licht auf die Zustände in der russischen Verwaltung und Gerichtsbarkeit wirft. Folgende Darstellung ist der amtlichen Anklageschrift entnommen. Am 27. Oktober 1900 hat man zu Siedlce in der Skowronskischen Apotheke einen Kassendiebstahl von 72 Rubel entdeckt. Der Verdacht, den Diebstahl begangen zu haben, fiel auf den Diener Sadowski, welcher in der Apotheke nicht weit von der Kasse schlief. Der Apotheker fragte ihn nach dem Gelde. Der Diener aber beteuerte seine Unschuld. Trotzdem wurde er dem Polizeimeister, Leutnant v. Arnold. als des Diebstahls verdächtig angezeigt. Diese Meldung geschah durch den Apothekr persönlich. Der Polizeimeister ließ den Sadowski sofort verhaften. Zwei Polizeiwächter führten den Dienr ins Ponzeiamt. Sadowski wurde aufgefordert, den Diebstahl u bekennen. Das tat er aber nicht, denn er war des Vergehens nicht schnldig. Dennoch wollte man ihn durchaus zum Geständnis zwingen. Man schlug deshalb den Beschuldigten fürchterlich. Im Flur des Polizeiamts hörten einige Leute die vielen Schläge und das sämmerliche Geschrei des Gemarterten. Mit raffinierter Grausamkeit ging man dann zu einer To tur über, die nur für Männer angewandt wird, und deren nähere Bezeichnung aus Sittlichkeitsrücksichten unst tthaft ist. Inder Verzweiflung des Schmerzes bekannte sich der Beschuldigte zum angeblichen Tiebstahl und versprach, den Ort zu zeigen, wo das Geld versteckt war. Er ließ sich deshalb durch die Polizeiwächter auf den Hof der Apoth ke führen. Als er aber dort angekommen war, sprang er in die Abortgrube, um sich dort zu ertränken. Die Polizeiwächter und andere Leute, die herbeikamen, hatten viel Mühe, den Sadowski aus der Grabe zu ziehen. Dieser wirerstand nämlich den Rettern und wollte immer von neuem seinen Kopf in den flüssigen Grubeninhalt tauchen. Den schließlich aus der Grube herausgezogenen Sadowski badete man und brachte ihn darauf wieder ins Polizeiamt, wo man ihn etwa eine Viertelstunde lang mit Schlägen marterte. Nachher wurde er in die Gefängniszelle geführt. Er glaubte, bald sterben zu müssen und bat, den Priester zu rufen. Diese Bitte wurde nicht erhört. Abends führte man den Sadowski wieder

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Fonntag, 27. Pecember 1903
ins Polizeibureau, um ihn zu vernehmen. Er erklärle, er werde das angeblich gestohlene Gelo dem Apotheker„Stowrouski zurückgeben, man führe ihn nur in die Apotheke. Seine Bitte wurde erhört. Als er aber in dem Hausflur angekommen war, sprang er unverhofft zum Keller hinunter. Man folgte iym dorthin und fand ihn auf dem Fußboden liegen. Neben ihm stand ein großer Behälter voll Schwefelsäure. Daraus trank Sadowski. Den schwerkranken Menschen brachte man ins Marienspital. Hier beichtete er noch, ehe er starb. Vor dem Tode sagte er noch, er sei unschuldig nud habe sich vergiftet, um der fürchterlichen Marter im Polizeiamt zu entgehen. Nach seinem Tode untersuchten die Aerzte seinen Leichnam und stellten fest, daß 800 Quadratzentimeter der Körperfläche mit breiten Blutstriemen bedeckt waren. Am 12. d. standen in dieser Sache vor dem Gericht zu Warschau als Angeklagte der gruhere Polizeimeister zu Siedlce v. Arnold und einige Polizeiwächter. Manche Zeugen bekundeten, daß der verstorbene S. fürchterlich geschlagen wurde. Andere Zeugen sagten, daß im Polizeiamt zu Siedlee die ko perliche Züchtigung vielfach augewandt wurde, um den Beschuldigten das weständnis zu erpressen. Man bediente sich dabei der Stocke oder meistens der Ochsenziemer, die auf dem Schranke im Polizeizimmer aufbewahrt wurden. Die Gerichtsverhandlung dauerte von 7. Uhr vormittags bis zur Mitternacht mit zweistündlicher Unterbrechung. Der angeklagte Polizeimeister leugnete seine Schuld. Am Montag wurde die Verhandlung fortgesetzt.— Das Warschauer Gericht erkannte die Angeklagten schuldig, verurteilte aber den Hauptangeklagten v. Arnold nur zu zwei Monaten Hausarrestes, dessen Werkzeuge dagegen, vier Wachleute, zu je vier Monaten strengen Arrestes.
9 Die Schlacht von Hastinas und die Abtei von
Battle.
Dann begann der allgemeine Kampf, auf seiten der Normannen unter dem Rufe Dex aie(Gott, hilf!), wayrend der Schlachtruf der Sachsen war: Hailig Roede(Heiliges Kreuz). Dreimal stürmten die Normannen auf die Verhaue der Sachsen ein, und dreimal wurden sie mit blutigen Köpfen heimgejagt.
Ein. und Brelnint würden sie mie„
Allen voran glänzte der reckenhafte Harold durch seine Tapferkeit. Besonders an der„Malfosse“ ging es blutig her, denn die Normannen hatten diesen 40 Fuß tiefen Abhang nicht be
Eine prachtvolle Landschaft dehnt sich vor mir aus. weitem Umkreise erhebt sich eine Reihe von Hügeln, die nur
woritem Umtreise erhere sicheinn„„„„
gegen Westen hin einen Blick auf das Meer und auf das langgestreckte Vorgebirge Beachy Hrad gestatten. Kein Ackecland
zeigt sich, nur grüne Wiesen, hier und da von Baumgruppen unterbrochen. In der Mitte der Szenerie ist ein kleines Städtchen, das beinahe ganz von Baumriesen verdeckt ist; aus denselben erheben sich mächtige mittelalterliche Manern und
Türme.
Es ist ein echt englisches Bild. Und wie es da vor mir liegt im Sonnenglanze und die Vöglein zu Hunderten singen und ein blauer Himmel sich darüber wölbt, ein Bild des Friedens, fragt man sich unwillkürlich, ob hier jemals Unfriede, Feindschaft einen Platz hätten haben können.
Und doch hat sich hier ein furchtbares Drama abgespielt. In Strömen von Blut ist hier vor achteinhalb Jahrhunderten eine Nation erlegen, die friedlichen Fluren wurden in wildem Kampfe zerstampft, 30 000 Leichen bedeckten den Boden: denn hier wurde die Schlacht geschlagen, welche England zu dem gemacht hat, was es jetzt ist, die Schlacht, welche dem später entstandenen Ort den Namen Battle gegeben hat, aber in der Geschichte den jedenfalls nicht genauen Namen der Schlacht von Hastings führt. Eduard, der Bekenner, war aufangs 1065 gestorben, und die Thronfolge brachte schwere Kämpfe mit sich. Die Sachsen wählten Harold, Godwins Sohn, zum Könige. Doch hatte sich derselbe schon dem normannischen Herzog Wilhelm gegenüber eidlich verpflichtet, ihm zum Throne von England zu verhelfen. Ob der Eid erzwungen war, ob er mit List und durch einen schändlichen Bruch der Gastfreundschaft Harold abgepreßt wurde, wie die Angelsachsen berichten, ob Harold, der am Sterbebette Eduards stand, mit dem letzten Hauche des Königs die Ernennung zum Thronfolger erhielt, das sind Fragen, welche bei den verschiedenartigen Darstellungen der Parteien etzt schwer zu entscheiden sind. Genug, Harold hielt sich durch den Eid nicht gebunden, Wilhelm dagegen rüstete sich sofort und hatte den Papst auf seiner Seite.
Vorläufig hatte Harold aber noch Feinde zu Hause zu bestehen, denn sein Bruder Tostig empörte sich im Norden und schloß mit Hardrada, dem König von Norwegen, ein Bündnis. Zur Unterwerfung aufgefordert, forderte er Entschädigung für Hardrada.„Er wird sieben Fuß englischen Boden erhalten, vielleicht etwas mehr, da er länger ist als andere," war Harolds stolze Antwort. Somit kam es zum Kampfe, der mit Harolds glänzendem Siege endigte. Tostig und Hardrada fielen.
Unterdessen hatte Wilhelm seine Rüstungen beendet; der noch vorhandene berühmte Teppich von Bayeux schildert uns bildlich den Bau der Schiffe, die Fahrt über das Meer und die darauf
merkt, in den sie in wildem Durcheinander hinabstürzten.
Sechs Stunden lang hatte schon der Kampf hin und her gewoat. Nach wiederholten vergeblichen Angriffen verbreitete sich das Gerücht, Wilhelm sei gefallen; doch er stürzte sich in das Gewühl, um zu zeigen, daß er lebe. Dann brauchte er eine Kriegslist: er ließ die Nor mannen sich zurückziehen. Hierdurch ermutigt, sprangen die Sachsen aus ihren Verhauen, um die Fliehenden mit Hohn, zu verfolgen, bis diese wiederum Frout machten und unwiderstehlich ihre Reihen durchbrachen. Schon hatte ein von oben fallender Pfeil, der Harold über dem Ange in die Stirne drang, denselben teilweise kampfunfähig gemacht, als auch er, mit seinen Brüdern, der Gewalt der Anstürmenden erlag. Am Fuße des Königsbanners brach er zusammen. Die Schlacht war für Wilhelm gewonnen, England war erobert, der Versuch, einen jungen sächsischen Edlen Edgar zum Könige zu machen, war erfolglos.
Die Leiche Harolds, vor Wunden ganz unkennbar, wurde von dem liebenden Auge Edithas, mit der er früher verlobt gewesen var. wiedererkannt, und der unversöhnliche Wilhelm ließ sich erst nach langem Bitten herbei, ein christliches Begräbnis zu gestatten. Wahrscheinlich wurde sie in der von ihm gegründeten Abtei von Waltham beigesetzt.
Schon vor der Schlacht hatte der Normannenherzog, als er von der Spitze des Telhamhügels aus die Reihen der Sachsen erblickte, Gott ein Gelübde gemacht, er werde im Falle des Sieges an dem Orte eine Abtei zu Ehren des heiligen Martin, des Patrons der Krieger, bauen und die Mönche sollten fortwährend für die Seelen derer, die an dem Tage fallen würden, Gebete verrichten. Königlich hat er sein Wort gehalten. Fünfhundert Jahre lang stand da die Abbatia Sti. Martini de Bello, bis ein anderer König von England sie aus Haß gegen die Kirche dem Boden gleich machte. 315 Fuß lang war die Kirche, umgeben von den prächtigen Klostergebäuden, von denen leider nur weniges erhalten ist. Der Hochaltar stand genau auf der Stelle, wo Harold gefallen war. Mit Gütern und Privilegien beschenkte der König das Kloster reichlich. Dasselbe war ein Asyl für alle, die vor der Gerechtigkeit fliehen mußten, der Abt hatte eine beinahe sonveraine Gewalt, übte hohe Justiz aus und konnte anderseits jeden beliebigen Verbrecher, der ihm in ganz England begegnete, beguadigen. Bald erhob sich auch ein Flecken im Schatten der Abtei, denn unter dem Krummstab ist ja gut wohnen. So entstand das Städtchen Battle Beinahe fünf Jahrhunderte hatte es zum Segen der Nachbar schaft bestanden, da griff Heinrich VIII. ei. Im Mai erschienen seine Sendboten und plünderten und zerstörten das Kloster. Nur solche Gebäude sollten ausgenommen sein, die etwa für die Zwecke des Landbaues sich verwenden ließen. Die ehrwürdige Kirche verschwand. Die königlichen Trabanten ritten fort, in die Pluvialen und Meßgewänder gekleidet, die silbernen Reliquiarien hatten sie sich zu Dolchscheiden umschmieden lassen. Die Insassen erhielten Jahrgelder von 200., für den Prior, bis herab zu 53 M. für die Novizen. Was an wirk lichem Wert vorhanden war, floß in den Schatz des Königs Einer der königlichen Günstlinge, Sir Anthony Browne, erhielt gegen eine nominelle Pacht von 240 M. das ganze große Gebiet. Was im Laufe der Jahrhunderte von den wechselnden Besitzern bis zu den Zeiten der Ducheß of Cleveland, der Mutter des Lord Rosebery, daran herumverändert worden ist, braucht uns hier nicht zu beschäftigen; sehen wir uns die Ruinen an, wie sie sind.
Durch einen malerischen Torweg, der aber einige Jahrhunderte jünger ist, als die Schlacht bei Hastings, tritt man ein. Ein aus der Maner hervortretender Balken erinnert noch daran, daß der Abt von Battle die„hauto Justice“ hatte. Ein Nebengebäude, das jetzt ganz zerfallen ist, diente früher als Justizsaal. Dahinter erhebt sich die jetzt wieder hergestellte Abbot's Hall,
folgenden Kämpfe. Wilhelm landete bei Hastings. In York erfuhr Harold davon und eilte in gewaltigen Märschen nach
aus.
geben von zu zeigen,
Süden, dem Eindringling entgegen. Bei dem jetzigen Städtchen Battle, zehn Kilometer von Hastings, nahm er Aufstellung, und die Wahl der Stätte macht seinem Feldherrntalent alle Ehre. Hätten die Sachsen sich nicht im entscheidenden Augenblicke aus ihren Stellungen herauslocken lassen, so wäre wohl der Sieg ihnen geblieben, und dann würde die Weltgeschichte anders aussehen.
Auf der Spitze des Hügels von Senlac wehte das sächsische Königsbanner; den Kern bildeten die Mannen von London, rechts erstreckten sich die„Men of Kent“, die stets einen Ehrenplatz in der Schlacht hatten, in langen Bogen; links waren die Krieger von Essex; was der König in der Eile von anderen Truppen noch hatte zusammenraffen können, füllte die Lücken Harold, mit der gewaltigen Streitaxt bewaffnet und umseinen tapferen Brüdern, kämpfte zu Fuß, um daß er sich nicht auf die Schnelligkeit eines Pferde" verlassen werde, um zu fliehen. Vor seinen Truppen hatte er gewaltige Verhaue von Baumstämmen errichten lassen, um den Angriff der berittenen Normannen zu erschweren.
Die Normannen, welche fast alle die französische Ritterrüstung angenommen hatten, standen ihm gegenüber, sie hatten sich, während die Sachsen die Nacht mit Gelagen zugebracht hatten, durch die Beichte auf die Schlacht vorbereitet. Der Kampf begann, indem ein hünenhafter normannischer Ritter, Taillefer, vorsprengte, den Heldengesang von Roland anstimmte und dabei
wie mit seinem Schwerte spielte:
Devant li Dus alont canlant De Karlemaine e de Rollant,
E’Olevere des Vassals Ki morurent en Ronchevals.
Zwei sächsische Krieger, die voll Unmut ihn angehört hatten, fielen unter seinem Schwert, bis Leowfine, Harolds Bruder, ihn selbst im Zweikampf hinstreckte.
und weiterhin zeigen sich die Ueberreste des Kreuzganges, die malerisch in das neue Wohnhaus gebaut sind, das die Ducheß of Cleveland kunstsinnig hat herrichten lassen. Es drängt uns zu dem Platze, wo die Kirche stand. Als die genannte Herzogin von dem Eigentum Besitz ergriff, war keine Spur mehr davon vorhanden, aber die Nachgrabungen, die sie veranstalten ließ, haben überraschendes ergeben. Das ganze Sanctuarium der Kirche ist jetzt blosgelegt mit den Nebenkapellen und den Fundamenten des Hochaltars. Hier war es, wo Harolds sterbender Hand die Streitaxt entfiel, wo die Glorie der Sachsen in den Staub sank. Jetzt sind die Basen des alten Heiligtums und die wenigen gebrochenen Säulen malerisch mit Farrenkräutern und Schlingpflanzen umrankt.
Nicht weit davon sind, jetzt dachlos, noch einige Gebäude erhalten, die wahrscheinlich nur gerettet wurden, da sie sich als Farmgebände gebrauchen ließen; besonders das große Refectorium (oder Dormitorium?) der Mönche mit seinen nenn öden Fensterhöhlen, die auch in Trümmern noch imposant sind, ferner die darunter befindlichen auf Marmorsäulen stehenden drei Hallen, in denen man die Bibliothek und das Scriptorium zu finden glaubt. Hier ist alles jetzt Friede und Ruhe— Ruhe der Toten. Vergebens würde man horchen:
Mitternacht, durch ferne Schluchlen Klingt die Klosterglocke helle, Fromme Schläfer, schwarze Mönche,
Werdet wach in eurer Zelle!
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.)
Jum
Daß viele Hoffnungen vergeh'n Bringt schon dein Glück zu Falle?
Sind denn die Sterne. die wir sehn. Auch schon die Sterne alle:
Rätsel.
Kommt Weihnacht erst, die holde Zeit, Da muß die Gattin baß sich plagen,
Sie muß erraten still und fein Die Wunsche all des teuren Gatten.
Nun ratet, was zum Fest er wünscht, Und ratet, wie er selber heißet.
Das Erste will zum heiligen Fest Als Braten stets er auf der Tafel.
Das Zweite liebt zu spielen er Ich kauf' ihm ein besonders schönes.
Das Dritte trüg' er längst soon gern Doch eins von Gold und das ist teuer.
Das Vierte braucht er wirklich auch, Für seine vielen Ansichtskarten.
Das Fünfte zieret ihm die Hand,
Das Sechste dienet seiner Nase.
Habt Ihr gesunden diese Sechs,
Die Anfangszeichen auch verbunden, Wißt Ihr, was sich mein Gatte wünscht Und habt den Namen auch gefunden.
——..—— männlicher BVorname.
—..— Charalterzug.
—.—.— Teil des Baumes.
—..— Himmelskörper.
—.—.— Musikinstrument.
Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu
suchenden Wörter. Sind dieselben richtig gefunden, so benennen die am die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang eine Zeit des Heil#.
Merkrätsel.
Front. Hewett. Reiher, Nacken, Rechtsanwalt, Holzfeile, Gallert. Gelage.
Von jedem Wort sind drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken. die dann im Zusammenhang gelesen einen Wunsch zum Feste ausdrücken.
Silbenrätsel.
bich, be, can, del, dert, e, en, fal, ham, hun, i. ke, la, ma, mer, ua, ne, ö. ri. reich, ster. stein, stein, saac, wen. 21. Aus vorstehenden Silben sollen 10 Wörter von untenstehender Bedeutung gesucht werden. Die Anfangs= und Endbuchstaben der gefundenen Worter. von oben nach unten gelesen, ergeben einen Festgruß. 1. Vogel. 2. Opei von Wagner. 3. Erzherzoglum. 4. Preußischer Minister. 5. Fremdes nutliches Tier. 6. Biblischer Name. 7. Bekannter Geograph. 8. 9. Geometrische Bezeichnung. 10. Berg in Bayern.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.,
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB. bA, 9, 8; cA. 9. 8.
M. ab: b10, K. D. 7; e10, K, D, 7; dD.
H. aA, 10, 9. 8, 7; dA, 10, 9, 8, 7.
Stat: aK, dK.
Spiel:
1. V. bs. b10. aA(—21). 2. M. aD, 010, es(
3. H. a10, c9, aD(—13) 4. H..4, dB. e
5. V. b9, bK, a9(—). Die anderen Stiche nimmt der Spieler.
Die Gegner sind also nur bis 51 gekommen.
Worträtsel. Oberbergrat(O, Berber, Grat.) Homogramm.
A S G
A I t an
S t a 1 1
G a 1 1e e
Kapselrätsel.
#ind, igel, Laster, Korn. Erich, Leiter, Maus.— Wilhelm. Zahlenrätsel.„„—
Ruderregatta(Rede, Grau, Erde, Auge, Aga, Neue. Ger, Ar). Bilderrätsel. Kammergericht.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*——*•*