en
nehme
brik,
Secen
#8
*8
*
S8
H.
Fruben.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal,
empfehlen als ganz besonders vorteilhaft in grossen Sortimenten:
Dimenerlag*
De
ne Glas.
el. 3249.
Flaschen an.
union!
kaufe
waren
hrringe,
mit
tt.
hlagwerk, ca. tendes ZifferGarantie.
awelier,
raße. a
nrück.
ten,
ezt.
22.
nntags—12.
el der Welt. iden".*
hevreaux.
Damen-Paletots
schwarz und farbig,
**
-Kleider tüm-Röcke
Sen
schwarz und couleurt,
von M.
10
14.50
an.
in Tuch, Satin und Etamine, mit Seide, Gloria und
Wolle gefüttert
schwarz und farbig von
***
A.
12.
.50
an.
Unsere sämtliche Konfektion zeichnet sich durch gut bewährte
Stoffe und tadellose Ausführung aus.
Holz=Rouleaux,
bester Schutz gegen Sonne und Hitze. Für Schausenster mit u. ohne Schrift, sowie für Veranden, Gartenhäuser u. Privatfenster liefert direkt an Fabrik zu enorm billigen Preisen
Catt Nliederstein, Alsterm.=Toschense.
Fernsprecher 4498.“
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
32.
8
chuhbranche bei
Nippes,
Se 32.
ekanntmachung.
Der Ausverkauf meines grossen Warenlagers
wegen Verkaufs meines Hauses an die Stadt Köln hat begonnen.
Die Riesenläger sind bis unter Einkaufspreis umgezeichnet und
ist an jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis verzeichnet.
Die Läger bestehen aus nur neuen und modernen Waren aller Art in Luxus= und Gebrauchsgegenständen etc.
und müssen schleunigst Ausverkauft werden.
Ich mache besonders Vereine und Wiederverkäufer auf diese seltene, niemals wiederkehrende Gelegenheit ganz besonders
R. Burgemeister, Köln, 55 Hohestrasse 55.

Sete 2.
Hausversteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Nöres zu Deutz wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlch, Königlicher Notar in Cöln,
am Dienstag den 21. April 1903, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Nestaurateurs Peter Münster in Deutz, Freiheitstraße 67,
das Wohnhaus Tempelstrasse 83 zu Deutz mit Hofraum, Hinterhaus, Pferdestall, katastriert in Flur 115 Nr. 2216/36, mit 2 Ar 55 Meter Fläche, geschützt zu
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tax und zu jedem Preise erteilen.
bedingungen und Taxe sind einzusehen bei 16s1 wat
Cöln, den 20. März 1903. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richnodstraße 4.
Städt. Handels=Hochschule in Cöln.
Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1903.
Beginn am 15. April.
1. Jsrat Prosessor Aldenhoven: Einführung in die Kunstgeschichte und Aesthetit. 1 Stunde. Freitag—8 Uhr. Aula der höheren
2 Oberichr Dr Bermbach: Tisgewihte Aböschnite er siestrogenig; Galvanische Elemente und Accumulatoren. Galvanoplastik, Metallgewinnung, unsichtbare Strahlen. 2 Stunden. Dienstag—9 Uhr.
3. Leitor De Boutregeg 8; Paris et los Parisene, 1 Stande. Ton
4. Lektor Cann: Aho, Pietorian, Era of Englich Ilistory, 1 Stunde.
5 Prosessor Dr sür er phl. Eckert: Die wirlschaftlichen Grandlagen deutscher Kultur im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag 8
Proiessor Dr. Erdmann: Weltanschauungen des 19. Jahrhunderts
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus, Schuldiener wohnhaus, Turnhalle und Abortanlagen an der Frankstraße sollen nach folgende Arbeiten vergeben werden. Mannengrheiten
Los 1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
mit Material.
Los 2. Steinmetzarbeiten aus Nievermendiger
Basaltlava.
Angebotsformulare sind auf dem Baubureau, Frankstraße 22, erhältlich woselbst auch die Zeichnungen eingesehen werden konnen.
ersiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 21. Aoril d.., vormittags 11 Uhr, auf Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts einzureichen.
Gilne Ger 2. Aprik 193. 338 Peiesiagsbef.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwoiimonalliche Kündigung
gdegzfg#ppener-„Zuckerfein““.“#fgsche 3 4
Erhätlich m Köln: Stern-Apotheke, Waihmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 31.5. aqua.
Allen voran
6 P
2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Aula. 6.
7. Professor Dr. Gothein: Geschichte des Handels der wichtigsten Kulturvölker. 2 Stunden. Montag—9 Uhr. Aula.##e un
8. Professor Dr. Hassert: Geschichte der Forschungs
Südpol. 1 Stunde. Dienstag—0 Uhr. Aula. 8646646##
9. Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Vonn: Geschichte der preußischen Monarchie. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Hor10. Professor Dr. Litzmann: Goethes Faust. 2 Stunden. Dienstag —8 Uhr. Aula.
11. Professor Dr. Loeschke: Griechische Gö Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula.
tter= und Heroengestalten.
2 Oberlandesgericht. Dr. Neukamp: Gewerberecht mit besonderer Berücksichtigung des Innungs= und Handwerkerwesens. 1 Stunn. Freitag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Schutzwarke, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußzbodenlack mit Farbe.
Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen.
= Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
Carl Tiedemann,
*<space> L a c k f a b r i k.<space>—<space> D r e s d e n.<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 3<space>
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns& Co., Drususgasse 5
ferner bei:
9
0
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Efferts Nuchf.,
Weyerstrasse 79.
1 Stunde. Meinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12.
M. Hamecher, Schildergasse 43.
ihr. HorsaalVI.„ 50„ M. Hamhecher, Schlnttgth
Rauff: Einführung in die Entwickelungsgeschichte oer Koln. Drogenh., Seyermstr. 172.
„<space> M<space> S a e<space> h ä h e r e n:<space>„<space> I.<space> i r h<space>.<space>.<space> 1<space> 1 1 1<space>
#s 1 Stunde, Montag—9 Uhr. Aula der höheren Mädchen= Gottkr. Rertzniclz, Ehrenstr.100
4 H Reitter Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie, 1 Stunde.
Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal des Laboratoriums.
15. Professor Dr. Schröer: Shakespeares Hamlet. 1 Stunde. Montag
16. Professor Dr Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Ge litik und gewerbliche Arbeiterfrage. 1 Stunde. Donnerstag
C. Heinr. Nebinger, Steinweg 1“ Gebr. Saurage, Ursulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrarse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz& Mertznich, Dürenerstrasse 177.
GI. Ser
in großer Auswahl von den einsachsten bis zu
elegantesten,
Aimmer, helle u. dunkle Schlaszimmer=Einricht., vollst. Wohnungs=Ausst. v. 250.—3000., wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brantleute
empsiehlt unter Garantie für solide Möbel
F. Wingen, Ehrenstr..).
——
520
Möbelfabrik
KK
Gen
.
8 6
werbepolitik. ung
17. Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Einleitung in das Staatsund Verwaltungsrecht. 2 Stunden. Mittwoch 7½—9 Uhr. Hörsaal VI
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerfarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr aus dem SekreAenderungen wirden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Hörsals belaunt genangt. Der Stadiendirektoer
Prof. Dr. H. Schumacher.
Verein Mädchengymnasium.
Gymnasialklassen f. Mädchen in Cöln.
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1993 die interste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster##eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das
Psier osche Räöbchen Gunen ausgenomnen werden, weiche die Reise ur die Oberstuie einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reise ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags im Amtszimmer des Marzellengymnasiums entgegen
genau regulierte Schweizeruhr,
silber mit Galdrand und Loutan=Zisserblatt Mark 16. Ib. Granderath, Komödienstraße 71-,
ris--vis der Kleinen Neugasse.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigsie Preise.
Einene Schreinerei u.
Prof. L. Stein.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pig. 28 u. 55„
50 u. 40 25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Nürbeblätze
10 Pig 100 u. 50„
50 u. 25 100. 50 u. 25
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) emplichlt die
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Hernsprecher 99##
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Keshec
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen Tacons uns Halsweiten außerst billig.
—— 1 Febre Shnang Hind
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und
Albertusstrasse
ür Confrmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
& C. Müller, Köln,
Sonnen
tücher
empfiehlt die
Erste Kölner Marquisenfabri
— B. Grossman
Streitzeuggasse 76, neben der alten Post.
Grotzmanns Mech Kamineinsatz. D..=P. 13759
in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung
bei billigem Preise garantieren. 1
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
GLOBUS=
BNENNABOR
Brennabor-Fahrräder!
) Brennabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. Preis und Qualität konkurrenzlos!
-∆ leiniger zetaesstam e haueste Schülzi Firma uliches
rornem Steite.se nutzt besser als
G. Bischof& Co.
Hohenstaufenring 45.
ix Dr
eu reithen Staß putzt besser uie!. Mischt, Medieln Segsch) jedesandere Putzmittel.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Langgasse 6, H. Grossheunig, Lauggasse 6,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Größte Auswahl, beste Ausführung. Neuvergolden alter Spiegel= und Bilderrahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche 2c.
Beierling, Weyerstraße 66
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte für bessere Wohnunas=Einrichtungen
Größtes Lager in Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungt
in allen Preisen und Holzarten.
Greße Auswahl in neuesten Plüschen u. Stoffen. Preislisten grei#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Bonntag, 5. April 1903.
Seite 3.
5
ötig!
M.
übeck
aqua.
833
eg 12 . 12 osteln9
k 16. 71-—,
er
die
1
enfabri
Man
37599
5
Merovingerstrasse 5.
JOS. MEDER jun.
Fernsprech-Nr. 752.
Köln,
M
Heinl
Unter Taschenmacher,
Reichhaltige
D 1
AMAANNTATT
Wieioremhris
Für die Heil. Communion
Ecke Gr. Neugasse.
euheiten.
MMONLAN
Sallen-Fia
empfehle ich mein grosses Lager in schwarzen und weissen Kleich
Streng reelle Bedienung, feste billige Preise.
INS
EDT
Große Auswahl in
Kleiderstoffen für Prühjahr
u. Kinder-Kommunion
s
zu enorm billigen Preisen.
G. von C
3133 Obenmarspforten 31/33.
sch c
Ausverkauf
der noch vorrätigen Goldsachen als: med. Damen- und
Herrenketten, Chren, Hinge.
Besondere Gelegenheit in schöne
Kommuniongeschenke billigst.
B. Bromberger, 7 Hämergasse 7
∆ 05
Uhren für
Aelteste Wein=Handlung und Weinstube
ui Telepuckansaluß Nr. 4070.
2
Köln, Hohepforte 9,
empfiehlt ihre
Phein-Hosel-Aur-, Bordeaux- u. Büdweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
„„ Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
55 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,„
### Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
.. Nieolas Luttger. Rolandstraße 1.„
„.* Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
9 Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
5% Vernhard Röhrig, Venloerstraße 295,„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
*# Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
S Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
# Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Joh. Lindemann, Verrenratherstraße 152. Köln=Sulz.
Wwe. With. Quast, Freiheitstraße. Deutz.
Heute Sonntag: Frische
Unsere Geschäftsräume befinden sich
ab 1. April
Röhrengasse 23. Ungeheuer& Hermes,
Bureau f. schriftliche Arbeiten u. SchreibmaschinenReparaturen. Tel. 6769.
Sc
zu grati
Enorm PU3
Geschenke
in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Größte Auswahl. Langjährige Garantie Specialität: gold. Trauringe D..-P. ohne Lötfuge. Breitestraße Breitestraße
a. d. Richmodstr.
Frings,
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zu he##sen Vreisen.
Weiß= und Notweine, eigenes
weißer per Fl. v. 55 4 an, roter v. 70§ an, sowie alle Sorten Mosel= und Rheinweine bis zu den feinsten Gewächsen. Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung. Preiscourante und Proben frei.
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Köln,.April1903. Domvikar Dr. theol. Steffens wurde zum Domkapitular ernannt.[Dr. Steffens ist geboren in Niederzier am 30. März 1851, wurde zum Priester geweiht am 30. Juli 1876 und zum Domvikar ernannt am
6. November 1880.]
Locales.
* Goldene Hochzeit. Am 30. April feiern die Eheleute Lorenz Heyden und Margarete Heyden, geb. Fischer, Follerstraße 12, das Fest der goldenen Hochzeit.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> i n<space> K ö l n.<space> D a s<space> V e r z e i c h n i ß<space>
der öffentlichen Vorlesungen im Sommersemester 1903, Beginn am 15. April, befindet sich im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer. Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
0 Auf dem Kölner Sportplatz findet am Sonntag Nachmittag der erste Ballonaufstieg, ausgeführt von der hiesigen Luftschifferin Gerta Ferell, statt. Zum ersten Male wird der Kaiserballon steigen, welcher beim Besuche des deutschen Kaisers in Wiesbaden seine erste Auffahrt machte. Diesem neueingeführten Sport auf dem Kölner Sportplatz wird zweifellos das gleiche Interesse entgegengebracht, wie den großen internationalen Radrennen, die seit Jahren Tausende zum Besuch der Anlage hinauslocken. Am selben Nachmittag findet ein Versuchsrennen mit Motoren auf der Radrennbahn daselbst stalt; es bilden diese interessanten Rennen seit den letzten Sonntagen eine solche Anziehungskraft, daß stets zahlreiche Zuschauer die Einfriedigung der Bahn stundenlang umsänmen.
r Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln). Am Montag, den 6. April, veranstaltet die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) wiederum einen Vortragsabend im Isabellensaale des Gürzenichs. Graf Joachim Pfeil wird unter Vorzeigung von Lichtbildern berichten über seine Forschungsreise in Marokko und die Bedeutung der marokkanischen Frage für Deutschland. Graf Pfeil unternahm in den letzten Jahren größere Reisen in Marokko und gründete vor kurzem die Marokkanische Gesellschaft in Berlin, welche sich die weitere Erforschung des Landes sowie den Schutz und die Förderung der deutschen Interessen daselbst zum Ziele gesetzt hat. Der gegenwärtige Aufstand in Marokko und die daran sich knüpfenden Fragen über die Zukuuft dieses Landes dürften den Vortrag als besonders zeitgemäß erscheinen lassen.
d. Selbstmord. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr wurde in dem Keller eines Hauses am Trutzenberg ein sechzehnjähriger Schreinerlehrling erhängt aufgefunden. Der junge Mann soll diese unselige That deshalb begangen haben, weil er von seinem Vater gezüchtigt worden war.
c. Betriebsstörung. Gestern früh entstand im Betriebe der
Straßenbahn in Folge Kurzschlusses eine Störung von.30 bis.05 Uhr.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 168. Ab.=Vst. Serie D. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. Montag: 169. Ab.=Vst. Serie A. Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 1 Aufz. von Karl v. Kaskel. Spielplan Entwurf. Dienstag(B 170): Das Rheingold. Mittwoch (0 171): Der Dusle und das Babeli. Donnerstag(D 172): Emilia Galotti. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(A 173): Der fliegende Holländer. Oster=Sonntag(aufgeh. Ab. 10, erstes Gastspiel von John Coates): Romeo und Julia(Oper). Oster=Montag(B 174): Die Zauberflöte.— Altes Kölner Eiadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Montag: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen. Spielplan=Entwurf. Dienstag(88. Vst. bei aufgeh. Ab., volkst. Vst. zu eri. Pr.): Der arme Heinrich. Mittwoch(114. Ab.= Vst.): Der Hüttenbesitzer. Donnerstag u. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(115. Ab.=Vst.). Zum 1. Male: Die Vergangenheit. OsterSonntag(116. Ab.=Vst.): Faust(Schauspiel). Oster-Montag(117. Ab.=Vst.). Erstes Gastspiel der Kgl. Hofschauspielerin Nina Sandow: Nora.
6 Köln=Humboldt=Kolonie,.April1903. Nachdem der Herr Erzbischof die Errrichtung der neuen Pfarrei Köln=Humboldt=Kolonie zum 1. April d. J. vollzogen hat, findet Sonntag den 5. d.., nachmittags 4 Uhr, die feierliche Verkündigung dieses von der ganzen Gemeinde freudigst begrüßten Ereignisses in der Pfarxkirche statt.
Aus Dororten und Umgebung.
b Mülheim(Rhein,.April1903. In der gestrigen Stadrverorduetenversammlung führte Oberbürgermeister Steinkopf u. a. aus, daß die ungünstige Zeitlage eine nicht unerhebliche Ueberschreitung des Armenetats verursacht habe. An Baarunterstüzzungen waren vorgesehen 65000., verausgabt wurden aber 75 883,50 M. Die Kreditüberschreitungen wurden genehmigt.
l Groß=Königsdorf,.April1903. Vorgestern Abend wurde ein Gemüsehändler hier von seinem eigenen Pferde gegen den Leib getreten und schwer verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach dem Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld gebracht, wo er in der vergangenen Nacht gestorben ist.
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nür ans Crauben der Mitslieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerste. 41. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!4
Firmenschriften
elegant, billig lief. 6
Klüber, Sandbahn#

92 x Sonntag, 5. April 1903
Rölner Local-Anzeiger Ar
Seite 4
Andreas Sinn
Altermarkt 36—38, Fernsprecher 2062,
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen solid gestrickte, echtschwarze, melierte und geringelte
Damen- und Kinderstrümpfe
reinwollene Schulstrumpfé, extra starke Qualitä
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Socken und Beinlängen.
Wollene und baumwollene Strickgarne.
Gross sortiertes Lager in Unterzeugen,
Normalhemden, Jacken, Hosen, Sweaters Handschuhe, Hosenträger, Krawatten.
A. Bericht über 2. Unser weiter u. Dyckhoff 3. Stellungnah K nicht tur Ei Um zahlreidh Die Lohnkomt u. des
Eitern und in einer der Br ausbilden zu la
Neumarkt 16 mittags anzum Diejenigen
gebeten.
teilen.
-Eltern und in dem Dachdeck beten, dieselben
Grösstes Spezial-Geschäft in
Knaben-Garberoben,
tig und nach Mass.
Ehrenstrasse 2, P 7ei. 68
MEY’S
aus der Fabrik der
MET& EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes
,<space> p r a k t i s c h,<space> e l e g a n t,<space> v o n<space> L e i<space> kaum zu unterscheiden.
bei: Gebr. Külz, en gros Severinstr. 19 mmarkt 50; Wwe.BerthaGreenberg, el Bleissem. Eigelstein 113: Hch. Math.& Rosa Bernarar, en gros&amp Klauck, Gereonsdriesch 2; D. N1co
lülhens, en gros amp; en détail, Severinstr. 53 chröder, Mastrichterstr. 59;„oh. Ro 27: J. Naumann, Hlerzogstr. 26; C. H
Köln
Vorrätig in Köl Gebr. Sinn, en gros. Severinstr. 124; Mie Antoni. Breitestr. 16 Albertusstr.: A. ver Sev rinstr. 150: lich. strasse 22; Fricdr.
Stromenger, Mithle - In Deutz bei: Fr. feld bei: Geschw.
Das neue E
werden Anmeidu
und landschaft erholungsbedürft bei Lehrern und
sichtigung.
Vorsitzenden de
rden, und fordcre vein„„ 0 P II7 L
echte Wäsche von Mey& Edlich
Vorteilh:
in Bedarfsn
sparsam u. ergiebig im Verbrauch, schonr die Wäsche.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Droguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen. 5
Vertreter: Hermans& Hecking,
mufehle meine solid gearbeitet kurzen, halb= u. ganz langen Pfe#
seine Trockenranche: Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke
Portemonnaies
zu billigsten Preisen
J. H. Cliever.
Friesenstraße 41.
Winzerverein G. m. b.., Alf a. Mosel
bringt seine vorzüglichen, bestgepfle
Moselweine
für den Frühjahr= und Sommerbeit in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Fla# Proben u. Preisliste auf Wun
Spezial-Abteilung
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollk
0 Mter. Ecke Antonsgasse..
Dur Anfertigung aller
Telephon
7123.
Meroving
übertrifft 9 Uebernahm Durchaus
hält sich bestens empfohlen lleuckeshoven& Woringen, Ma
Kleiner Griechenmarkt 60.
Specialein: für

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 x Sonntag. 5. April 1903.
Seite
Schneider!
den 6. Auril v.., abends 8½
Montag
2
Der“
im Saale des Krystallpalast,
Tagesordnung:
Bericht über die Verhandlungen mit den hiesigen Konfektionsgeschäften. . Unser weiteres Vorgehen gegenüber den Firmen Einmahl u. Comp., Esters
u. Dyckhoff u.., welche unsere Forderungen nicht insgesamt bewilligten. Stellungnahme zu denjenigen Maßgeschäften, in denen unser Lohntarif nia zur Einführung gelangte.
Um zahlreiche Beleiligung ersucht:
Die Lohnkommission d. Deutsch. Schneider= u. Schneiderinnen=Verb. u. des christl. Schneider= u. Schneiderinnen=Verband.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel in einer der Branchen des Wirte=Gewerbes(Kellner, Koch. Konditor usw.) ausbilden zu lassen. werden gebeten, diesetben bei Herrn Jos. Comp, Neumarkt 16 dahier, während der Zeit von ½10 bis 12 Uhr vor mittags anzumelden.* 4
Diejenigen Innungsmitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, solches ebenfalls dem obengenannten Herrn Comp schriftlich mitzuteilen.
Der Vorstand.
Kr
upner-Innung
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in dem Dachdecker= und Bauklempner=Fach ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei Herrn
H. J. Buchheim, Katharinengraben 25,
anzumelden.
Der Vorstand.
Zu Festgeschenken
empfehle mein rei
Uhren und
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Haf
zu auerkannt billigsten Preisen. nur rechle Ware unter Garantie.
A KS 8
15
Altermarkt 69, Eche Tascheumacher.
Trau-Ringe ohne Lötysnge in anen Preislagen Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
33
ILLUSTRIE
Vereins=Nachrichten.
% Kathol. Volksverein, Köln. Der 6. und letzte Fastenvortrag findet statt am Montag den 6. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Herr Dominikaner= pater Professor Kaufmann aus Düsseldorf wird das Thema fortsetzen: Der reine Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral. Die Galerien sind speziell für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Zweisellos wird auch dieser Vortrag wieder zahlreich besucht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Fuhrknecht Wilhelm van den Hövel aus Mülheim a. Rh. und ein Tagelöhner führten gemeinsam mehrere Einbrüche aus. In der Nacht vom 15. zum 16. Dezember stahlen sie einem Schuhwarenhändler in der Berlinerstraße für 500 M. Schuhwaren. Die gestohlenen Sachen wurden in die Wohnung des Tagelöhners gebracht, wo die Verbrecher gemeinschaftlich eine Stube bewohnten. In der Nacht vom 1. zum 2. Januar wurden einem Wirte in Mülheim 40 M. an barem Gelde und einige Kleinigkeiten gestohlen. Van Hövel arbeitete aber auf eigene Faust. In der Nacht vom 30. zum 31. Dezember schlich er sich abends in den Hof des Hauses Berlinerstr. 33, versteckte sich und stieg durch ein aufgedrücktes Feuster in das Haus. Er brach eine Thüre auf und gelangte in den Laden eines Uhrmachers. Hier stahl er für 2000 M. Uhren und Goldwaren. Ferner soll er in der Nacht vom 25. zum 26. Dezember bei einer in der Feldstraße zu Mülheim a. Rh. wohnenden Händlerin eingebrochen und dort für 50 M. Fleischwaren usw. gestohlen haben. Das gestohlene Gut wurde in die Wohnung eines Tagelöhners geschafft. Das Gericht bestrafte den van Hövel mit vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, seinen Helsershelfer mit 15 Monaten Gefängnis und einen Tagelöhner und einen Fabrikarbeiter wegen Hehlerei mit je sechs Monaten Gesängnis.— Am zweiten Weihnachtstage karambolierte auf dem Salierring, an der Pfälzerstraße, eine Droschke, die das Geleise der Straßenbahn überquerte, mit einem heraubrausenden Straßenbahnwagen. Die Droschke wurde zur Seite geschleudert, das Pferd stürzte und der Kutscher flog vom Bock auf die Straße. Der Droschkenkutscher wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu 5 M. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson sünf Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Maurer, der mit einem anderen Manne eine verschlossene Baubude aufgebrochen und darin übernachtet hatte, zog sich wegen Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung vier Wochen Gefängnis zu.— Wegen verleumderischer Beleidigung eines Barmer Kaufmannes erhielt ein Kaufmann 500 M. Geldbuße.
Eine Ehefrau, die einem Spezereiwarenhändler bei ihren Einkäufen fortgesetzt Waren gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner, der verschiedene Gegenstände und Kleider im Werte von 150 M. gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Klavierstimmer wurde wegen Unterschlagung eines Fahrrades zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein Fuhrmann aus Nippes, dessen Fuhrwerk am 5. Dezember auf der Deutz=Kalkerstraße mit der elektrischen Straßenbahn kollidierte, wurce wegen fahrlässiger Trausportgefährdung mit 30 M. bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Körperverletzung zwei Monate Gefäugnis.— Ein Fuhrknecht, der gelegentlich eines Streites einen anderen Fuhrkuecht mit einem Messer schwer verletzt hat, wurde Genründet 1891. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruches,
Orhründtt 1801. Mißhaublung eines Kellners, sowie wegen Widerstandsleistung und
öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein vorbestrafter Tapezierer drei Wochen Gefängnis.— Ein fruherer Spezereihändler, jetziger Geschäftsführer wurde wegen Betruges zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war in dieser Sache schon im vergangenen Jahre zu derselben Strafe verurteilt worden. Das Reichsgericht hatte aber das erste Urteil aufgehoben und eine neue Verhandlung anberaumt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. April 1993.
6 Gevurten. Franz. S. v. Aloys Baldauf, Kunsthändler. Hohestraße I.- Katharina, T. v. Vernard Steinbach, Gerichtsdiener, Kasparstr. 14.
- Theodor. S. v. Wilhelm Kretschmer, Metzgermeister, Lindenstraße 55.
" Leo. S. v. Leonhard Hermanns, Kellner, Jakordenstr. 18.— Gottlieb, S. v. August Scollick, Tagel., v. Stallberg.= Eduard. S. v. Geora Nol, Manrer, Classen=Kappelmannstr. 31. Mathias, S. v. Johann Ruthen, Schlosser, Karlstr. 8.- August. S. v. August Kopp, Buchdrucker, Severinstraße 48.- Adele. T. v. Joseph Stockyausen. Tagel., Koelhossstr..— Wilhelm. S. v. Friedrich Salesinger, Küser, Lützowstraße 13.-Christine, T. v. Emanuel Nobis, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 143.- Sibylla. T. v. Peter Sahler, Fabrikarb., Ackterstr. 67.- Heinrich, S. v. Heinrich Ossendorf, Pflasterer, Severinstr. 165.- Friedrich, S. v. Nikolaus Lenz, Güterjaktor. Blaubach 20. Gertradis, T. v. Peter Zimmermann, Kim, Blaubach 16.- Gerhard. S. v. Christian Pesch, Fabrikarb., Merovingerstraße 8.- Wilhelm. S. v. Johann Bramer, Tischler, Perlengraben 19.
- Peter, S. v. Johann Wolff, Fabrikarb., St. Magdalenen 18.- Christian, S. v. Johann Thelen, Uhrm, Tacitusstr. 7.- Christian. S. v. Joseph Ahns. Sandsormer, Cäsarstraße 72.-Sibylla. T. v. Peler Eskes. Zuschn., Gr. Brinkg. 2.- Karl. S. v. Peter Wetteroth, Friseurgeh., Rheing. 17.
- Heinr., S. v. Heinr. Schümmer, Bahnmstr., Manritiussteinwee 68. Sibylla, T. v. Wilh. Hofmann. Geschäftsführer. Unter Hutmacher 19. Theod., S. v. Herm. Merten. Schenkwirt. Friesenstr. 48.
a Sterbefälle. Gertrud Jart. 1 J. Thieboldsg. 45.- Ferd. Gottwald, Gartner, verh., 50., Hahnenstr. 46.- Karoline Romahn.§., Ketteng. 14.- Kath. Werner, 5., Rolhgerberbach 72.- Peter Froitz= heim, 4., Gr. Spitzeng. 30.- Marg. Peters, geb. Wolf, 79., Probsteigasse 18.- Joh. Spürck, 2., Silvanstr. 1.= Helene Rosen, 5., Bonnerstr. 13.- Karl Loder. Steuererheber, verh., 42., v. Ehrenseld, Ottostr. 3.- Andreas Faßbender, Fuhrm., verh., 57., Kasparstr. 14. Fricdr. Kuhlmann, 6., Ursulastr. 17.
6 Heiraten. Herm. Brünn, Maler. v. Magdeburg=Nenstadt. u. Mar. Nathgeber, v. Schlangenbad.- Alb. Lademacher, Briefträger, v. Volmerhausen. u. Helene Terjung. v. Winkhausen." Berthold Kraus, Kausm., v. Kriosondo, u. Vertha Böhm. v. Mannheim.=Gust. Fischer, Sergeant. v. Altstaat. u. Kath. Löser, v. St. Goarshausen.- Jos. Orth. Metzgerges.,
v. Oeldorf. u. Gertr. Staehler, v. Mittelsteeg.- Jos. Weiler, Hausdiener, u. Sibylla Heus, beide v. hier.
] 0 Heirats=Ankündigungen. Jak. Schmitz, Eisendreher, Mannsfelderstraße 16. u. Sib. Fuchs, Brühlerstr. 295.- Ernst Fitting, Wallmeister,
zu Straßburg i.., u. Aug. Gassinger, Isabellenstr. 8.- Joh. Kaiser, Straßenbahnwagenf. Engelbertstr. 34. u. Anna Nohr, Landsbergstr. 1.— Wilhelm Arnold. Eisenbahnhülfsarb., Elsterg. 17, u. Gertrud Schödder,
Rohrerg. 8.- Wily. Breuer, Fabrikarb., zu Köln=Sülz. u. Mina Lauter bach. Ehrenstr. 4.- Joh. Keuer, Schreinerges., zu Pingsdorf, u. Sophia Kivernagel, Minoritenstr. I2.- Karl Riente, Fuhrm., Follerstr. 10, u Henriette Hempel, zu Styrum.- Joh. Kleinert, gesch.. Reisender. Elstergasse 20. u. Emma Gleiß, zu Brandenburg a. d. H.= Ernst Lammert. Schneidermstr., Kammmacherg. 19. u. Gertr. Arenz, Hohenstaufeur. 57.Lambert Büscher, Anwaltosekretar. Eintrachtstr. 103, u. Bertha Nöhrig. zu Nippes, Cinheitstr..= Gustav Eck, Bäcker, u. Margar. Alt. beide Christophstr. 48.
in Prusberg bei Coln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Sexia und Quinta werden Anmeidungen jederzeit angenommen. Durch bevorzeigte klimatische und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rettor. bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz. Bensberg.
Hes AAPINT.
Sa Geid Cras VUn
Rubensstrasse
Vorteilhafteste und reellste Bezugsquelle
in Bedarfsartikeln für Schneider und Schneiderinnen, somiein Sammet und Seidenwaren.
in Damen- und Herren-Kleidersioffen etc.
Essbestecke und Tatelgerate
TRISTOFLE
Alleinige Niederlaue be
2 50
Köln, Hohestrasse 135
S
EISLISTENAUFVERLANGZN
T T
npf-Wasch-Anstalt
Merovingerstr. 35. Kern& Jansen. Fernspr. Nr. 2356.
Elektrische Bleiche
übertrifft Rasenbleiche. Keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schadlichen Waschmitteln unter Garantie. Uebernahme von Hotel=, Haus=, seinerer Damen= und Herrenwäsche in sauberster, schrank'ertiger Ausführung. Durchaus schonendste Behandlung. billigste Preise und schnellste Lieserung.— Abholung und Zustellung franko.
Speeialemrichtung Gardinenwäsche.
1
Raus damit! Bergus mi, der Wieschtüiczchnethode ausBoin ea#1 Herein mit Luhns Wasch=Ertratt in jeden tacenattee umsichtig geführten praktischen Haushalt! — Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Ertrakt reinigt schnell, schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute bereits die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhus ist eine Garantie für den Käufer!i*
*
S##
—— 8 0
2
——
5
6
G
Der Gremberger Fund!!!
(Triumph=Melodie.) Hurra! dem Stadt=Anzeiger ist Der Scherz famos geglückt.
Er hat so manchen sorgenbar In den April geschickt! Zn Dutzenden ging es hinaus Zur Fundstell, neuentdeckt. Und mancher„Forscher“ hatte still Die Luve eingesteckt!
Die Rheingeländer waren frei,
Die Abonnenten weck.
Sie kriegten wieder Arbeitslust Wenns Gold liegt so im— Dreck!
Sogar ne alte Jung fer zog Zum„herrenlosen" Land,
Das„Stocheisen", das hatte sie In Deutz schon in der Hand!
So trieb das Gold, das schnöde Gold,
Wohl manchen still hinaus——*
Wiewohl man immerzu gewinnt In meinem Kleiderhaus!
Denn dort ist ja zu sinden heut Was man sich denken kann,
Zu binigst hochreellem Preis.
Seligmann
Hochachtend
Herren=Kle. der=Magazin,
Köln, Friedrich Wilhelmstraße.
Schultornister, Bü
Reisetaschen und Koffer
in jeder Größe zu den billigsten Preisen, sowie
Portemonnaies, Brieftaschen und Tigarren-Etuis
in bekannt bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. J. Mulller, Sattler, Eigelstein 127.
Ich kaufe
jetzt schon seit 1896 meinen Bedorf in Wachetuchen, Auf legestoffen f. Küchentische u. Anrichten sow.
Ledertuche. Gummidecken, Gumminnter= lagen und Linoleum=
Teppiche, Läuser und Vorlagen im Tanetengeschäft bei C. Niederstein. Ecke Bürgerstraße. Alter.#markt. Unt. Taschenmacher, u. war immer sehr zufrieden.“
chte Brielitarken! Billigst!
10 Grenadas23-33 Griechenl. 973 17 Guatemala 993-4 Gwalior 30 12 Haiti 939— 7 Hawai 99•3 13 Honduras####12 Hongkong 953 19 Jamaica 1533- 33 Japan 993
Alle verschieden! Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. a 190 Pfa. u. höher (Wiederverkäufer Ravatt).
Tel. 7017.
Jahrgedächtnis
für Frau
Adolf Gesse,
Kath., geb. Höfeler,
am Montag den 6. April, 9 Uhr morgens. in der Pfarrlirche St Maria im Kapitol.
EE
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu denkbar billigen Preisen.
Mathiasstraße 10. Eichen= u. Nußb.=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht, Nußo. m. Gold grav., Trumeau=Spiegel 31., seine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark. Küchenbufselschrank 39 Mark.
Kwachs u. Stahlspäne
alle Oelfarben
sertig zum Austreichen,
Pronzen in allen Anaucen, Leinöl=Lirnißper Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Königl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
ganze halbe u. viertel Lose—
à.192 an 96 à 48 abzugeben. Tel. 1511.
Viol Königl. Lotterie=Einnehmer. Pier, Cöln, Wolfsstraße 13.
Herschiedene gebrauchte Oefen und
Herde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Todes- Anzeige.
Gestern Abend 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem schwerem Krankenlager, nach fast siebenundzwanzigjähriger ununterbrochener keit in unserem Geschäfte, der
wohlachtbare Herr
Andreas Fassbender.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen Mann von seltener Pflichttreue und Ehrlichkeit. Selbiger wußte durch seinen biederen ehrenhaften Charakter sich die Achtung aller derer zu gewinnen, die mit ihm in Verkehr standen.
Die Traner um den zu früh Entschlasenen ist eine schmerzliche, sein Andenken wird uns unvergeßlich bleiben.
Pet.& Chr. Thelen.
Köln, 3. April 1903.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 5. April 1903
Offene Stellen.
UN
Kunstgewerbe!
Suche intelligenten Knaben nur aus bester Familie als
Lehrling,
unter persönlicher Mitarbeit und Anlernung des Meisters. Obacht auf gute Führung und Manieren.
Meldung erb. unter Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
für Industrie-Werk in Mülheim
per sofort oder später gesucht.
Gefl. Off. unter Ang. der Militär Verh. und bish. Thatigkeit u. C. R. 5 an die Hauptvertretung der Koln Volksztg. in Mülheim a. Rh. erb
.5
Cinf. ges.
mädchen
Küchesvon einz. kathol. Dame gesucht. v. Werthstr. 23.
Braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn 18—23 M. Kochenkönnen nicht erforderlich. Ehrenfeld. Piusstr. 52.
RKaler- und Ankreicherarbeiter
erden von tücht. Meister zu d. reeli billig. Preisen bei I. Material übern .=Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. B
D ücht. Schuhmacher übernimmt
noch Kunden im Anfertigen nach Naß sowie Reparaturen.
Johannisstraße 32, 2. Etage
owie Lehrmäochen und Volontärin zur weiteren Ausbildung gesucht. Engelbertstraße 6, 1. Et.
mobes. Ordl. Lehrmädchen gesucht. Pt welches keine Ausgänge zu besorgen hat. Severinstr. 161, 2. Et.
Junges Müdcleu tags gesucht
Nippes, Gellertstraße 46, 2. Etg
Tebildetes besseres kath. Mädchen für kleinen seinen Haushalt gesucht.
Noonstraße 49, 1. Etage.
uchtiger Tapezierer empfiehlt sich
im Tapezieren von Neubauten Moltkestraße 99. Sout.
Zu vermieten.
Volksgarten
Lehrmädchen sof geg. Vergutun
am liebsten aus Ehrenfeld ges. Hohepforte 11. part.
Zügelmädchen v 16—17 J. gesucht.
O Neuwäscherei Zeughausstraße
nicht über 40 Jahre alt, sowie 10 kräftige Arbeitsjungen können noch eingestellt werden. Zu melden Bureau Volksgarten—12 und—7 Uhr. Städtische Gartendirektion Cöln.
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44.
Wir suchen zu Ostern einen ordentlichen Jungen als
Stellen-Gesuche.
gegen sofortige Vergütung
Hcermann& Deppe, Pivinstr. 7.
Junger Gärtner,
Hochherrschaftl. 1. Stage,
6 große Räume, Küche, 2 Mansarden, vollst. renoviert, mit prachtvoller Aussicht von Balkon und Loggia, sofort. Hochparterre mit Hof und Gärtchen zum 1. Mai zu vermieten.
Bescheid Eifelstraße 56. 3. Etage
(Einfahrt, Hofraum und E Stallung f. 6 Pferde, auch als Lager zu benutzen, zu verm. Isabellenstraße 4.
Köln-Deutz.
Mehrere Ackerparzellen am Grem bergerweg u. Judenkirchhof zu verpach Zu erf. b. Hch. Posthofen, Köln=Deutz
Etage, 4 große Räume.
nahe Stadtgarten. Haltest. d. Marktb. u 30 Mark zu vermieten.
enteld. Subbeiratherstr. 153, 2. Ct
Dretluftige Zimmer, mit Benutzung
der Waschkuche und Bleiche. stille Familie zu 20 M. zu vermieten Luxemburgerstraße 262.
chöne helle Werkstätte
oder Lagerraum zu vermielen.
Nippes, Lohsestraße 10.
Nähe Post u. Bahnhof
ein schön möbl. Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 72, 3. Et.
Friedenstraße 18. Unterhaus, vier G' Räume. auch für Bureau geeignet Garten u. Bleiche a.., z. 1. Mai zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. Etg
Schön möbl. Zim. z. verm. Christophstraße 44, 4. Et. Eing. von Werthst:
Ein möbliertes Zimmer
u vermieten. Apostelnstr. 42.
wei Zimmer mit Mansarde 1. Etage
" zu vermieten
Pantaleonstr. 9.
u.
Zübsch möblierte Zimmer zu D 20 M zu verm. Komödienstr.
Zimmer zu vermiet. Weyerstr.
Miet-Gesuche.
66
Gesucht
seitens eines Architekten
2 helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu 15 Mk.
vermieten.
Friedrichstraße 22.
Referendar pp.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das technische Bureau sucht Philipp Katz, Centralheizung.
Köln=Eyrenfeld, Klarastraße.*
welcher Ostern seine Lehrzeit beendet, sucht Stelle. Off. unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungs der jetzt d. Schule entlassen
Junge, wird, für leichte Lagerarbeiten gesucht. Meldung Montag.
Carl Eberhard Meyer,
v. Werthstr. 6. Thor.
Iusiz=Subalternbeamter u..,
verheir., im besten Mannesalter, sucht möglichst sofort irgend eine Beschäftigung, am liebsten für dauernd.
Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl
findet Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück für 48., nahe Justizgebäude. Helle luftige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolut. Ruhe in sein. Hause. Off. B C 49 postlag. Köln.
Li#
ca. 300=m Fläche, enthaltend schöne Bureau= und Lagerräume, kann auch teilweise als Wohnung benutzt werden, preiswürdig zu vermieten.
Bismarckstraße 93.
Maler= u. Austreicherlehrl.
gesucht. Gelegenh. zur bess. Ausbild. geboten. Joseph Müller, Ankerstr. 27.
empfiehlt sich Paul Schaller, Heilgehülfe. Roin. Triererstraße 43.
Füchtige Verkäuferin
braver Knabe, der von der
Schule kommt. findet leichte Beschäftigung für halbe oder ganze“
Off. u. Nr. 735 a. d. Geschaftsst.
Lehrlinge
Zurichterei, welche gleich Geld verdienen, gesucht.
Jahnstraße 1A.
sucht Engagement in einem Manufaktur= und Weißwarengeschäft. a. liebst. als all. Verkäuserin, jetzt oder später. Selbige ist auch erfahren im Haush.
Offerten unter A D 13222 an die Annoncen=Expedition Vonacker& Nantz, Düsseldorf.
Goldschmiedelehrling
sucht W. Fitzenrenter. Am Hof
Ein Gelbgießerlehrling
gesucht. St. Apernstr. 69.
Sehr fleißiges, braves, stilles, kräf tiges, junges Mädchen sucht
Dienst bei ruh. kath. Herrschaft
und wird von Geistlichem bestens
empfohlen.
Fr.=Off. unt. A 25 an d. Gesch. d. Bl
gesuch
Friseurlehrling
cht. Deutz. Freiheitstr. 28.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Dagobertstr. 80.
Weißwaren=Geschäft.
Suche für meine Tochter, 15 J. alt. St. a. Lehrmadchen i. gut kath. Hause Gefl. Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör. zusammen oder einzeln zu vermieten. Tempelstraße 13, dasselbe wie oben Bescheid Tempelstraße 17.
Martinsabteigasse 2 B. 1. Et., 4 Räume für 6 4 sofort. Besch. in 24, 2. Et.
roßes Atelier mit 2 räumen und Zubeher
in guter Lage, wenn mögl mit freier Aussicht.
Off. u. Nr. 709 an die Gesch. d. Bl.
oder
#bgeschl. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche.
* Kloset, alle Bequ., z. I. Mai f. 50 M.
an stille Fam. zu verm. Auf Wunsch auch 1 od. 2 Mans. Händelstr. 27, 1. Et
3. Etage,
abgeschl., 3 sch.., Mans., a. Bequ., zu 30 K z. v. Luremburgerstr. 55.
9 Etage 7schöne Räume, ab2. Eratt, geschl.,
mit Leuchtu. Heizgas, zu verm Hahnenstr. 15.
Bescheid nur I. Etg.
Obenmarspforten
wird ein kleines
Ladenlokal
mit einem Zimmer dahinter gesucht Offerten mit Preis unter B 60 an die Geschäftsst. d. Bl.
in Sertg.
Gründl. u. sachgem. Unterricht beh. ufnahme ert. langjähr. erf. wissensch.
ehrer(Philolog) zu mäß. Honorar. 1ff. u. Nr. 654 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gr. lecres Parterrezimmer,
ept. 2 od. 1 möbl. Zimmer an besseren Herrn o. Dame z. verm. Klapperhof 20.
Helse, Mansarde an eine anständige
Person zu vermieten.
Ursulakloster 8.
schöne
3 und 4 Räume, in ruhiger, ange nehmer Lage. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen kath. Kirche. Ausk. Ottostr. 17.
Hausaring
Verzugshalber schöne 1. Etage, Balkon, 5 Zimmer, Küche, Keller u. Mansarde. für 1500 M zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
rste Etage oder Dochparterre,
K
Off. u. Nr. 725 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Moltkestr. 78. Nähe Michelskirche Stadtgarten, 4., 1., 1 od. 2 Mans., Erker, vom Eigent. u. ruh. bess. Fam. bewohnt, an desgl. zu vermieten. 1000, 900 M. Bescheid-5 Uhr.
Einfamilienhaus,
achenerstr. 543, Braunsfeld. 8 Räum
Sücht. Ankreichergehülfen ges.
Nippes. Neußerstraße 254.
kvon ath. Eltern gesucht. Lehrlng Mechan..
echan. Werkst. Gebr. Goeb. Mittelstr. 48
Juuge, welcher zu Ostern aus der
Fnugt, Schule entlassen wird, für leichte Arbeit gesucht. Höhle 6A
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28
Tüchtiger Nockarbeiter
gesucht. Vogteistraße 2, 1. Et.
Billigste Berechnung für alle Schuhwaren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert. Es empsiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister. Koln=Nippes, Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Cehrling für Bäckerei u. Konditorei
— sucht Sionsthal 35.
Schlossergeselle auf Treppengitter ge sucht. Antwerpenerstr. 11.
Schlosserlehrlinge gesucht. Slukkr Antwerpenerstr 11.
Slotter Polsterergehülfe gesucht.
Quatermarkt 5.
zsoch vor Ostern. Eleg Anfert. v. Herr.=
u. Knabengarderob., sog.d. Verwachs. Der Anfertigungspr. ist 10-15.. Hose u. Weste je-.50# nebst g. Zuthat. fur g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gew., geänd., ger., rep. u aufgeb. schn. u.
bill. Karte gen. 36 Schaafenstr. 36, p.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40J. 4X704 pro#em sowie alle anderen Maler= u. Anstreicherarb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
Nachenerstr. 543, Braunsfeld. s Räume u Garten, zu verm. Geeignet zu jed. Geschäft. Ochsenmetzgerei nicht am Platze. Bescheid daselbst 541.
3. Etage. 5 R.
2 11 u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Antoniterstraße
2. Etage v. 1 Käumen zu verm.
Sternengasse 24.
Aelt. kinderloses Ehepaar. äußerst ruh. angenehme bessere Leute, suchen Mohnnuc von 3 Räumen in
ohnung ganzruh.bess. Hause.
wo kein: Ueberbewohner. in Köln od. Nippes. zum 1. Mai oder später. ff. u. Nr. 734 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Brautpaar sucht zum 1. Juni
abgeschl. Etage, ih besserenn
Hause. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ursulastraße 32, in anst. Hause
hübsch möbl. Zimmer auch vor
übergehend zu vermieten.
Minnes Eichstraße 6. AbgeAippeP, schlossene Wohnungen von 4 Räumen m. Bequeml. zu verm.
zn Kalk od. Deutz wird v. ruhiger *) Familie zum 1. Mai eine Wohnung von drei Zimmern zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. unter Nr. 455 an die Annahmest. Kalk, Hauptstr. 115. Student sucht vom 11. d. Mts. ab
möbl. Zimmer mit Peusien,
N. Hansaring. in ruh. L. bei kath. Fam. Off. u. Nr. 732 an die Geschäftsst. d. Bl.
Freundl. möbl. Zimmer in ruhigem
Hause zu verm. Lupusstr. 39. part., an der St. Agneskirche.
Minnos Etage von 1 Räumen
mit Veranda zu verm. Näheres Thüringerstraße 2.
Guft. Zimmer in stillem Hause nur an brave ält. Pers. à 7 M zu verm. Haseng.=Ecke, a. Stapelh.,(Rheinauss.)
cpost und Logis für ordentl. Leute Maybachstraße 108, 1. Et. Auch daselbst Mittag= u. Abendessen.
chön möbliertes Zimmer zu verm. Kasparstraße 18, 2. Etage, nahe eutscher= und Hansaring.
Schön. Unterhaus m. Gart.,
7 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 287.
cin besser möbliertes Zimmer zu "<space> v e r m i e t e n.<space> N ä h e<space> H a u p t b a h n h o f<space> u n d<space> Post. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Haus. erhaut 1901,
5 Zimmer, 2 Mansarden. Bleiche, per 15. April billig zu vermieten. Köln=Niehl. Sebastianstraße 219.
Schützenstraße 8, 1. Etage,
ganz vorn in Eyrenfeld, schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche, schöne Mans., Bleiche, Waschküche. Garten zu verm.
Ehrenfeld.
Wohnung, 3 Zimmer I. Etg., Senefelderstr. Nr. 15, u. 2 Zimmer I. Etg., Nr. 17, zu vermieten.
Bescheid Lessingstr. 11.
Schreinerlehrling gesucht.
Morsergasse 31-33.
Ein Schneiderlehrling v. g. k
Eltern gesucht. Ursulastr. 39.
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kaufmännischen Stellen=Anzeiger„Globus“, Köln a. Ry., Friesenstraße 82. II. Derselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenangebote kaufmännischer u. technischer Branchen bei direrter Firmenangabe.
Ausführung unter Garantie von
H. R. Grober, Schartgasse 2,
zu billigen Preisen: Rabitz=Gewolbe, Cement=Wände. Rohr= u. Plattenlegen, Maurerarbeiten, Reparaturen.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen 41.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher.
Komodienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Ein besseres kath. Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit, welches die bürgerl. Küche versteht, p. 15. April in kleinen Haushalt gesucht.
Schaafenstraße5
Willig, gut und elegant werden # den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68.
Sudermannplatz 4,
abgeschl. Wohnungen von 5 Räumen, Spinde u. Mansarden, desgl. erste Etage, 9 Räume u. Zubehör m. all. Bequemlichkeit..verm. Besch. b. Eigentumer. U
Beethovenstraße
Hochparterre u. Souterrain, in unter kellertem Hof. für Kontor und Lager ganz oder geteilt zu verm. Besch. I. Et.
Unterhaus.
für Bureau geeignet, zu vermieten Kupfergasse 11, gegenüber dem freien Platze des Justizgebäudes.
Dobes. Näh= u. Lehrmädchen ges. N Hamburgerstraße 13.
Fassaden=Austrich
per(=Meter 40 J. I. Material. Alle vork. Arbeiten zu den billigst. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
5 Räume, auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzeugraben 16.
In herrsch. Hause, nahe d. Königspl.,
5 gr. luftige Mansardenzim.
an ruhige kinderl. Leute zu vermieten Off. u. Nr. 731 an die Gesch. d. Vl
Kandidat
[.Wohnung Nähe Apostelngymnasium. Off. m. Pr. u. Nr. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
2 große Zimmer
sucht stille Familie(3 Pers.). Zu erfragen Elisenstraße 5.
9) Zimmer und 1 Mansarde im
8 Preise von 22 Mart von ruhigem.
pünktlichem Mieter gesucht. Off. u. Nr. 738 an die 0
713 a. d.
Schöne gr. Mansarde in bess. Hause
am Kümpchenshof an stille Person zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
Zöbliertes Wohn= und Schlafzimmer “<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Enggasse 14 16. Nähe Hauptpost.
Schönes Unterhaus. nahe Bahn und 2 Post. an kl. Familie zu 50 K. zu vermieten. Urfulagartenstraße 23.
Etage 3 Zimmer, mit oder ohne • Mansarde. zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
(Zroßer sch. Perdestall f. 1 G auch für Lagerräume,
1 Pferde,
zu verm
Luxemburgerstraße 262.
Kes. ord. Mann z. Mitbew. e. möbl. 0 Zim. F. Kleinhaus. Molikestr.28 III.
2 Zimmer 2. Et., Hinterh., für 20.. zu vermieten. Eigelstein 10.
bgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 oder 2 Mans., zu verm. Steinstraße 8.
zehn u. Schlafz. u. 1 einz Zimmer
möbl., zu verm. Gereonswall 31A.
Off. u
e
Unterricht.
Buchführung
Rechnen „Steuograpb. Correspd. Ewschselkds Maschine- und Schönschreiben Kontorpraxis a
22
5
Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einzel unterricht an Herren und Damen bei mässigem Honoral Teilzahlung gestattet. Eintritt täglich.*
" Hocht Ana-Vonntagenn.
Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
crcundl. möbl. prop. Mans.=Zimmer
4 m
m. Kost a. j. Mann„v. Friesenw. 11.
(Zin kleines Parterre=Zimmer zu ver*“ mieten. Friesenwall 106.
groß. Mansardenzimmer an ruhige 4 Person zuverm. Benesisstraße 48.
(#l. Ladenlokal mit Wohn., g. Lage, ö billig zu verm. Venloerstr. 248.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten S sof. z verm. Weidengasse 46,2. Et.
gin Zim. u E 12 M. zu verm.
Alkov. 3. Et. strßw. für Reinoldstr. 27.
Möbliertes Zimmer m. Pension.
###7 Maybachstraße 105. 1. Et.
Zimmer
zu vermieten. Apostelnstraße 42
anz-Institut
v. 3jederzeit.
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
eines Vereins Kraft als
wird eine
Zeichenlehrer
für Sonntag Vormittag gesucht. Nur solche, die auch praktische Erfahrungen haben, belieben ihre Offerten unter A 26 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Gelegenheit.
2 schw. silb. Schnupf=Tabakdosen, neu zu K 20 und M. 32 zu verkaufen.“
Bismarckstraße 67. Hochvalprd.
für bessere En
m. f. Spedition Relonial= u. auf Bestellung ge sosort zu verkau Jos. Eich, I.
Kleider=,
Anrichten. Verti übrigen Möbel P. Welter. Schrei
6 kompl
mit Plumeau u.
Stück zu verk.
Arbeitspferd
billig zu verkauf
Ehrenfeld
Stran eigenes Fabrike Köpfe v. 50 3 a
1## an. Frau
Kleiderscht
Waschkommoden. zu verkaufen.
Driefmarten. ###lung altdeutsc ken auf Briefen Off. u. Nr. 729
Huth
Früchte u. Blät Frau A.
Brute
von schw. Mino zu verkaufen.“
Aut erhalte O Kleid fur zu verkauf. Aus Nippes, Neußer
Zwei
zu verkaufen.
getten, Nußb. p B# Arbeit, bill. z1 Schreinermeister
Vertikoms
billig zu verkau
40 gutsing. Kan 1. Zuchtweibch Ehrenfeld. Sut
anarienhähl
pr. Stamm. z.
ut erh. Taft
b. z. verk.
Xahrrad. tadel! 3 Nip
Rippes, Merhe
val Tische ger Sofas z. v.
Kauffür Fabrikter groß. 15—20
Ni
Selbiges wir längere Jahr
Off. mit Pre
die
an
Geschäft
Ein haus,
gegen hohe Anz u. Nr. 70
1tter giebt re Zimmerein
gebraucht, zum auf monatliche Off. u. Nr. 730
Vern
Jeder
welcher
"<space> t ä g l i c<space>
durch den Vei Artikeln verdie Abresse unter O
General=Anzeig
8
Ad
icht= und 9 be in ein r l<space> b e f r e i t<space> s e<space> an Aug. erstraße 6 camphor. Lig. amon
.0, 01. zedoaria nnense.0

3 verd. Plateanwagen,
füe bessere Engrosgeschäfte passend.
w. f. Spedition, Möbeltrausport Kolonial= u. Fuhrgeschäfte 2c. 2c.,
auf Bestellung gebaut, umständehalber sosort zu verkaufen.
Jos. Eich, Wagenfabrik, Köln.
92 4 Sonntag, 5. April 1903.
Seite 7
Kleider=, Buffetschränke,
Anrichten. Vertikos, Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. P. Welter. Schreinerm., Alexianerstr. 9
5. Wimt. Schreinern. Anttallerst
6 komplete Betten,
mit Plumeau u. Decken. zu 40 M. das Stück zu verk. Luxemburgerstr. 262.
Arbeitspferd m. Karr. u. Geschitt
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Straussfedern,
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf, Köpfe v. 50 3 an, lange Federn von
1 Kan. Frau A. Strack, Höhle 26.
Kleiderschränke, Betten,
Waschkommoden, Vertikos, preiswert zu verkaufen. Klingelpütz 23.
griefmarken. Eine schöne Samm## lung altdeutscher und anderer Marken auf Briefen zu verkaufen Off. u. Nr. 729 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige v. 10 J an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Bruteier
von schw. Minorka. 3 Minorka=Hähne zu verkaufen. Gladbacherstraße 55.
Aut erhaltenes dunkelblaues
Kleid für mittlere Figur billig zu verkauf. Auskunft: Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Zwei Eichen=Schreibtische
zu verkaufen. Albertusstraße 17.
gesen. Nußh. vol u. Kaunen, feldde Arbeit, bill. zu verk. P. A. Strömer, Schreinermeister, Klingelpütz 23.
Ueztikame in verschied. Preislagen, Deriudws durchaus gute Arbeit, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
12 gutsing. Kanarienhähne u. 15 gute 18 Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. Nr. 197.
Heuarienhähne u. Weidchen à1.20. A pr. Stamm z. verk. Löwengasse 4.
ut erh. Tafelherd u. Mantelosen b. z. verk. Am alten User 17.
Tahrrad, tadell., f. 34 M zu verkauf
8 Nippes, Merheimerstr. 133. N. 6 U n
Aval=Tische, ger.eich. Schreibt., Spieg. Sofas z. v. Ursulagartenstr. 28.
Kauf-Gesuche.
für Fabrikterrain, ca. 2500 gm 15—20 m Straßenfront, Merheim, Niehl, Niehl bevorz. Selbiges wird zu kaufen od. auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. unter Nr. 727 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ein haus, Zachenerst.,
gegen hohe Anzahl zu kausen ges.
Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Ifter giebt reellem Manne bessere Zimmereinrichtung, wenn auch gebraucht, zum Möbliertvermieten. auf monatliche Teilzahlung? Off. u. Nr. 730 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes. S!
Jeder Hausierer,
welcher mit Leichtigkeit täglich 10 Mark
durch den Verkauf von passenden Artikeln verdienen will. wolle seine Abresse unter Offerten S 2891 an den Anzeiger Krefeld richten.
Achtung!
Sicht= und Rheumatismusleidende, geiche in ein paar Tagen von dem el befreit sein wollen, wenden sich
an Aug. Hubern. Lurem gerstraße 60. Bestandteile camphor. 25.0. Spir. saponatus Lig. amon. caust 25.0. Camph. .0, Ol. terebinth. rect. 30.0, zedoariae coul. 10.0. Piper Eagennense.0
6.
zur 11. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung im Mittwoch den B. April 1903
abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Beigeordneten
2. Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Cölner Künstler zur Veranstaltung einer Ausstel lung.
3. Kredit für die Landtags= und Reichstagswahlen.
4. Grundstücksaustausch am Bonner Wall und an der Drachenfelsstraße.
5. Verkauf eines Grundstückes Ecke Merovingerstraße und Wormser
platz.
Straßenbauverträge betr. a. die Brabanterstraße, b. die Marsiliusund eine Projektstraße, c. die Merheimerstraße. Fluchtlinienplan betr. das Ge lande zwischen Escherstraße, Grü nem Weg. Hartwichstraße und Grenze des 2. Rayons. Uebernahme der Aussallsbürg= schaft für eine Anleihe der Ar beiterwohnungsgenossenschaft Cöln=Süd.
Annahme eines weiteren Hülfs tierarztes für den Schlachthof.
16. Plan und Kostenanschlag für ein Kassengebäude im Schlacht= und Viehhof.
lI. Plan und Kostenanschlag für den Bau eines Gymnasiums in Ehren feld.
Ermäßigung der Platzmieten für die Landestellen der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Vertrag mit dem Staate betr. Erwerbung von wasserbaufiskali schen Grundstücken und Uferbau werken.
Weiterer Kredit zu Vorarbeiten der Bauinspektion für Vorortbahnen.
Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1902 auf die Ge werbesteuerklassen III und IV. Vorlage über die Errichtung einer neuen Zahl= und Verwaltungsstelle nebst Standesamt für den Süden der Stadt.
9.
—.
13
14.
16
Städtisches Leihhaus
Der Verkaus der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1902 findet statt: am Donnerstag den 9. und. soweit erforderlich, Freitag den
10., Donnerstag den 16., Freitag den
17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. April d. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln, den 3. April 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Die Projektstraße zwischen Kempe ner= und Neußerstraße nördlich des Wilhelmplatzes hat die Bezeichnung
Viersenerstraße
erhalten.
Cöln, den 31. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Bekanntmachung.
Der in der Humboldtkolonie belegene Parallelweg zur Eisenbahn Deutz=Kalk hat die Bezeichnung
Wetzlarerstraße
erhalten.
Cöln, den 1. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Laus.
100 Cigarren umsonst!
Da ich bekanntlich Particen und Konkurslager kause. so versende ich 200 Stück 6 Pfg.=Cigarren für K..50 und gebe außerdem 100 Stuck gratis. damit ein Teil an Bekannte verteilt. u. diese zur Bestellung veranlaßt werden. Also diesmal 300 Cigarren für ..50 oder 600 St. für 12.20. Was ich hier anbiete, sind nicht etwa Cigarillos, sondern volle 6 Pfg.=Cigarren in Holzkisten, u. sende ich an jedermann, der mir unbedingt sicher er scheint, auch ohne Nachnahme franko, wenn sofort Geld oder franko retour. Versand franko Nachn. Garantie Geld zurück. Nur wer bis 15. April bestellt. erhält 100 Stück umsonst.
L. Kuttner, Versandhaus. Hamburg.
7 ***
!!! Regenschirme
eigenes Fabrikat.
!<space> S o n n e n s c h i r m e!<space>
aparte Neuheiten, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße s2,
Ueberziehen u. Repar. gut u. billigst.
Eristenz Ein gutgehendes Kurz=, Etistenz. Weiß= u. Wollwarengesch. krankheitshalber zu übertragen. Off. unter A B 107 postlagernd Kalk.
s gegen Blutstockung.
AIne An. Lehmann,
a.., Sternstraße 5A.
Zum 15. Mai Möbelwagen gesucht zur Rückladung von Siegburg nach Köln=Lindenthal.
Offerten mit Preisangabe nach
Boun, Kasernenstraße 60.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 5. April. abends—8 Uhr: Kassa u. Bibliothek. 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Wahl der Delegierten zum Delegiertentag. 3. Fahnenfrage. 4. Vortrag des Herrn Sommerhäuser:„Centrum und indirekte Steuern“ mit Diskussion. Zahlreiches Erscheinen wird erwartet.— Ostermontag, nach der 7 Uhr=Messe, gemeinschaftliche h. Osterkommunion in St. Ursula. die auch für die Vereinsmitglieder der anderen Pfarreien durch be sondere Erlaubnis des hochw. Herrn Erzbischofs als Osterkommunion gilt. Nachmittags„Dankandacht mit Standespredigt durch einen Ordensgeistlichen. Für alle Vereinsmitglieder ohne Ausnahme muß es Ehrenpflicht sein, an dieser gemeinschaftlichen h. Kommunion teilzunehmen.
Köln=Mitte: Sonntag den 5. April im Vereinslokale Vereinssitzung.
1. Bericht über die Erercitien in Münster. 2. Arbeiterverein und Reichstagswahl. Die Mitglieder werden an das Bezahlen der Beiträge erinnert. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung bittet man um pünktlichen und zahlreichen Besuch.
Köln=Süd: Sonntag den 5. April. 11 Uhr h. Messe in Maria=Hilf für Herrn Schäser.—8 Uhr Bibliothek und Kassen. 8 Uhr Vortrag des Herrn Dominikanerpater Sadoc im Annohause. Derselbe hält jeden Abend in der Charwoche 8½ Uhr Exercitienvortrag in MariaHilf zur Vorbereitung auf die gemeinschaftliche h. Österkommunion am Ostermontag, wozu dringend eingeladen wird.
Köln=West: Sonntag den 5. April. abends 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag des Herrn Linfert: „Sotialdemokratie und Bauernstand".— Dienstag. abends 9 Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen dringend erwünscht.— Am Ostermontag um ½8 Uhr in St. Aposteln: Gemeinschaftliche Österkommunion.
Köln=Lindenthal: Sonntag den 5. April. abends 8 Uhr, im Vereinslokal (Restauratio: Saddeler): Großer Lichtbildervortrag mehrerer Kölner Herren über eine Orient= und Palästinareise. Nur Mitglieder mit ihren Familien habe Zutritt.
Köln=Deutz: Sonntag den 5. April. abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Tagesordnung: Einführung der Familienkrankenkasse Pru dentia. Kassengeschäfte und Bibliothek von—8 Uhr. Ostermontag: Gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder des Vereins.
Kalt: Sonntag den 5. April, abends 6½ Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Oberlehrers Bädorf über die Krenzzüge. Mitteilungen.
Naturell= u. candirt=gebrannte
eigener Röstung und Mischung
in allen Preislagen von Kl.- bis J2.Tadellos seinschmeckender a
a
bis zu den edelsten und seinsten
Mocca= u. Java=Kaffees
Bei Mehrabnahme billiger. Man mache einen kleinen Versuch!
Hohe Psorte 21.* Fernsprecher 1758.
Untersuch. Gerconsmühleng. 29. p.
11. g: tötet sofort Kopfläuse n. Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
#arlhahn zwei Abende frei.
Argelbähn Luxemburgerstr. 60.
zusammen 1 K. auch im Abonnement
50 Mariminenstraße 50.
Vertrauensstellung
findet in reellem solidem Geschäft junger Mann mit ca. 10000 M. Einlage. Branchekenntnisse nicht erforderl., angenehme Thätigkeit. Gefl. ausführl. Angeb. u. Nr. 724 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbliertes Zimmer M* St. A
Et. zu verm. St. Apernstraße 50.
Tocales.
* Stadtverorductenversammlung. Die am Mittwoch den 8. ds. Mts. stattfindende Sitzung wird sich unter anderem mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Einführung eines Beigeordneten. Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler zur Veranstaltung einer Ausstellung. Kredit für die Landtags= und Reichstagswahlen. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für eine Anleihe der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd. Plan und Kostenauschlag für ein Kassengebäude im Schlacht= und Viehhof. Plan und Kostenauschlag für den Bau eines Gymnasiums in Ehrenfeld. Ermäßigung der Platzmieten für die Landestellen der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Vertrag mit dem Staate betr. Erwerbung von wasserbaufiskalischen Grundstücken und Uferbauwerken. Weiterer Kredit zu Vorarbeiten der Bauinspektion für Vorortbahnen. Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1902 auf die Gewerbesteuerklassen III und IV. Vorlage über die Errichtung einer neuen Zahl= und Verwaltungsstelle nebst Standesamt für den Süden der Stadt.
0 Einen interessanten Vortrag wird der Psycho=Physiognomiker Hr. Karl Kothaus am Dienstag Abend im Vortragsaale der Lese halten. Das Thema lautet:„Wie erkenne ich aus der äußeren Erscheinung eines Menschen seinen Charakter, seine körverlichen und geistigen Anlagen, Fähigkeiten und Neigungen, und welchen Wert hat die wissenschaftliche Menschenkenntnis für das praktische Leben?" Der Vortrag wird durch Demonstrationen instruktiv erläutert werden, und nachher soll auch eine Fragenbeantwortung stattfinden.
Unfälle. Gestern Abend stürzte in einem Hause an der Kleinen Spitzengasse ein Mann die Treppe herunter und erlitt einen Knöchelbruch. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er zum Hospital gebracht.— Gestern Vormittag glitt in der Küche eines HotelRestaurants an der Johannisstraße ein Koch aus, wobei ihm das Messer, welches er in der Hand hielt, durch den linken Vorderarm drang. In der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde dem Verletzten die erste Hülfe zu teil.
am Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Alexianerkloster der Mann, welcher am Donnerstag in einem Geschäfte die Treppe hinuntergestürzt war und einen schweren Rückgratbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
amp; Der 5. deutsche Handlungsgehülfentag wird am Ostersonntag, 12. April, in der Bürgergesellschaft zu Köln abgehalten werden. Die Tagesordnung umfaßt folgende Punkte: 1. Standespolitische Jahresschau. Berichterstatter: Hr. W. Schack(Hamburg),
2. Handelsinspektoren. Berichterstatter: Hr. R. v. Pein(Altona).
3. Kaufmännische Fortbildungsschulen. Berichterstatter: Hr. A. Roth (Hamburg). 4. Die Fortführung der Erhebungen über die Arbeitszeit in den Kontoren. Berichterstatter: Hr. P. Elberding(Köln). Nach den bisher vorliegenden Anmeldungen werden 460 Städte auf der Tagung vertreten sein. Dem Handlungsgehülfentag folgt am Ostermontag der Verbandstag des Deutschnationalen Handlungsverbandes.
s Die Handwerker=Creditgenossenschaft, e. G. m. b.., hielt am Dienstag im Fränkischen Hofe ihre 7. ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Dr. Julius Trimborn leitete. Hr. P. Baltes erstattete den Geschäftsbericht für das Jahr 1902, das in zufriedenstellender ruhiger Weise verlaufen ist. Der Reingewinn beträgt 8514 M. gegen 7614 M. im Vorjahre. Die Genossenschaft hat um 42 Mitglieder mit 72 Geschäftsanteilen zugenommen, sodaß dieselbe am 1. Januar d. J. 325 Mitglieder mit einer Haftsumme von 113800 M. bei 569 Geschäftsanteilen zählte. Am 31. Dezember 1902
betrug das eingezahlte Kapital 110 534 M. gegen 95 740 M. im Vorjahre. Die beiden Reservefonds stiegen mit den diesjährigen Zuwesungen auf 14 217 M. An Spareinlagen hatte die Genossenschaft am 31. Dezember 1902 einen Bestand von 224 696 M. gegen. 233 772 M. im Vorjahre. Die guten Sicherheiten der Genossenschaft betrugen in Hypotheken, Effekten und Bürgschaften 140000 M. Der Geldstand des Institutes war ein siets flüssiger. Die Bilanz weist
einen sofort greifbaren Barbestand von 75000 M. auf, der Wechselbestand betrug am 31. Dezember 208 146 M. Dié Dividende beträgt wie im Vorjahre 4 Proz. Die verschiedenen Punkte der Tagesordnung wurden genehmigt und dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die Firma soll von nun ab Kölner Creditbank e. G
m. b. H. lauten. Das Geschäftsprinzip bleibt nach wie vor dasselbe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Droschkenkutscher Wilhelm Gietmann aus Bredeney bei Essen stahl zu Krefeld einem Färbergesellen die
Legitimationspapiere, mit denen er sich auch verschiedenen Beamten gegenüber legitimierte. Zu Mülheim a. Rh. verübte er in der Nacht vom 11. zum 12. Dezember v. I. einen Einbruch und stahl drei Billardbälle und eine Anzahl Cigarren. Da es sich um einen oft und schwer bestraften Menschen handelte, so wurde auf zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus, eine Woche Haft, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt.— Zwei Grubenarbeiter erhielten wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung sechs bzw. drei Monate Gefänguis.— Ein Vorarbeiter aus Kalk, der seine Frau mit einem Messer verletzt und sie auch mit einem Messer bedroht hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Als er damals nach dem Streite von einem Polizeibeamten zur Wache geführt wurde, fielen seine beiden Schwäger über ihn her und mißhandelten ihn mit einem Schienennagel. Der eine Schwager wurde zu vier Monaten, der andere zu zwei Monaten verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Ehefrau zu einem Monat Gesängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Schäser aus Frechen erhielt wegen Aepfeldiebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein vorbestrafter Gärtner muß wegen Schutzmannsbeleidigung 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Tagelöhner und ein Händler erhielten wegen Unfugsverübung und Schutzmannsbeleidigung 5 Tage, bezw. 10 Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Longerich wurde mit 3 Tagen Gesängnis bestraft, weil er bei Erhebung von Zeugengebühren den Justizfiskus betrogen hat.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls einer Schere eine Woche Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin wurde wegen Unterschlagung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Handlungsgehülfe muß wegerBeleidigung eines Schutzmannes 30 M. Strafe zahlen.— Gegen zwei Verputzer wurde wegen Diebstahls auf je zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Händler aus Kl. Königsdorf, welcher den dortigen Förster beleidigt und verleumdet hat, wurde mit zwei Monaten Gesäuguis bestraft.— Ein Bäckermeister, welcher seinen Lehrling mit einem Leibriemen mißhandelte, erhielt 10 M. Geldstrafe.— In der Nächelsgasse skandalierte eine Frauensperson, warf mit Flaschen ins Publikum und widersetzte sich einem Schutzmann. Strafe: eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Belästigung und Beleidigung eines Schutzmannes muß ein Fuhrmann 30 M. Strafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
** Breslau,.April1903.(Drahtber.) Zum Grubenunglück auf der Königin=Luisengrube in Zabrze wird amtlich gemeldet: Die meisten noch vermißten Bergleute fanden sich im Bremsschachtfelde vor. Sie waren durch Brüche in der Grundstrecke abgeschnitten; bis auf zwei Mann sind sämtliche Leichen geborgen. Ein Pferdeführer wurde kopflos herausgezogen. Die beiden noch vermißten Bergleute(Pserdeführer) werden wohl unter den Schuttmassen der Grundstrecke aufgesunden werden. Die Aufräumungsarbeiten schreiten rüstig vorau. Bis jetzt wurden 19 Tote und 8 Verletzte geborgen; zwei werden noch vermißt.
(Vom 23. bis 28. März.)
# Geburten. Karl. S. v. Anton Schroeder, Eisenb.=Bremser, Mauenheimerstraße 76.- Maria. T. u. Herib. Frühling, Fabrikinh., Sebastianstraße 194.- Kath., T. v. Friedr. Storsberg, Schirmmacher, Eichstr..Joseph, S. v. Karl Billig. Friseur. Sebastianstr. 127.- Christine, T. v. Joh. Oswald, Fabrikarb., Wilhelmstr. 32.- Fritz. S. v. August Ley, Milchhdlr., Auf der Bude 19.- Ursula, T. v. Joh. Kluth, Fuhrknecht, Einheitstr. 21. Kath., T. v. Hub. Schäuer, Monteur, Siebachstr. 83.= Maria. T. v. Peter Pekzer, Güterbodenarb., Hartwichstr. 81.- Elisab., T. v. Joh. Enkel, Schmiedemstr., Lützlongericherstr. 4.- Joseph, S. v. Joh. Flock, Fabrikarb., Neußerstr. 633.- Kath., T. v. Hub. Krischer, Tagel., Merheimerstr. 100.- Peter, S. v. Anton Rölen, Tagel., Merheimerstr. 145.
- Auguste, T. v. Joh. Graß, Bäckermstr., Siebachstr. 102.- Peter. S. v. Math. Moersch, Schlosser. Merheimerstr. 147.- Peter. S. v. Joh. Klöckner., Schlosser, Zonserstr. 59.- Maria, T. v. Felix Hüppe, Postprakt, Christinastraße 38.- Heinr. S. v. Mich. Hemmeter. Schreiner, Escherstr. 41.— Paul, S. v. Rud. Müller, Tagel., Florastr. 102.— Elsa. T. v. Heinrich Kappes, Wirt. Sechszigstr. 79.= Walter. S. v. Heinr. Ludwig. Postassist, Florastr. 91.- Christine. T. v. Heinrich Piertz, Tagel., Zonserstr. 49.Wilh., S. v. Gustav Schulz. Postschaffner. Holbeinstr. 12A.- Helene, T. v. Math. Baum. Tagel., Bandrivlatz 7. Gertr., T. v. Kaspar Schmitz, Postbote, Steinbergerstr. 6.- Maria. T. v. Franz Stmmert, Schmied, Florastr. 6.- Martin. S. v. Wilh. Schneider, Tagel., Knechtstedenerstr. 2.
- Maria, T. v. Hugo Neumann, Katasterzeichner, Schenkendorfstr. 13.
# Sterbefälle. Peter Etheber, 3 J. Niehlerdamm 179.- Schorn,
geb. Pulm. 67., Sebastianstr. 140.- Fritz Ley, 30 Min., a. d. Bude 19.
- Jakob Leinenkugel, Tagel., 68., Escherstr. 61.- Scheich, Eisenb.= Bauassistent, 31., Sechszigstr. 83.-Wwe. Gertr. Heinrichs, geb. Kluth, 70., auf der Seekante 32.- Peter Schaaf, 1., Nelkenstr. 14.- Wwe. Minka Spiegel, geb. Cohen, 68., Neußerstr. 199.- Marg. Zimmermann, 3., Niehlerdamm 145.- M. Beckers, 20., Schenkendorfstr. 2.— Kath. Morsch, 65„, Kl. Hartwichstr. 19.- Wwe. Christ. Wagner, geb. Reuter, 65., Nohlstr. 28.
0 Heiraten. Aug. Reckermann, Schmied. v. Duisburg, u. Johanna Schürg, v. Koblenz.
# Heiratsankündigungen. Hermann Görtz, Stuckat., Merheimer= straße 100, u. Bertha Steeg, Knechtstedenerstr. 3A.- Jos. Bank, Bäckermeister, Balduinstr. 17. u. Adelheid Wetter, Neußerstraße 250.- Johann Nühlen, Schreiner, Sechszigstr. 4. u. Magdalena Schmitz, Salierring 3.
- Heinr. Crämer, Schrein., u. Aurelia Lüttgen, Escherstr. 143.- Andr. Broich, Schlosser, Geldernstr. 5, u. Elisab. Wehner, Christinastr. 1A.— Jakob Gladbach, Stellmach., u. Ww. Kath. Sinzig, geb. Wergen, Auguststraße 27.- Hubert Schneider, Rechercheur, Holbeinstr. 57, u. Christina Todemann, Christinastr. 9.- Jvs. Pörner, Straßenb.=Wagenf., Neußerstraße 573. u. Kath. Greuel, Siebachstr. 26.
Rheinhöhe am 4. April abends 7 Uhr:.70 m+.10.
werden von ärztlichen Autoritäten als wirksam und
Lustwege, gegen Heiserkeit,
Dr. Roos’ Catarrh-Dragées Schnupfen und Schluckschmerz verlang, deshalb
in den Apotheken nur Dr. Roos’ Catarrh-Dragées, die in Originalschachteln a 1 Mk. abgegeben werden. Näheres evt. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.(Best.: Menthol.03, Citrophen 3,00, dopvelbori. Natron .6, Zucker.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92= Sonntag, 5.
Was giebt's Neues?
Die Wahlparole des Centrums. Während die linksundsrechtsstehenden Parteien um eine eigentliche Wahlparole noch verlegen sind, ist das Centrum in der glücklichen Lage, eine solche bereits zu besitzen. Die Gegner haben nie ihm geschaffen; nie lautet: Erhaltung und Startung des Centru starke und ausschlaggebende Centrumsfraktion ist für das Deutsche Reich eine der allergrößten Wohlthaten, und es könnte diesen in unseren Tagen kein empfindlicherer Stoß im Innern versetzt werden, als wenn das Centrum geschwächt aus den Wahlen hervorgehen könnte. Die Vorkommnisse in den Dezembertagen des letzten Jahres im Kampf um den Zolltarif haben das zu deutlich bewiesen; wäre damals kein Centrum gewesen und stat desselben eine um vielleicht 50 Mann stärkere agrarische Rechte und eine um ebensoviel stärkere Linke, so würde das Ende gar nicht abzusehen gewesen sein. Jedenfalls ware der neue Zol#tarif kaum verabschiedet worden; sicherlich nicht auf der gerechte Mittellinie, auf der er sich bewegt; die extremen Elemente hätten Sieg zu verzeichnen gehabt, und den schwersten Schaden hätte neben dem deutschen Volk der Parlamentarismus erhalten. Für den neuen Reichstag stehen aber aunluiche wirtschaftlsche FFragen
im Vordergrund; wir nennen nur den Abschluß von Handels verträgen! Erfordert so schon das allgemeine Interesse des deutschen Volkes die Existenz einer starken
chek dloch deatlsch, vechen, Jeie,
wir in Deuschlandentgegengehen. würzez, we=zu pge gegerer.
wir in Deutschlaud entgegengehen Wttgl..: Gunde Stemuen
kämpfer und die Herren vom Evangelischen Bunde Oberwasser erhalten könnten. Da steht ihnen im Parlament nur eine starke Centrumsfraktion im Wege, und so soll es bleiben für die Hurauft. Das katholische Volk ist sich auch hierüber völlig klar; es kommt den Katholiken nicht leicht an, in der jetzigen tollen Hetze gegen den„Ultramontanismus“ ruhig zu bleiben; man hat auf katholischer Seite schon hier und da gesagt: Jetzt aber dürfen wi nicht länger schweigen! Gut, die beste Antwort kanngezu werden am 16. Juni durch Abgabe des Stimm zettels für das Centrum! Wenn an diesem Tage das Centrum einen bedeutenden Zuwachs vorr Stimmen erhält, wird das katholische Deutschland eine Antwort geven, die kräftiger wirkt, als jede Resolution und als jede Protesversguglung.
Es wird eine Antwort sein, die fünf Jahre lang nachhallt und überall gehört wird und gehört werden muß. Und deshalb ist unsere Wahlparole: Ein starkes Centrum!
Nur die Tüchtigkeit und das Staatsinteresse! Man hat immer wieder Ausreden, wenn die Katholiken ein wenig mehr Berücksichtigung bei der Besetzung hoher Staatsämter fordern. Jetzt ist die Stelle des Regierungs präsidenten in Trier erledigt. Da die Bewohner des Bezirkes zum weitaus größten Teile katholisch sind, ist es wohl kein unbilliges Verlangen, daß endlich auch einmal ein Katholik Regierungspräsident dort werde. Dagegen sträubt sich indes nicht bloß die liberale Presse, sondern sogar die Krenzztg., die sich doch sonst bemüht, den Katholiken einigermaßen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, bekommt wieder ihre„Beklemmungen“. Und sie hat gleich auch eine ganze Menge von Grunden, warum kein Katholik den Posten erhalten darf. Gewiß ware es„dringend erwünscht", daß die Konfession der höheren Verwaltungsbeamten nicht als eine gleichgültige Sache behandelt, daß insbesondere der Schein der grundsätzlichen Zurücksetzung einer Konfession bei der Besetzung der Stellen„innerhalb der Monarchie" vermieden würde. Aber für die Besetzung der„einzelnen Aemter“ darf nicht eine„mechanische Parität“ den Ausschlag geben. Bekanntlich wird die„mechanische Parität“ von den Katholiken gar nicht gefordert. Warum uns also immer wieder vorhalten sie dürfe nicht geübt werden.„Innerhalb der Monarchie“ wünscht die Kreuzzeitung selbst Parität, aber wie soll die geübt werden, wenn jedesmal, so oft eine Stelle besetzt werden soll, erklärt wird: Bei Besetzung der„einzelnen Aemter“ darf keine„mechanische Parität“ Platz greifen! Das heißt doch nur: in der Theorie bewilligen wir den Katholiken Parität, in der Praris verweigern wir sie. Nach der Kreuzztg. darf auch bei Besetzung von Staatsämtern die Rücksicht auf die in einem Bezirk überwiegende Konfession den Ausschlag nicht geben. Das kommt darauf hinaus: Nicht einmal in den weit uherwiegend
katholischen Bezirken dürfen die höheren Stellen mit Katholiken besetzt werden. Denn sobald wir den Satz auf die überwiegend protestantischen Bezirke anwenden wollten, würde die Kreuzztg, entschiedenen Einspruch erheben. Sie bekam schon ihre„Beklemmungen“, als die überwiegend katholische Provinz Schlesien einen der freikonservativen Partei angehörenden Katholiken als Oberpräsident erhielt. Wie würde sie erst in Krämpfe verfallen, wenn Pommern, Brandenburg, Ostpreußen, SchleswigHolstein usw. katholische Oberpräsidenten und Regierungsprast denten erhielten und das so systematisch durchgeführt würde, wie die Besetzung der hohen Aemter in katholischen Gegenden mit Protestanten. Dann würde sie sich ganz gewiß zu dem Grundsatz bekennen, daß auf die Konsession und die Empfindung der Mehrheit der Bevölkerung Rücksicht genommen werden müsse. Des Protest- und Wehgeschreies im ganzen Lande würde ja auch kein Ende sein. Somit ergiebt sich: in überwiegend protestantischen Bezirken darf kein Katholik ein höheres Staatsamt bekleiden aus Rücksicht auf die Konfession der Bevölkerung in überwiegend katholischen Bezirken macht das Staatsinteresse es erforderlich oder zum mindesten wünschenswert, daß Protestanten angestellt werden.
Das Opfer eines Aprilscherzes ist der Berliner neichsbote geworden. Er veröffentlicht ein„streng vertranliches" Rundschreiben, welches der„Generalsekretär" des Centralwahlkomitees der Centrumspartei“, Weiß, von Duisburg aus erlassen haben soll. Darin teilt der„Generalsekretär" dem „Ortskomitee" zu Mülheim a. d. Ruhr mit, in Anbetracht der rednerischen Ueberlegenheit der Nationalliberalen in den Volksversammlungen habe„die Guade Sr. Eminenz, des hochwürdigsten Herrn General der Jesuiten“, auf Bitten des„Centralwahlkomitees",„durch Breve vom 25. Februar d. J. zwanzig Redner des Ordens bestimmt, welche jeden Tag bereit sind, öffentlich aufzutreten.“ Mit ihrer Hülfe werde das Centrum diesmal unfehlbar siegen. Wünsche bezüglich der Redner seien an die„bekannte Centralstelle" zu richten. Dieser Unsinn scheint
dem Reichsboten selbst zuerst etwas verdächtig vorgekommen zu sein. Aber da von zwanzig Jesuiten und sogar von„Sr. Eminenz, dem hochwürdigsten Herrn General der Jesuite#n die Rede war, konnte er nicht widerstehen. An eine Mystifikation, erklärte er, sei nicht zu denken; das Schreiben sei ossenbar echt. Beweisend ist für ihn: das Schreiben ist hektographiert, der Kopf„Centralwahlkomitee“, usw. ist gedruckt, und die Unterschrift des„Generalsekretärs“ ist„eigenhändig": Der fanatische Reichsbote ist einfach das Opfer eines Aprilcherzes geworden. Es ist nichts so dumm, daß ein Blatt wie der Reichsbote nicht darauf hereinfiele, wenn es nur gegen Rom und die Jesuiten geht.„
Von der Berliner Socialdemokratie hebt sich, so schreibt die Freis. Ztg., die Socialdemokratie in Kopenhagen vorteilhaft ab. Die dortigen Socialdemokraten wunschen in ihrem Blatt dem deutschen Kaiser bei seinem Besuch in Kopenhagen als dem Haupt des großen südlichen Nachbarstaates einen würdigen und nachbarschaftlich freundlichen Empfang zu bereiten. Wenn aber in Berlin die städtischen Behörden ein paar Tausend Mark ausgeben für einen würdigen Empfang eines gekrönten Hauptes, wie beispielsweise des Kaisers von Oesterreich und des Königs von Italien, so schreit die Socialdemokratie Zeter und Mordio und stellt es so dar, als ob solche geringe Ausgaben für die Ausschmückung von Straßen einem frevelhaften Raub an den Berliner Steuerzahlern gleichkämen.
Kaiser Wilhelm besuchte gestern von Kopenhagen aus die auf der Jusel Seeland gelegene Stadt Roeskilde und die dortige alte Katyedrale, in der sich die Gräber von mehr als 30 Königen und Königinnen befinden. Nach der Rückkehr von Roeskilde besichtigte der Kaiser in Kopenhagen das Rathaus und sodann die Lichtheilanstalt des Prof. Finsen, der durch intensive Bestrahlung mit elektrischem Lichte bei Krebskranken recht günstige Heilerfolge erzielt hat. Vielleicht hat diese neue Heilmethode noch eine große Zukunft.
König Eduarn wird, wie der Pariser Korrespondet der Times meldet, von Rom aus über Marseille nach Paris kommen und in der englischen Botschaft absteigen. Der Aufenthalt des Königs in Paris dürfte vier ooer fünf Tage dauern. In nom wird der König am 27. und 28. April weilen. Bei der Kürze seines Aufenthaltes in Rom soll, wie nunmehr versichert wird, die Möglichkeit eines Besuches im Vatikan ausgeschlossen sein.
In Holland ist die Gefahr eines Eisenbahner=Aus standes plötzlich wieder nahe gerückt. Veranlaßt wurde diese neue Ausstandsbewegung durch die in der Kammer nunmeyr begonnene Verhandlung über die neuen Antistreikgesetze.
Aus Rom wird gemeldet: Auf eine Aufrage bei
Dr. Lapponi wegen der Blättermeldungen über den angeblich un günstigen Gesundheitszustand des Papstes erteilte Dr. Lapponi die Ermächtigung, die Gerüchte für unrichtig zu erklären. Der Papst sei bei vollständiger Gesundheit, erteile täglich Audienzen und gehe seinen gewohnten Beschäftigungen nach Indessen hat Dr. Lapponi dem Papst wegen seines hohen Alters geraten, die Empfänge einzuschränken. Gemäß dem Ceremoniell des päpstlichen Stuhles werden während der Charwoche die Andienzen eingestellt bis auf den am 8. April stattfindenden Empfang der fremden Pilger durch den Papst.
Locales.
a Steuerveranlagung. Das Staatssteuersoll der Einkommenstener beträgt in der Stadtgemeinde Köln pro 1903 5348341 M. gegen 5504711 M. im Etatsjahre 1902, ist also gegen das Vorjahr um 166 370 M. gesunken
der städtischen Vollsschullehrerinnenbildungsanstalt
gingen gestern Nachmittag die seit Donnerstag dauernden Abgangsprüfungen zu Ende. Terselben wohnten als Vertreter des Provinzialschulkollegiums Hr. Geheimrat Freundgen(Kobienz), als Vertieler der königl. Regierung He. Geh. Regierungs= und Schulrat Bauer und als Vertreter des Erzbischofs Hr. Domdechant Müller bei. Sämtliche 58 Schülerinnen der oberen Seminarklasse unterzogen sich der Prüfung; alle erhielten das Zeugnis der Befähigung als Volksschullehrerin.
6 cer Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf.42 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigle der hiesige Pegel.70 Meler, gegen .45 Meler vor acht Tagen. Der gegenwärtige Wasserstand ist aber trotz der Aufbesserung für den Schiffahrtsverkehr noch immer ungünstig.
b Die Witterung war in der jüngsten Zeit recht rany und unfreundlich, ganz besonders aber gestern. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur— 7,2 Grad Celsius. Bei bewölktem Himmel und kalten Regengüssen war der Barometerstand niedrig. Tot aufgefunden. Ueber den in einem Hause an der Moselstraße tot aufgefundenen Faßbinder wird uns noch mitgeteilt: Am Donnerslag Morgen wurde der etwa 55jährige Witwer Paul Hausen in seiner Wohnung in der Moselstraße tot im Bett liegend aufgefunden. Hausen bewohnte seit vier Jahren in dem genannten Hause ein kleines Mausardenzimmer des Hintergebändes und bezog Unterstützung von der Armenverwaltung. Die meiste Zeit verließ er morgens seine Behausung, um erst abends zurückzukehren. Er lebte in dürftigen Verhältnissen. Wie Hausbewohner angeben, hat er in der letzten Zeit ortmals von ihnen Essen erhalten. Hausen hatte sich in den letzten acht Tagen nicht mehr sehen gelassen und sich in seiner Wohnung eingeschlossen. Am Mittwoch Abend hörten Hausbewohner lautes Stöhnen, welches aus dem Zimmer des Hausen kam. Als die Leute den Mann baten, die Zimmerthüre aufzuschließen, damit man ihm helfen könne, verweigerte er dieses hartnäckig. Da der Mann die Frage der Hausbewohner, ob man einen Arzt holen sollte, verneinte und zur Antwort gab, es sei ihm wieder etwas besser, gingen die Leute wieder in ihre Wohnung. Als die Hausbewohner am Donnerstag Morgen gegen 10 Uhr sich wieder an die Zimmerthüre des Hausen begaben und auf mehrmaliges Rufen keine Antwort erhielten, wurde im Beisein eines Schutzmannes die Zimmerthüre aufgebrochen. Hausen lag in vollständig abgemagertem Zustande tet in seinem Bette. Die Leiche war über und über mit Ungeziefer bedeckt, ebenso war das Zimmer voll Ungeziefer. Hausen ist, wie festgestellt wurde, am Mittnroch Abend bereits gestorben.
Körperverletzung. Vorgestern Abend wurde in der Thieboldsjasse eine Frau von einem Kostgänger so erheblich verletzt, daß sie im Zürgerhospital Hülfe suchen mußte.
10 Unglückefälle. In einer Schreinerei an der Venloerstraße drang am Freitag einem Schreinergesellen ein großer Holzsplitter in den rechten Unterarm, wodurch der Mann eine schwere Sehnenverletzung erlitt. Der Verletzte fand Aufnahme im St. Franziskushospital.— Gestern wurde auf dem Betriebsbahnhofe ein Rottenarbeiter beim Schienenverlegen infolge Ausrutschens eines Hebebaums erheblich am Kopfe verletzt.— In Müngersdorf kam gestern ein Möbeltrausporteur zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten
kamen ins Bürgerhospital.— Gestern Nachmittag stürzte auf dem Blaubach ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt einen Nasen2 Brand. In der Nacht zum Samstag entstand in dem Sülzer Eisenwerk von Fremeray und Stamm an der Marsiliusstraße Feuer. Die freiwillige Sülzer Feuerwehr war in kurzer Zeit auf der Vrandstätte. Alsbald traf auch die Kölner Berufsfeuerwehr dort ein und nun gingen beide Wehren mit den Fabrikarbeitern an die Löscharbeit. Die Lindenthaler Feuerwehr konnte bald wieder abrücken. Nach kurzer Zeit gelang es den Wehren, das verherende Element auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebände zu retten. Der Dachstuhl wurde zum Teil eingeäschert. En Arbeitsraum, sowie eine in demselben stehende Betriebsmaschine wurden von dem Feuer stark mitgenommen, während der Hauptarbeitsraum verschont blieb. Der Betrieb ist nur in diesem Arbeitsraume gestört. Der Brandschaden ist durch Versicherung gedeckt. 6
3·5 Gefunden wurden im Monat Januar auf dem Laurenzplatz emn Geldstück, in einem Hause an der Pantaleonstraße ei Jacket; am Rudolfplatz ein Anhäugetäschchen mit Portemonngie; in der Bismara= straße ein Portemoungie mit 3.; in einer Droschke ein brauner Pelz; im Ferkulum ein Portemonnaie mit 2.; auf dem Waidmarkt ein Ring mit Stein; in der Waisenhausgasse ein Ring mit drei Steinen, in der Hardefuststraße ein schwarzes Spitzentuch; in der Kaufhausgasse ein Stück Seide; auf der Eisbahn im Volksgarten eine Uhr; im Zoologischen Garten ei Ohrring; am Rudolfplatz ein Regenschirm, am Bahnhof ein Portemonnaie mit ca. 50.; auf der Severinstraße ein Ring mit Stein; in der Schaafenstraße ein Damenschirm; am Schalter der Krankenkasse ein Damenschirm. Die Eigentümer konnen die Fundstücke Glockengasse 30, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 47, ist diese Woche das erste Lebenszeichen von der deutschen Schautungbahn und der auf ihr verkehrenden kaiserlich=deutschen Post in Gestalt eines Briefes aus China mit dem Poststempel„Tsintan= Weihsien Bahnpost, Zug 2, 4. 2. 03“, angekommen in Köln 2. April 1903, ausgestellt. Dieser Briefumschlag ist ein sprechender Beleg für die Fortschritte deutschen Unternehmungsgeistes im fernen Ostasien. Ferner ist ausgestellt ein Bildwerk für das neue Herrenhaus in Berlin„Die Krone als Hort des Friedens“, ein Bildnis des am 23. Mörz verstorbenen Ersten Vicepräsidenten des Preußischen Abgeordnetenhauses, Frhru. v. Heereman, ein Bildnis des Königs Christian IX. von Dänemark. Ferner ist ein Bild des russischen Riesen Feodor Machow, des größten Menschen der Erde, ausgestellt.
Zoologischer Garten. Das Vogelhaus unseres Zoologischen Gartens beherbergt eine außerordentlich reichhaltige Sammlung, und fast täglich treffen neue Gäste ein. In dem Käfig der kleinsten Finken ist ein ganzer Schwarm bunter Goulds=Amadinen hinzugekommen, ein anderer hat eine neue, bisher noch nicht hier ausgestellte Krontaube aufgenommen, die sich von der gewöhnlichen durch lebhaftere Zeichnung, namentlich durch die schön kastanienrotbrann gefärbte Brust auszeichnet. Im Straußenhause sind ein Paar große Felsenkängnruhs, die sich durch ihre lange Behaarung von den Gattungsverwandten unterscheiden, und ein männliches rothes Riesenkänguruh hinzugekommen. Der Giraffentäsig im Gefautenhause ist jetzt fertiggestellt, und die erste Giraffe wiro voraussichtlich nächsten Donnerstag hier eintreffen.
Vereins=Nachrichten.
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Nachdem Hr. Verleger Nobert Bachem seit der Gründung des Vereins im Jahre 1895 das verantwortungsvolle Amt eines Kassenwarts in der dankenswertesten Weise ausgeführt hatte, legte er dasselbe am 1. April nieder, da er durch seine Berufsgeschäfte gehindert ist, dasselbe weiter zu führen. In der Vorstandssitzung vom 2. April wurde Hr. Verleger Heinrich Theissing in den Centralvorstand neugewählt und mit der Kassenführung des Vereins betraut.
% Die Wohlthätigkeitsvereinigung Deutz beabsichtigt am 12. April(Ostersonntag) im P. Münnerschen Saale, Freiheitstraße, ihr viertes Wohlthätigkeitsfest, bestehend in Konzert und Theateraufführungen, zum Besten armer Kommunionkinder unter Mitwirkung hervorragender Kräfte zu veranstalten. Auf vielseitigen Wunsch gelangt das fünsaktige Schauspiel Der verlorene Sohn von M. Freericks zur Aufführung. Es wäre im Juteresse der guten Sache erwünscht, wenn die Bemühungen und das Streben dieser Vereinigung, welche wohl noch durch ihre früheren Veranstaltungen in bester Erinnerung steht, mit Erfolg gekrönt würden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1903. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Ausführung eines Pförtnerhauses, einer Einfriedigung und eines Leichenhauses auf dem neuen städtischen Friedhof in Merheim nach Maßgabe der vorgelegten Zeichnungen genehmigt und die auf 25000 Mark verauschlagten Kosten bezüglich des Erlasses von Ortsbestimmungen, betreffend die Ausdehnung der Krankenkassenpflicht auf Handlungsgehülsen und Lehrlinge, wurde
Mülheim a. Rh., 4 April1903. Gestern Abend fiel auf einer Ziegelei an der Regentenstraße einem Arbeiter ein schweres Brett auf die Brust, wodurch der Mann lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
Die beiden Pole des Menschenlebens,
abend berühren sich; der Organismus ist in beiden Grenzperioden des so zart und empfindlich und befindet sich in derart labilem Gleichgewicht, daß Störungen desselben leichter veryängnisvoll werden, als in den Jahren voller Lebenskraft. Deshalb erfordert die Diät im Greisenalter dieselbe strenge Ueberwachung, wie im Sänglingsalter; die Nahrung muß nicht nur ausreichend, sondern auch leichtverdaulich und bekömmlich sein, und wird am besten in Breiform gereicht. Hier leistet die nach Vorschrift von Pres. v. Mering hergestellte neue Kindernahrung Odda die vorzuglichsten Dienste, denn Odda enthält alle Stoffe, welche den Aufbau und das Wachstum des jugendlichen Organismus und aller seiner Organe verbürgen und ebrnso den Krä teverfall im Greisenalter aufhalten, ohne die Funktionen der Verdauungswege irgendwie zu stören oder zu belästigen.*
Alus dem Geschäftsverkehr.
Das an der Rennbahn bei Köln=Merheim gelegene Restaurant Weidenpescher Park, welches seit 14 Tagen wegen Renovierung geschlossen war, wird morgen, Sonntag den 5. d.., wieder eröffnet. Die Leitung desselben ist Herrn Eduard Schlimbach übertragen, der als Küchenchef erster hiesiger Hotel=Restaurants den besten Ruf hat. Zum Ausschank gelangt ff. helles Bier sowie Franziskaner Leistbräu, während der Wein von ersten hiesigen Großfirmen in vorzüglichen Sorten bezogen wird. Das Restaurant wird allen Ansprüchen an Küche und Keller in bester Weise gewachsen sein. Die Wagen der Straßenbahn auf der Strecke Köln=Museum—Merheim fahren alle 15 Minuten, und es ist somit eine gute Verbindung geboten. Es steht zu erwarten, daß der schön gelegene Weidenpescher Park mit seinem alten, prächtigen Baumbestand und dem 3 Morgen großen Weiher, der infolge der früher schlechten Verbindung einem großen Publikum kaum bekannt war, sehr bald als ein hervorragend schöner, jetzt leicht erreichbaret Ausflugs= und Erholungsort von den Kölnern umsomehr aufgesucht und geschätzt werden wird, als sich hier landschaftliche Schönheit des Platzes mit bester Fürsorge für die leiblichen Bedürfnisse der Besucher vereinigen werden.

auch Ia. Boxcalf-Lack- und Chevre Schnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herren
Reichhaltigste Auswahl: Solid gearbeitet: Eleg
der Zweipann
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Konntag, 5. April 1903.
Seite 9.
Köln Hur Breitestrasse 19 neben der Zweipann
— Alfred Fränkel. Commandit-Gesellschaft.
An die 8225
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage, ca. 12½„„„„„ 12.—*" 30
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Zur Verhütung von 320 Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
äusner's Breuuessel-Opiritus,
Marke„Wendelsteiner Kircher!".
Flasche a.75 u. K.50.
2 Bekanntlich das einfachste, unschädlichste Mittel, krätigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohlthuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das
— Wachstum der Haare.
Depot Apost hornSahn
Drog zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd.
Antonsgasse; Felix Eckert. Hosengasse 25; Rhenania=Drog.; Schwanen=Drog.; Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller, Weidengasse 46.
Herrenhemden,
Kommunienhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, äußerst billig.
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher. Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spazierstöcke.
Stets Neuheiten. Größte Auswahl.
Zu stannend billigen Preisen.
Weber, Friesenstr. 81, Pleseadrcslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Andenken
und
Geschenke
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse und Kleine Ausgabe in einfach. u. sehr feinen Einbänden.
Kath Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke
Rosenkränze, Statuen, Kruzilixe.
Verlagsanstalt Benziger& Co., Köln.
Einer lehrt
den
andern
koche, backe, brate
HUF
mit reiner Pflanzenbutter
Palmin
Feiner als beste Kuhbutter und circa 50% Ersparnis. Ueberall erhältlich.
Man weise alle minderwertigen Konkurrenzprodukte zurück.
Gardinenwäscherei
u. Spannerei,
Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk. Matratzen 2c. u. Garantie.
Wäscherei und Bügelanstalt von Herren=, Damen= und Haushaltungewäsche.
Karte gennat.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
Martinstrasse 20.
Am Gürzenich.
Gegründet 1858. Fernsprecher 7913.
C. J. Linnartz
Uchrenhandlung— Repnlruturw
Komödienstrasse
eninen:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert. Uhrbetten i Gold. Silber, Doublé und Nickel. Achrartten Auswahlen stels gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
billig Horde emaill. u. vernick., spottbill. Et. Heroc, Alexianerstraße 22.
und
MaterialwarenHandlung en gros& en détail
Jac. Weber,
Sternengasse 32,
Telephon 4419,
empfiehlt
Bleiweiß, chem. rein, in Pulver u. Oel. Leinöl, Siccativ, Terventin, alle Erd= und chem. Farben, Fußzbodenlacke. nochf. Möbel=, Dekorations= und Luft=Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: trockene .flüssige, Mattierung, Brunoleim, Petersburger Lack, Strohhutlack, Metalllack, Emaillelack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualitäten.
Breite
Straße
103.
Stempel-A Fubrik
Eingang
Hämergasse.
Gut, prompt, billig!
Bei Blasen= und Harnleiden
siud Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Taroliscapseln urd weise alles angeblich Bessere zurück. Inhaie pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis.40 Mr.
und Versandt Glockengasse 2 u.
Welcher Edeldenkende
würde brave Leute, deren Kind zur ersten h. Kommunion geht und wo der Vater krank ist, unterstützen?
Gefl. Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelleo on

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Bonntag, 5. Avril 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1903.
# Wandlungen.
301 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
O. es ging heute schon viel besser," wandte die Patientin ein. „Gut, ich werde dich morgen hinunterführen,“ entschied Hanna, „und falls Besuch kommen sollte, mag Retje sagen, ich könnte
Niemand sehen!“
„Aber ich möchte gerade den Professor sehen,“ sagte Hilvardine
erglühend.
„Hm— soll ich's ihm sagen lassen?“
„Ach ja, Tante Hanna!“
Am Abend bat Hanna den Bruder, den Professor um seinen Besuch zu bitten, Hilvardine wollte ihn sprechen. Franz machte große Augen und meinte dann unwirsch:„Wenn sie überhaupt im Stande ist, Fremde zu sehen, hätte Madame Marken als alte Freundin des Hauses wohl das erste Recht, angenommen zu werden, und ich werde sie bitten, morgen vorzusprechen!“ „Morgen nicht, Franz, Hilvardine ist noch so schwach.“
„Dann kann sie auch den Professor noch nicht sprechen," beharrte Franz verstockt.
„Aber du weißt doch, daß der Professor an dem unseligen Picknick teilgenommen hat. Gewiß möchte sie ihn nach diesem und jenem fragen.“
„Sie hätte überhaupt nicht zu dem Picknick gehen sollen; es war völlig verkehrt, daß man es ihr gestattete.“
Jetzt war Hannas Geduld zu Ende.„Wer hätte es ihr denn
verwehren sollen,“ frug sie nachdrücklich,„nachdem du als Vater jede Kontrolle ihres Verhaltens abgelehnt hast?"
„Hm— ja— den Kindern fehlt die Mutter,“ sagte Franz bedrückt;„ich weiß ja, daß du dein Bestes thust, Hanna, aber dennoch...“. Franz verließ das Zimmer, ohne seinen Satz zu vollenden und Hanna blickte ihm verwirrt nach.
Maltus mußte indes Botschaft erhalten haben, denn er kam am nächsten Tag bei guter Zeit, und Hanna sorgte dafür, daß Hilvardinens Unterredung mit ihm nicht gestört wurde. Hanna selbst hatte sich entfernt, sobald sie Maltus ins Zimmer geleitet
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Aus Anlaß der Baumblüte am Vorgebirge verkehrt am Sonntag den 5. April ein durchgehender Zug von Cöln nach Alfter und zurück.
Abfahrt: Cöln, Barbarossaplatz 215, Rückfahrt ab Alfter 655.
Dieser Zug(unten 17) hält nur auf den Stationen Brühl, Walberberg, Merten bis Alfter. Die Sonntags=Sonderzüge ab Cöln 300 und 320 werden bis Alfter durchgeführt und fahren von
dort um 556 und 630 nach Cöln zurück.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000, 1115, 1220, 140, 200f. 250, 250, 300f, 320 f, 450.
Brühl: 1000, 1115, 1220, 140, 21öff, 230, 25, 300f, 320 f.
Walberberg, Vorgebirge und bis Alfter: 1115, 140, 21öff, 250, 300 f, 320f.
Wesseling: 1220, 230.
Rückfahrt nach Cöln ab:
Hermülheim: 410, 613, 643, 7331, 809f, 8221 f, 829, 928, 1023.
Brühl: 546, 618, 706f, 7431, 759/ f, 805(Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 6411, 7181, 7371f, 833.
Alfter(Vorgebirge): 453, 556f, 630f, 655ff, 746.
Wesseling: 334, 754.
Die Züge mit f und if fallen nur bei andauerndem Regenwetter aus.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
hatte, und Hilvardine bemerkte mit leisem Kummer, daß der Professor mit sichtlicher Ungeduld auf den Augenblick warte, da
S
K
Beschhegtsste Pest- und Communion- Preise.
schenke
Chren. Juwelen, Cold- u. Silberwaren
sie wiederkommen werde. Er beantwortete Hilvardinens Fragen in zerstreuter, möglichst kurzer Weise, und nach kaum zehn Minuten meinte er, nun wolle er Fräulein Hanna rufen lassen; Fräulein Hilvardine habe genug gesprochen!
Als Hanna erschien, fragte Maltus lebhaft, ob sie sich jetzt wieder erholt habe, und auf Hilvardinens erstaunte Zwischenfrage: Warst du denn krank, Tante?“ sagte der Professor fast strafend: „Wissen Sie wirklich nicht, wie sich Fräulein Hanna für Sie aufgeopfert chat, Fräulein Hilvardine? Sie ist ja während acht Tagen nicht aus den Kleidern gekommen, und es war höchste Zeit, daß sich ihr Zustand besserte.“
Hilvardine traten Thräuen ins Auge.„Ich— ich wußte es gar nicht,“ stammelte sie schluchzend.
Der Professor bereute seine Heftigkeit.„Ich bin ein Tölpel," sagte er schuldbewußt, während Hanna das Mädchen zu trösten versuchte.
„Nein," flüsterte Hilvardine matt,„es war gut, daß mir jemand die Wahrheit sagte.“
„Ich will lieber gehen,“ meinte Maltus zerknirscht.
„Thun Sie das, Mynheer, aber kommen Sie bald wieder," nickte Hilvardine;„auf Wiedersehen.“
„Das will ich. Schonen Sie sich inzwischen, Fräulein Hilvardine. Auf Wiedersehen.“
15.
Der Stadtrat bekam Oberwasser, als Hilvardine nach dem Besuch des Professors wieder so elend wurde, daß sie für einige Tage das Bett hüten mußte.
„Madame Marken würde sie nicht aufgeregt haben,“ meinte er triumphierend. Daß seine Tochter keine Sehnsucht nach dem Besuch dieser Dame verriet, erschien ihm ziemlich unbegreiflich.
Als der Professor nach einigen Tagen wieder vorsprach, erfuhr er von Hanna, daß die Patientin noch sehr matt sei, und beschämt äußerte er:„Ich hätte wohl nicht so heftig werden sollen, aber es giebt mir stets einen Stich ins Herz, wenn ich Ihr bleiches Gesicht sehe.“
„Aber ich bin wirklich nicht krank," versicherte Hanna, in deren Herzen ein unendliches Glücksgefühl aufstieg. Gottlob, so gab es doch einen Menschen, der sich um sie sorgte!
„Wie mir Franz sagt, soll Ihre Patientin demnächst nach Harlem gehen, um sich dort vollends zu erholen. Natürlich werden Sie mitgehen?“
„Behüte Gott,“ lachte Hanna,„ich muß die große Frühjahrsputzerei überwachen. Hilvardine geht zu einer Tante ihrer Mutter, wo sie gut gepflegt werden wird, und meinem Haushalt wird's sehr gut thun, wenn ich mich wieder mit ihm befasse.“
„Aber Ihre Gesundheit?“
„O, ich bin kerngesund, und Franz wäre ganz verlassen, wenn wir beide fortgingen.“
Maltus machte ein sonderbares Gesicht; ob Hanna wirklich nicht ahnte, womit sich die ganze Stadt beschäftigte? Aber wenn sie ihn so offen ansah, konnte er kaum an ihrer Unwissenheit zweifeln, und dann durfte ers nicht sein, der ihr die Augen öffnete.
Hilvardine hatte die Einladung der Großtante, die mit einer Schwägerin in Harlem lebte, sehr gern angenommen. Hanna brachte sie hin, und das hübsche Haus am Saum eines Gehölzes erschien ihr wie ein irdisches Paradies in seiner Ruhe und Behaglichkeit. Die Damen von Renselaer freilich waren sehr steif und altmodisch; zudem liebten sie Franz Steen nicht und waren infolgedessen auch ziemlich kühl gegen Hanna, sehr zu Hilvardines Entrüstung.
Hanna ließ sich durch die kühle Haltung der Damen nicht anfechten; sie besah die Sehenswürdigkeiten Harlems, die Blumenzüchtereien, das Standbild Lourens Costers, das Stadhuis mit den berühmten Gemälden von Franz Hals, Krieg und Frieden vorstellend, sie kaufte„Heerenbrot“ für die Kinder und fuhr nach herzlichem Abschied von Hilvardine wieder zur Bahnstation. Hier traf sie zu ihrer großen Ueberraschung mit Maltus zusammen, der ziemlich verlegen sagte, er sei in Seyden gewesen
finden Sie nur
Preite- 5 strasse
neben Bazar Münzer.
Trauringe
ohne
Löttuge.
99299 102709.
Juc. Eschwei
Schutz. Marke.
Altes Gold und Silber nehme zu den höchsten Tagespreisen in Zahlung
En gros.
En détail.
Minoritenstraße 25
(vis--vis der Minoritenkirche).
Verlegte mein Geschäft von Breitestrasse 111 nach
(vis--vis der Minoritenkirche)
und halte mich in allen
Neuheiten der Saison
in
Perren-, Damen- u. Kinderküten
88
auf das beste empfohlen.
und habe einen Zug überschlagen, um in Harlem einen Freund zu besuchen, der leider verreist gewesen sei.
Hanna bemerkte seine Verwirrung und zog daraus den Schluß, daß der Professor sich um Hilvardine ängstige und nur gekommen sei, um gesprächsweise zu erfahren, ob sie die Reise gut überstanden habe. So sagte sie denn feeundlich, Hilvardine sei gar nicht besonders ermüdet gewesen, und es stehe zu hoffen, daß sie sich bald völlig erholt haben werde. Wenn sie aber erwartet hatte, Maltus werde sich für diese Auskunft dankbar fühlen, sah sie sich getäuscht. Er bemerkte gleichmütig, Hilvardine gehöre zu jenen Menschen, die im Leben selten zu etwas kämen, weil sie stets mehr an sich als an andere dächten, und dann fragte er plötzlich, ob Fräulein Hanna Nordholland kenne.
„O ja,“ nickte Hanna,„und ich habe sogar daran gedacht, im Laufe des Sommers einmal dorthin, und zwar in die Nähe von Alkmaar zu gehen.“
„O, in Alkmaar habe ich einen Bruder," bemerkte Maltus mit aufleuchtendem Blick.
(Fortsetzung folgt.)
4
a bestraff. Tischw. Erd. 800 p. Fl..Gl. e kr. Rheinw. Laubenh. 80) p. Fl..Gl.
* Special. Ahrbleich. 809 p. Fl. o. Gl.= 9# Vordeaux von.20 u. höher.* X div Südweine u. Champagner.* 5 empf. die Weinhdlg. B. Robels,
* Follerstr.50, langjähr. Kellermstr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Wocher(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnslehen schmerzlos.
Sonr
der Kapelle
1.
2.
3.
4.
5.
6.
„Marche
Ouvertur Berliner Das Zau „Mondna Tonbilde
1.„Perpett
2. Ouvertur
3.„Lisistr. 4.„Potpou 5.„Im schl ∆„Estudia
Tä
Erwa
Sch
vorne
Vorzü
Beste
Strassenba
Zum Bes
#rs Konzertsag
T
zur Aufführur In Anbe Karten und r Preise de
Ju
der Mit
Die Teil Freunde werd
Diens
im Vortrag
eingeladen, in über diejenige Die Beim Verständnisf Reise gezeigt!
Weyerstr
Eigene Sch
99
Ztree frei.
Es ladet
5

Zoologischer Garten.
Sonntag den 5. April, nachmittags 3½ Uhr:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92* Sonntag 5. April 1905.
Seite 11
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez. „„„„ I.
1.„Marche Russe“ von Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3. Berliner Frauen, Walzer aus„Eine tolle Nacht“ von Einödshofer.
4. Das Zauberhorn, grosse Fantasie aus„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
6. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von Wagner.
1.„Perpetuum mobile“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Operette„Frau Luna“, von Lincke.
3.„Lisistrata“, Walzer von Lincke.
4.„Potpourri“ von Köhlmann.
5.„Im schönen Elbflorenz“, Caprice von Schröder. am„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich
Wiedereröffnung
des Restaurants der Kölner Rennbahn-Gesellschaft
unter neuer Leitung.
Prachtvolle Parkanlagen, schöner Weiher und Rasenplätze.
Vornehm gehaltenes Restaurant
bei mässigen Preisen. Günstigst gelegener Ausflugsort für Familien.
Vorzüglicher Kaffee, Bier und Wein erster Firmen.
Bewährter Küchenchef.
Bestens empfohlen durch Eduard Schlimbach. Strassenbahn ab Köln-Museum nach Nippes-Merheim. Haltestelle Rennbahnstrasse.*
Sonntag den 5. April, nachmittags 31. Uhr:
Konzert à la Söuard Strauss.
1. Teil.
1. Die Fiedermaus, Ouverture
2. Boabdil, Balletmusik
3.„Trau, schau, wem“, Walzer
4. Carmen, Fantasie
5.„Souvenir de Mosceu“, Fantasie für Violine
(Herr Konzertmeister Stahr).
6. Hochzeitslieder, Walzer
2. Teil.
7. Der König von Lahore. Ouverture.
8. Rosen aus dem Süden, Walzer
9. Ballet-Divertissement aus Henry VIII.
10.'schichten aus dem Wiener Wald, Walzer
11. Neue Wiener Volksmusik, Potpourri
12. An der schönen blauen Donau, Walzer
Joh. Strauss Moszkowsky Strauss.
Bizet.
Wieniawsky.
Ed. Strauss.
J. Massenet Strauss. Saint-Saéns. Strauss.
Komzak Strauss.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 2255 Pig
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
Sonntag den 5. April d. J.
Luftballon-Fernfahrt
der Luftschifferin Gerta Fereil auf der Nadrennbahn.
Versuchsrennen mit Motoren
zum Rennen am 26. April d.
Kavallerie-Konzert.
Eintrittspreis 25 Pfg., Tribüne 50 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Ballonfüllung beginnt morgens. Auffahrt 6 Uhr abends
Marianischer Mädchenschuhverei
Mädcht
(Bahnhofs=Mission).
Zum Besten unseres Vereins gelangt am Montag den 20. April ir Konzertsaale der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse,
das historische Trauerspiel
6
Thomas
Morus
zur Aufführung.
In Anbetracht des guten Zweckes bitten wir um gütige Abnahme von Karten und recht zahlreichen Besuch
Preise der Platze: Numerierter Platz K.50, Saal 1 K. Galerie 50 L. Kassen=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Der Vorstand.
„ I..: Frau Justizrat Trimdorn
Jubiläums=Komfahrt
der Mitglieder u. Freunde des III. Ordens.
werden hierduch zu einer an su de
den 7. April, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragsaale d. Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
stattfindenden
Versammlung
der hog w. Herr Rektor Kastert einen Vortrag über diejenigen Orte halten wird, welche vom Pilgerzuge besucht werden.
Ver#chib#sstshnung d# er Vessammuna wird sehr dazu beitragen, das Verständuis für die vielen Sehenswurdigkeiten, die den Pilgern auf der Reise gezeigt werden, näher zu bringen. Das Komitee.
70
Weyerstr. 94.
#. Heute großes
Schnittchen von 10 Pfg. an am Buffet.
Eigene Schlachtung. Ohne Konkurrenz. Eig. Fabrikation.
Abends von 7 Uhr ab:
„Die lustigen Kölner“.
Weyerstr. 94.
Schlachtfest.
Zum Schluß ein Theaterstück.
Ztree frei. Aier 10 Pfg.
Es ladet ergebenst ein
Sig. Kappes, Weverstraße 94.
Anfang 7 Uhr.
Original-Oberammergauer
Passionsspiele
7. April und Donnerstag den 9. April(Gründonnerstag)
im weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21.
Aufführung
der Original=Oberammergauer Passionsspiele in cirka 100 elektrischen Riesen=Projektionen mit Orgelbegleitung. Verbindender Tert von Frau Geh. Hofrat Tony v. Schumacher. Gesprochen von Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Numerierter Saal oder Balkon K.00, im Vorverkauf R..25. Saal oder Balkon##.00, im Vorverkauf K.80.
Aufang abends 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Karten im Vorverkauf sind zu haben in der Buch= und Kunsthandlung von J. G. Schmitz,(F. Sohn u. J. F. Laué), Hohestraße. Ecke der Passage, woselbst auch der Saalvlan offen lieat.
Emil Gobbers, Direktor.
nochmalige Aufführung des religiösen Schauspiels
Wrehtung ns Anglosen Schil
Fabiola
in 6 Akten
am Mittwoch, den 15. April 1903, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Philharmonie
zum Besten der Armen.
Zu regem Besuche ladet freundlichst ein
Der Damen=Kirchenchor von St. Aposteln.
Karten zu.50., 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße, H. Schönen, Ehrenstr. 19, V. Bougnard. Neumarkt 30. Fr. Hartkopf, Breitestr. 165, und am Abend der Aufführung an der Kasse. an
K 10„— Dem geehrten Publikum die ergebene
Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein Restaurant
„Sum Kaiser Barbarossa“
Nr. 4
selbst übernommen habe. Dasselbe ist neu renoviert und wird einem geehrten Publikum zum Besuch bestens empfohlen.
„ rommen zum Ausschank la. dunkles Münchener Franziskaner=Leistbräu und feinstes helles Bier; ferner werden uur seine Weine anerkannter Firmen verabfolgt.
Zugleich empfehle meine vorzügliche Küche, warme Krüstchen zu jeder Tageszeit, sowie feinste Abendplatten zu civilen Preisen. Köln, den 4. April 1903. Hochachtungsvoll!
P. W. Schorn, 8p
b Barbarofsaplatz Nr. 4.
„ Telephon Nr. 4741. 24
K
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Sonntag, 5. April 1903:
2 Fest=Vorstellungen 2
nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
Zur Nachmittags-Vorstell, hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein Billet 1 Kind frei einzuführen, jedes weitere Kind zahlt halben Preis. In beiden Vorstellungen ganz dasselbe Programm. Debut des Trio; Newmen, 4 fach. Luftreck, Grand Pas de Variation, Ballet-Divertissement. Auftreten aller grossen Specialitäten.
Montag, 6. April, abends 8 Uhr:
Brillante Vorstellung.
sorrein,
Unser 6. und letuter Fastenvortrag
findet statt Montag den 6. April, abends 6½
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) Redner: Der hochwürdige Herr Dominikauerpater Kaufmann aus Düsseldorf.
Fortsetzung u. Schluß des vorigen: Der reine
tismus und sein Verhältnis zur
Mit aufrichtigstem Danke für den großartigen Besuch unserer Faste vorträge erwarten wir auch dieselbe Beteiligung für diesen letzten, indem diesem gerade das für uns Katholiken wichtigste des Hypnotismus erkl und erläutert werden wird,
* Die Galerieen sind speciell für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
.. Der hexvorragende Erfolg unserer bisherigen Vorträge und der vi seitige Wunsch unserer Mitglieder und Freunde wird uns veranlassen, de artige zeitgemäße, populäre Vorträge auch im Laufe des Jahres haltenz lassen. Der Vorstand.
Im großen Saale der Lesegesellschaft, Köln Sonntag den 5. April, abends 8 Uhr:
3 grosse wissenschaftliche
Experimental-Vorträge
über hi. Matnthechaon
über die wunderbaren
Geistesmächte
der Suggestion und Hypnose, gegeben von dem einzig wirklichen
Hypnotiseur Stuart W. Cumberland,
gezeigt an Personen aus dem Zuschauerraume. Ferner Gastspiel der
Emmy Fey.
Einen Blick in die vierte Dimension.
Vorstellung à la Rothe und Erklärung derselben.
Der musikalische Teil wird ausgeführt von Herrn H. Körfgen aus Köln.
„Karten in der Buchhandlung Schmitz, Passage und Hohestraße, numeriert a S den besseren, Cigarrenhandlungen Karten zu 1 K und
wig zu haven. An, der Cassa 3 K, 2 M, 1 M. Stehplatz 50 Pfg.
Jedermann sollte diese hochinteressante Vorstellung besuchen.
Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
am Mittwoch den 15. April Nachmittags 4½ Uhr, im Wöchnerinnen=Aful, Severinstraße 153, stattfindenden
GeneralVersammlung
95, JZauerinnen=Asg=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenz
Tages=Ordnung:
I. Bericht über das Geschäftsjahr 1902;
2. Kassenbericht für 1902. Entlastung der Schatzmeisterin;
3. Wahlen in den Ausschuß.
Köln, den 5. April 1903." Die Vorsitzende: Frau Becker.
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Mailsch
Veinrest. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Eine herrschaftliche Wohnung
von—6 Räumen, mit zur FaßbierLagerung geeignetem Keller, Stallung für 2 Pferde und entsprechendem Hofraum per sofort gesucht. Nähe Gereon bevorzugt. Preisofferten unt. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kpl. NusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr. Eröffnung der Milchkuranstalt u. d. Restauration auf dem Fort Paul.
Vickus.
Reisetaschen, Handkoffer, Plaidhüllen, Umhängetaschen, Brustbeutel rc.
empfiehlt zu Vorzugspreisen
Franz Voegels, Komödiensr. 105.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 5. April 1903.
Paletots
Kostüme— Kostüm-Röcke Blusen— Jupons.
Die letzten Neuheiten von Damen-Kleiderstolfen sind ebenfalls eingetroffen.
Aufmerksamste, kulante Bedienung.* Ausserordentlich billige Preise.
#####.#he
Hamburger Engros-Lager
Peters
Carl
Breitestrasse 113
Köln.
120.
2
5
Fanrasie-Jischdecken###
Fernsprecher 3506.
C. J. Bleienheuft,
in hübschen und modernen Dessins
Stück K.50,.50,.75
Juch-Tischdecken#
in reicher Auswahl mit moderner Stickeren#r
Stück K.50,.50, 12.00
RECORD
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die besten aller existierenden deutschen ** 2 3 4* Maarfilzhüte
Wallrafsplatz 2
Bedeutend vergrößertes Tager in allen Arten
Uhren und Retten sowie Luxuswaren.
Bronze. Zinn. Garantie.
Gegründet 1825.
Kupfer. Alfénide.
Billige Preise.
MAlein-Verkauf
Plüsen-Jischdecken
nit Gobelinrand oder schöner Stickerei G
Stück K.00,.00, 13.50
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Im Vortragsaale der„Lese“
Dienstag, 7. April. abends 8½ Uhr:
Vortrag
des Psycho=Physiognomikers Herrn Karl Kotthaus, mit Demonstrationen und Fragenbeantwortung.
Alles Nähere siehe Plakate. Eintritt:.50 u. 1 M. Im Vorverkauf b. d. Schmitzschen Buchhdlg..30 u..70. K.
(erste un und Arb Wodnun
8 Pfe
Nr. 14
Feuilleton
9 Wa
An einem sch die drückende Lüftchen reate zufächeln. Wie bestandenen Ber lechzte nach Kül Im Schatten bach sich abzwei ich mich nach er obachtete die un chen und bunten kleinen Insekten Zu meinen F seine spärlichen Wellen winden mauer herabgese die Sonne oft und kein Gewi letzte Rest oftme die fonst auch n durchs Wasser und dem Gestri Von drüben zu mir her; un und es drang n und herbem Lei
licher u. schmerzlos wirkt das echte
Radlauer'sche Hühneraugenmitt d. i. 10 Gr. 25proz. Salievlcollodin mit 5 Centigr. Haufextrakt. Fl. 60 Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
feuchten
Bestes Schuhputamittel der
„Neu erfunden“.*
für Voxcalf und Chevreaux.
#Der Panorama International,
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 30 4. Kind. 203.
Diese Caur
Woche: Wuprt, Amalsi 2c.
Wände mehr!
Antumimbiligste
(Die Umgebung Neapels.
Isolirmittel. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
3.
Pritz Mark,
BERTUS
∆ SPRUDEL
jeder Art in bekannt solider Ansertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Holengasse 2,
neben der Taub
siummen=Anstalt
Verlegte Geschäft und
am 1. April von Albertusstraße 7 nach meinem Hause
Kupfergasse 13.
„„„#af Morion Aundichaft
Gleichzeitig bringe ich mein Geschäft meiner werten Kundschaft unW nnfeblenho Grinnerung.
treichermeister und Gla
Gegründet im Jahre 1887.
Antom Wilhelumn, Aulrichermeiter.
sp- Spruberhonningeng.
7 goldene Medaillen Ilia Unana dan Wafolwaggor 7 goldene Medaillen und Ehrenpreise. Die Kront der Tültinasser. und Ehrenpreise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Nheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ½/1 Flasche 18 J. ½ Flasche 15 S bei Abnahme von 25 Flaschen frei ins Haus.s
*<space> G e n e r a l= V e r t r e t e r<space> f ü r<space> K ö l n<space> u.<space> U m g e b u n g<space> i n k l.<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.:<space>
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Viele Jahre kein munter tummelt, wo ein ihr Versteck hat Sande meines reichen Müllers einer drei= ode und ihre geschich schnellem Stoß Zuweilen au holten die Fisch nicht so leicht, durch die Hand kamen mit den zwischen die Ufe lustiges Treiben klein Bu in
Das war dar großen Müllerh vlondlockiges M ging ein Armer mildthätige Hall Thrähen aus anderer ihr auwird den Menst herrschte, habe sehen. Und so Die Müllersl. Buben und ein ältere-der beide in der Schule Herrgott ihm se schickten ihn die höheren Schule. in den großen Burschen unds Nach einigen Stimmung nack sprubelnden Hu aber, als die
steht man noch
Engros=Lager für die Schuhbranche be
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
Aber spannte seinen Zukunfts General und w strich ihm läche Einige Zeit! in die Stadt zu nur zweimal wi er das zweite 9 in die Laube, Wellen ein Fisch ihn also zum e