und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
„gen Preie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 6: Osg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
F SSSTTTTTS
Kölner
Nr. 11.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 15. Mär, 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1903.
Skizze von M. Hervert.
Klein hatte sie angesangen, die Stöhr=Dominika. Von ihrer Mutter selig, die einen Apfelstand am Bahnhof geführt hatte, erbte sie einen riesigen grauen Leinwandschirm, eine Unmenge von Obstkörben und ein Sparkassenbuch mit zweihundert Mark.
Sie war zweiundzwanzig Jahre alt, als die Mutter das Zeitliche segnete. Ihre ältere Schwester, die Crescenz, war als Schwester Crucifixa bei den Salesianerinnen eingetreten, der einzige Bruder in Amerika verschollen— und einen Schatz wollte sie nicht. Durch die schrecklichsten Geschichten, welche die Mutter ihr von kleinauf von den„Mannsleut" erzählte, hatte sie einen heilsamen Respekt vor diesem Geschlecht eingesogen, das nur geboren war, um die„Weiberleut" zu schinden, und sie begriff die dalketen Mädeln nicht, die den Burschen nachliefen, welche sie doch nur in Schand', Elend und Unglück brachten. Die Beobachtungen, welche Dominika in ihrer nächsten Umgebung machte, waren nicht geeignet, ihre Vorurteile zu zerstreuen.
Da war zuerst die Weber=Marie. Die war wohl eine ehrliche Frau, aber der Mann hatte sie verlassen und war mit einer Kellnerin durchgegangen, just an dem Abend, an dem das Jüngste geboren wurde. O mei, o mei!
Und da war die Brunnhuber=Sefi. Die hatte gar keinen Mann, aber einen Buben bei einer Kostfrau, für den sie monatlich fünfzehn Mark erlegen mußte, ihren ganzen Lohn. Der Vater war Matrose und fortgefahren auf der Donau bis in die Türkei und hatte sich nimmer umgeschaut. Und da waren die Anna, die Stasi und die Wollweberkathi, von denen jede ein anderes trauriges Lied zu singen wußte von der Lieb und Treu der Manusbilder.
„Drei Krenzeln davor!“ sagte die Dominika.„Jetzt weiß ich, was ich hab', was ich will und wer ich bin. I geb mich net weg, i net!“
„Recht hast und'scheidt bist; bleib’ nur dabei, Dominika!“ sagte de: Herr Cooperator und schenkte ihr die schönsten Bilder ins Gebetbuch. Denn so etwas freute die Dominika.
Sie war, was die Leute eine„Kirchenmaus“ nennen. Drunten an der Donaulände in einem armen Gelaß hatte sie mit der Mutter ihren Unterschlupf gehabt, und jeden Morgen um halb sechs Uhr, wenn die große Domglocke zuerst ihre rufende, suchende Stimme über die alte, schlaftrunkene Stadt und in die nebelige Donauebene entsandte, holte die Frau das Mädchen aus den Federn.
„Steh' auf, Dominika, es läutet schon zusammen. Mach' di serti, daß wir zur Sechsuhrmeß rechtkommen.“
Schön war's im Niedermünster, wenn all die Wachsstöck' vor den Plätzen der Leuté brannten und außerdem ein schweres, nächtiges Dunkel in den großen Gewölben und überbauten Hallen und Seitenschiffen herrschte. Da konnte man das Gruseln lernen. Kalt und frostig schlug einem im Herbst, Winter und Frühling wohl die Morgenluft um die Nase. Aber das wird man gewöhnt.
Ja zur Arbeit, zum Gebet, zum Frühaufstehn und zur Sparsamkeit hatte die alte Oebstlerin die Dominika erzogen, und das kam ihr jetzt zu gut, wo sie allein und verlassen dastand. erst nach dem Tode der Mutter wollte sie wieder den Obststand an der Ecke der Bahnhofstraße beibehalten, allein dazu war sie zu jung, das sah sie bald ein. Denn wenn auch die Dominika sicht besonders schön war, so hatte sie doch eine stattliche Figur, rote Wangen und ein glattes Gesicht, und wenn sie auch noch so'wider und ungut dreinschaute und keinem Mannsbild einen Blick schenkte, zuweilen kam's doch einem„Rauschigen" oder imem besonders Wagehalsigen bei, neben ihr stehen zu bleiben und einen Versuch zum Anbändeln zu machen.
Natürlich bekam's einem jeden schlecht, denn bei solchen Geegenheiten fauchte die Dominika wie eine Wildkatz; aber es var doch nicht angenehm, daß die Burschen zuweilen wie auf Verabredung stehen blieben und sangen:
Busserlu geb'n, Busserln geb’n Dös is ka' Sünd,
Hat mi mei Muatta gelernt As a kloans Kind.
Und was dergleichen Firlefanzereien mehr sind,„wo sich craves Madel verbitt'“!
so gab die Dominika den Apfelstand am Bahnhofe auf und edelte sich mit ihrem grauen Wetterschirm als Gemüseverkäuferir s einem neugebauten Stadtteil an. Da sie die erste auf diesen Losten war und lange die einzige blieb, hatte sie am Ende des fahres fünfhundert Mark statt zweihundert Mark im Buch, unt *. fühlte ihren Unternehmungsgeist wachsen; denn dumm war sie icht, und offene Augen hatte sie auch im Kopfe und sah, wo un seinen Hafer säen konnte.
Mitten unter den Palästen mit den üppigen Stuckfagaden ind noch ein kleines Gärtnerhaus. In dem mietete Dominika
zwei Zimmer ebener Erde; in einem errichtete sie einen kleinen Kramladen, in dem alle täglichen Bedürfnisse der umwohnenden Leute zu haben waren, als da sind: Gemüse, Kaffee, Zucker, Petroleum, Putzhad ern, Bürsten, Seife und Ansichtskarten; im anderen schuf sie sich ein Heim. Eine wahre Klosterzelle, weiß getüncht, mit einem harten Bett, einem harten Stuhl, einem gescheuerten Tische, einem Kochofen und hellen Messingpfannen an der Wand. Dann fing sie an zu sparen für eine Marienstatue. Eine Marienstatue war ihr höchstes Ideal. Schon nach zwei Jahren konnte sie sich den Wunsch erfüllen: in weißem Kleide und himmelblauem Schleier zog die Muttergottes bei ihr ein.
Es ging nun stetig aufwärts mit Dominika— der kleine Laden erwies sich als unentbehrlich für vergeßliche Hausfrauen und vergeßliche Köchinnen. Besonders während der Zeit der Vorbereitung auf das Mittagsmahl war es erstannlich, wie oft die Schelle ging— um ein Pfund Salz, ein Ei, eine Muskatnuß. Dominika mußte sich immer neue Vorräte zulegen, immer mehr für die anderen denken lernen. Nach wie vor ging sie morgens in die Sechsuhrmeß, nach wie vor Sonntags in Amt, Predigt, Rosenkranz und Vesper, und bei dieser festen Art, ihren Lebenskurs niemals zu ändern, gedieh sie vortrefflich.
Die Anfechtungen der Liebe blieben ihr erspart, dafür ließ sie einen armen Bauernjungen„auf Geistlich studieren" und sparte für seine Primiz. Freilich sprang er ab und wurde Arzt, aber das ist unter Umständen auch ein nützliches Gewerbe, und Dominika zog ihre Hand nicht von ihm ab.
Unmerklich kamen und gingen die Jahre in diesem arbeitsamen, streng geregelten Leben. Täglich dankte Dominika dem heiligen Aloysius, ihrem besonderen Heiligen, daß er ihr alle Träume der Liebe ferngehalten, ja wenn sie einen sündigen Stolz hatte, so war es der auf ihre Tugend. Von Verirrungen auf diesem Felde hörte sie nur mit tiefster Verachtung, und da sie so stark geblieben war, hatte sie auch ein gutes Recht dazu.
Sie war übrigens ihren Mitmenschen nicht gram, kochte Suppen für Wöchnerinnen, stand Gevatter, wenn es nicht anders sein konnte, hatte eine Unmenge von Firmpatenkindern, ging mit allen sie irgendwie angehenden Begräbnissen und betete gewissenhaft für die Inhaber der vielen Totenzettel, die in ihrem Gebetbuch lagen. Sie ging ihrer Wege geradeaus, ohne rechts und links zu schauen, und ließ die Leute reden. Sie that, was sie mußte und konnte und genoß mit Recht den Ruf einer krenzbraven Person.
Der Stadtteil um sie herum wuchs und dehnte sich aus, Kasernen, Spitäler und Fabriken entstanden— auch große Läden thaten sich auf, dennoch blieb man Dominika treu. Sie war noch immer die nie mangelnde Hülfe bei allen Gedächtnisfehlern und gefällig, reinlich und billig. Nur eines wurde ihr jetzt schwer: der weite Kirchgang. Im zugigen Laden hatte sie sich die Gicht in die Füße geholt, und bei wem die Gicht ist, bei dem bleibt sie. Aber die Meß wollte sie nicht versäumen, das hätte sie sich zur Sünde angerechnet.
Da stand eines Tages im Blatt'l zu lesen, daß man eine neue Kirche bauen wolle, im Ostviertel; ein wohlhabender Geistlicher habe eine Summe, eine reiche Dame einen Bauplatz gestiftet, und uun werde der Opfersinn der anwohnenden Hausbesitzer und Familien angerufen, das Werk zu vollenden. Dominika war selig! Schon am selben Nachmittag trat sie beim Kirchenbaukomitee an und überreichte einen Hundertmarkschein. Als dann endlich die gewaltigen Steine der Grundmauer angefahren wurden, klopfte ihr das Herz vor Frende. Nun sparte sie für die neue Kirche.
Der Bauplatz war durch eine Straße von ihrem Hause getrennt, aber als eines Tages nach Jahresfrist der hohe, rote Rücken der neuen Kirche sich über den Giebeln der Häuser erhob, sodaß sie seiner ansichtig wurde, kannte ihr Glück keine Grenzen.
„I siech mei Kirch!“ erklärte sie, stolz Besitz ergreifend von dem Bauwerk, zu dem sie täglich ein Scherflein sparte.
Als das Innere in Angriff genommen wurde, als im Chore der romanischen Kirche hoch oben am Gewölbe ein gewaltiger Weltenrichter auftauchte und ringsum die Engel und Heiligen auf goldenem Grund, als der erste Aliar errichtet wurde, als das Taufbecken kam und die Kanzel, da stand sie betend am Eingang und freute sich.„Mei Kirch!“ drängie alle anderen Gedanken aus ihrem Kopfe. Sie begann sogar mit ihren steifen Fingern eine Spitze für eine Kommuniondecke zu häkeln. Für ihre Kirche wäre sie durchs Feuer gegangen.
Die Leute in der Nachbarschaft machten sich über ihre Redeweise lustig.
„I wo! Ist ja nicht dei Kirch, Dominika! Viele Hunderttausend hat sie gekostet, die Kirche. Deine paar Markeln! Ist so viel wie nixen, Dominika... Ja, der Herr Fürscht! Der Herr Fürscht hat hunderttausend Markeln geschenkt. Der kann sagen: Mei Kirch!“
Aber Dominika ließ sich nicht beirren. Sie dachte an das Scherflein der Witwe und war ihrer Sache sicher. Wenn der
Herr Fürst von Turn und Taxis tausend Mark giebt und i geb eine Mark, hab i doch mehr gegeben als der Herr Fürst. Jeder thut, was er kann. Ist mei Kirch und bleibt mei Kirch, ob ihr's glanbt oder net.“
Das war ein Fest, als die neue Kirche zuerst ihre helle Glockenstimme erhob, als zuerst vom hohen schlanken Turm das Zifferblatt der Uhr, strahlend im Sonnenschein, der alten Dominika die Zeit verkündete. Keine Glocke hatte je so fromm geläutet, keine Uhr so pünktlich und vernehmlich geschlagen.
Und so nah hatte es die Alte! Glückselig humpelte sie um den Häuserblock— hundert Schritt, und sie befand sich im neuen Gotteshaus, wo sogar Wärmeleitung angebracht war.
„O mei, o mei! I hab's arg gut! So a Glück, so a Frend, wie i hab mit meiner Kirch!“
Aus westdentschland.
Nachen,.März1903. Der St. Josephsmissionsverein, welcher hier seinen Sitz hat, vereinnahmte im Jahre 1902 insgesamt 24802 M. Hiervon entfallen u. a. auf die Erzdiöcese Köln 9712., auf die Diöcese Trier 4000., Diöcese Ermland 2000., au das Bistum des Königsreiches Sachsen 1080., auf die Diöcese 265., Diöcese Breslau 3957., Diöcese Limburg Diöcese Münster 5., Erzdiöcese Freiburg i. Br. 1280., Diöcese Rottenburg 254 M. Verteilt wurden rund 24 900 M. an 15 deutsche Missionsanstalten in Paris, Marseille, Lyon, Havre, London, Brüssel, Lüttich, Verviers, S. Remo, Turin, Mailand, Genna, Florenz, Gardone. Hierzu bemerkt der Jahresbericht: Die Mittel des St. Josephsvereins wurden im Jahre 1902 für die it alienischen Großstädte noch mehr in Anspruch genommen wie im Vorjahre und zwar für Genua, Florenz und den Kurort Gardone an der Riviera. Leider konnten den einzelnen Missionsstellen nur kleine Beihülfen überwiesen werden, wodurch die opferwilligen Missionare nicht in der Lage sind, auch nur die notwendigsten Einrichtungen zu treffen. Wohl sind in drei Städten Mädchenamle
eingerichtet, die für die deutschen Missionen um so wünschenswerter sind, da in allen Städten viele deutsche Mädchen sich aufhalten, die die Anstalten der Diakonissen besuchen, welche in den meisten großen Städten Kirchen, Schulen, Hospitäler und Mädchenheime besitzen. In Frankreich sind bis jetzt die deutschen Missionsstationen nicht in ihrer Wirksamkeit gestört worden. In Belgien entwickeln sich die deutschen Missiousstationen in erfreulicher Weise; besonders ist dies auch hervorzuheben von London, wo für alle Bedürfnisse durch Herrn Pfarrer Schäfer an der Bonisatiuskirche gesorgt ist. Leider fehlen uns die Mittel, um weitere italienische Städte in den Verein aufzunehmen und die bestehenden Stationen so zu unterstützen, daß sie für die reliligiösen Bedürfnisse der vielen Deutschen sorgen können; außer den Beträgen des St. Ludwig=Missionsvereins in München sind nur Spenden aus Preußen, Baden, Sachsen und Württemberg eingegangen durch die hochwürdigsten Herren Bischöfe. Von den österreichischen Bistümern ist, ungeachtet unseres dringenden Aufrufs vom September 1901, nichts eingegangen; nur eine Anzahl hochherziger fürstlicher und gratlicher Familien haben uns direkt ihre Liebesspenden überwiesen. Wenn auch jetzt wieder die Warnung an die deutschen Mädchen ergeht, nicht in die ausländischen Großstädte zu wandern, wegen der großen Gefahren, denen sie entgegengehen, so fügen wir doch die Adressen bei, wo sie im Falle der Not Schutz finden werden; in den meisten Städten sind deutsche Mädchenheime errichtet. I. Paris: Gesellschaft Jesu, Rue Lasayette 214; 2. Paris: Lazaristen, Avenne de Choisy 91; 3. Paris: Liebfrauenmission, Rue Fondery 6; 4. Mareille: P. Maier, Rue Chätean Pyau 43; 5. Lyon: P. Kapuziner; 6. Havre: P. L. Rethmann, Rue Casimir de la Vigne; 7. London: Pfarrer Schäfer, deutsche Bonifatiuskirche, White Chapel Union Stre t 47; 8. Lüttich: P. Oster, S.., Quai de Longdoz 60 und Deutsches Mädchenheim Place St. Jean 16; 9. Verviers: P. Weynand S.., Rue de Rome 18; 10. Brüssel: Pfarrer Nody, Rue Plétinckx 18;
11. S. Remo(Italien), P. v. Egloffstein S.., Corso Garibaldi 27;
12. Mailand(Italien), P. Fell, S.., Collegio Leo XIII. Corso Porta Nouva 7; 13. Turin(Italien), Pfarrer Häusle, Via Bertola 91;
14. Genna(Italien), P. Jos. Jansen, Via della Crocetta 3 et 6;
15. Florenz: Elisabetherinnen, Via St. Nicolo 73. Neunkirchen(Rgb. Trier),.März1903. In das Pulverhauschen eines Steinbruchbesitzers aus Kaiserslautern drang gestern ein 17jähriger Bursche ein, zündete den Vorrat von 80 bis 100 M. an und flog mit dem Pulverhäuschen in die Luft.
0 Düsseldorf,.März 1903. Der Präsident des hiesigen Landgerichts, Geh. Oberjustizrat Witte, wurde beim Passieren der Eckstraße von einem aus der Schadowstraße im Galopp daherfahrenden Bierwagen erfaßt und unter die Räder geschleudert. Ein größeres Unglück ist nur dadurch verhindert worden, daß es dem Kutscher im letzten Augenblicke gelang, das Pferd zum Stehen zu bringen. Die erlittenen Verletzungen sind nicht unbedeutend, doch hofft der Präsident, seine Amtsgeschäfte noch im Laufe des Monats wieder aufnehmen zu können.
Aus dem Kreise Mörs, 10.März1903. Auf der Landstraße bei Büderich stieß ein Kutschwagen mit einem Bierfuhrwerk zusammen, wobei ersterer umschlug. Eine Frau, Mutter von sieben Kindern, brach das Genick und war sofort tot; eine andere Frau kam mit geringen Verletzungen davon.
be Essen,.März1903. Auf der Zeche Viktoria=Mathias (Schacht Gustav) wurde gestern mit der ärztlichen Untersuchung der Belegschaft bezüglich der Wurmkrankheit begonnen. Zunächst wurden die Grubenbeamten untersucht, wobei sich ergab, daß drei Steiger von der Krankheit befallen sind. Einer derselben war früher Steiger auf der inzwischen stillgelegten Zeche Steingatt bei Kupferdreh, die bekanntlich zu den stark verseuchten Gruben gehört.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71. Sonntag 15. März
Man nimmt an, daß er sich die Krankheit bereits dort geholt hat
natürlich ohne es zu wissen. Alle drei als wurmkrank erkannten Steiger werden zu ihrer Heilung dem Bergmannsheil in überwiesen. Die Zahl der von der Seuche ergriffenen Arbeiter der Zeche Viktoria=Mathias ist noch nicht festgestellt, da die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist. Die nächste Untersuchung im hieligen Revier wird sich auf die Zechen Graf Beust, mertutes und Sälzer und Neuack erstrecken. Dem Verlangen des Knappschaftsoberarztes, Medizinalrats Dr. Tenholt, auf Einstellung der die Ausbreitung der Wurmkrankheit angeblich begünstigenden Grubenberieselung will das Oberbergamt in Dortmund nicht stattgeben. Das letztere begründet ihre Weigerung mit dem Hinweis auf die Gefahr von Kohlenstaubexplosionen im Falle der Einstellung der Berieselung.
5 Essen,.März1903. Auf dem Markt, dicht an der alten
evangel schen Marktkirche, entstand heute ein sechs Meter tiefer und
drei Meter langer Tagesbruch, der auch einen Wasserleitungsrohrbruch zur Folge hatte. Die im elften Jahrhundert erbaute Marktkirche, die 1563 den Protestanten über wiesen wurde, hat namentlich in den Jahren 1877 und 1878 durch die Bodensenkungen infolge des Bergbaues erhebliche Beschädigungen erlitten. Neue erhebliche Risse entstanden 1894 und 1895, aber auch die wiederholten Reparaturarbeiten vermogen die Kirche nicht vor dem Verfall zu retten. In der Geschichte der evangelischen Gemeinde Essen wird ausdrücklich betont, daß nach dem Urteil von Sachverständigen der jetzige bauliche Zustand der Kirche ein sehr bedenklicher ist und daß neue Bodenbewegungen gar bald die Zerstörung des Baues bewirken können. Ob die jetzigen Bodensenkungen weitere Folgen haben werden, bleibt abzuwarten. Die zwischen der Kirche und den Häusern durchführende Straße ist überaus eng, und bei dem starken Verkehr, der dort herrscht— auch die Straßenbahn führt hindurch— ist die jetzige Bodeusenkung immerhin nicht unbedenklich.
u Bochum, 10.März1903. Auf der Zeche Hannibal sturzten
bei den Reparaturarbeiten im Bremsschachte drei Bergleute hinab. Einer blieb sofort tot, während zwei schwerverletzt zu Tage befördert
a Camen,.März1903. Auf den Gerichtsdiener Kählmann, der zugleich im hiesigen Gerichtsgefängnie den Posten eines Gefangenen auf sehers bekleioet, wurde am Samstag ein Attentat verübt. Das Gefänguis beherbergt zur Zeit drei schwere Verbrecher, die sich verabredet hatten, gemeinschaftlich einen Fluchtversuch unternehmen. Als der Beamte die Zelle betrat, wurde er überfallen und geknebelt. Die Verbrecher warfen den Beamten auf ein
Bett und bedeckten ihn mit dem vorrätigen Bet zeug, so daß er
zweifellos erstickt wäre, wenn nicht im letzten Augenblick Hülfe herbeigekommen wäre. Einer der Revoltierenden, die sich sofort nach vollbrachter That zur Flucht wandten, kehrte zurück und benachrichtigte die Frau des Aufsehers, die ihren Mann schnell aus seiner gefährlichen Lage befreite. Bisher sind die beiden Flüchtlinge noch nicht
∆n Dortmund 10. März1903. Das Schwurgericht verhängte heute über zwei Straßenräuber ganz exemplarische Strafen Beide hatten am 17. Januar zwei Gymnasiasten überfallen. Während es dem Einen gelang, zu fliehen, wurde sein Begleiter zu Bode geworfen und gezwungen, seine Barschaft abzugeben. Die beiden Wegelagerer wurden vom Gerichtshofe zu sechs bzw. fun„Jahren Zuchthaus, Verlust der Ehrenrechte auf zehn Jahre und Stellung,
lias
Siegen=Lothringischen Werke für Eisenkonstruktion und Brückenbau, Fölzer, gestern Abend gegen 11 Uhr nach Hause ging, sah er im Bureau Diebe bei Licht an der Kasse beschäftigt. Er ging hinein, worauf die Diebe sofort auf ihn schossen und ihn mit Messern bearbeiteten. Alsdann ergriffen die Diebe mit der Kasse die Flucht. Heute früh fanden Fabrikarbeiter ihren Direktor als Leiche im Bureau. Ein zurückgelassenes Dolchmesser dürfte bald auf die Spur
der Thäter führen.
( Duderstadt, 10.März1903. Gestern Nacht brannte in Bilshausen die Cigarrenfabrik der Bremer Firma Gebrüder Schröder u. Söhne samt allen Nebengebäuden und Stallungen nieder. Außerdem verbrannten Tabakvorräte im Werte von etwa 20000 M. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
a Was draußen
Bei der Beratung des Etats der Verwaltung der direkten Steuern im Preußischen Abgeordnetenhause wurde namentlich von Centrumsabgeordneten die angestrebte Revision der Miquelschen Steuerreform einer eingehenden Erörterung unterzogen. Die Revisionsvorschläge, nicht nur unamtlicher, sondern auch amtlicher Art, sind einander nicht gleichwertig, manche allerdings der Beherzigung wert, so diejenige bezüglich der Abzugsfähigkeit gewisser Ausgaben. Die zweite Lesung des Kultusetats gab dem Centrumsabgeordneten Dauzenberg Gelegenheit, auf die immer noch unerledigten, obwohl schon so lange bestehenden und so oft schon vorgebrachten Beschwerden der Katholiken hinzuweisen, wie in Sachen des Ordensgesetzes, insbesondere der Behandlung der krankenpflegenden Orden; die Imparität in Behandlung der katholischen Ordensschwestern und der evangelischen Diakonissen sei verletzend, ein wesentlicher Unterschied in der Organisation beider bestehe nicht. Das wollte später der Kultusminister zwar nicht gelten lassen, indem er behauptete, die Nonnen ständen in Abhängigkeit von ihrer Kirche und in engem Zusammenhang mit derselben, die Diakonissen nicht. Das Gegenteil davon ist aber in der Kölnischen Volkszeitung bündig bewiesen worden. Abg. Dauzenberg verlangte dann die endliche Regelung der linksrheinischen Kirchhofsfrage nach den Wünschen der Katholiken und derjenigen Protestanten, die auf konfessionelle Friedhöse halten und formulierte aufs neue den Anspruch der Katholiken darauf, daß in der katholischen Schule auch der katholisch=christliche Geist herrsche und daß in der katholischen Volksschule der Religionsunterricht der katholischen Kirche gehöre. Wenn bei der Beaufsichtigung der Schulen eine Besserung im Sinne der Katholiken zu erkennen sei, so zeigten sich doch bei der Besetzung der Schuldeputationen gewisse Stadtvertretungen von eigentümlicher Hartnäckigkeit gegenüber der Einreihung des Klerus. Den Angriffen, die bei der Besprechung des Vorgehens des Bischofes von Trier gegen das Centrum gemacht worden waren, trat Abg. Porsch entgegen, vor allem der falschen Behauptung, als ob die preußische Regierung der katholischen Kirche in einer Weise entgegenkomme, die eine Imparität gegenüber den Protestanten darstelle. Abg. Porsch wies nach, daß man es auf der Gegenseite nicht einmal vertrage, wenn der Versuch gemacht werde, den Katholiken gerecht zu werden, und dabei zeigten sich sogar Leute erregt, die sich freisinnig nännten!„Ich habe noch niemals aus dem Munde eines freisinnigen Mannes gehört, daß es ein Zeichen von Schwäche ist, wenn die Staatsregierung anderen Leuten gerecht wird. Fürst Bismarck hätte
das Verdienst, das er sich durch die mutige Rückkeyr zu den früheren Zuständen ein Preußen erworben hat, noch vergrößert, wenn er die Freiheit, die er uns gegeben hat, gesetzlich festgelegt hätte. Diese Freiheit beruht auf diskretionärer Vollmacht der Regierung. Bismarck wollte dadurch den katholischen Teu in der Hand behalten. Man glaubt immer, die Regierung begünstige den Katholicismus, weil sie uns nicht schädigt, wir aber stehen hier als preußische katholische Staatsbürger mit dem Anspruch darauf, gleiches Recht zu haben wie die anderen Konfessionen.“ Der Auffassung, welche die Nationalliberalen gerne verbreiten möchten, als bedeute die Vereinbarung von 1887 zwischen der preußischen Staatsregierung und der Kurie einen Friedensschluß, nach welchem die Katholiken nichts zu verlangen
hätten, trat Abg. Porsch entschieden entgegen. Ebenso unhaltbar wie jene Auffassung, war diejenige des nationalliberalen Führers Sattler— der nebenbei den Protestanten vor der Nachgiebigkeit Preußens gegenüber der Kurie gräulich machen wollte und dafür vom Centrum den verdienten Spott erntete—, als sei die vom Reichskanzler angekündigte Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ein Trinkgeld für das Centrum für den bewilligten Zolltarif. Die Abschaffung dieses§ 2 ist vom Reichstag wiederholt verlangt worden, auch von dem nationalliberalen Führer Bennigsen; es ist also eine Ehrensache des Reichstages, auf die Zustimmung des Bundesrates zu seinem wiederholten Beschlusse zu dringen. Die ehrliche Politik muß dies ohne weiteres anerkennen, aber der Nationalliberale spricht lieber vom Kuhhandel zwischen Centrum und Regierung, um sich dann in die Brust zu werfen und ein Loblied auf sich selbst zu singen, als ob er alle seine Thaten nur vom uneigennützigsten, patriotischen Gefühl beraten
Eine weitere Paritätsfrage brachte der Abg. Roeren zur Sprache, indem er auf das noch immer seit der Kulturkampfszeit bestehende Verbot religiöser Vereinigungen der katholischen Schüler höherer Lehranstalten hinwies, während den protestantischen Gymnasiasten die Bildung solcher Vereine gestattet sei. Inzwischen sind die Provinzialschulkollegien mit der Angelegenheit befaßt worden, wie der Kultusminister erklärte, und zwar sind neue Gesichtspunkte in einer bezüglichen Eingabe des preußischen Episkopats enthalten, über welche noch nicht alle Erhebungen zum Abschlusse gelangt sind. Es scheint nach den Aeußerungen des Ministers in der Regierung eine den Wünschen der Katholiken auf diesem Gebiet günstigere Stimmung zu
herrschen.
Ueber die Behandlung der Gesuche der Kongregationen in Frankreich um Ermächtigung herrscht unter den Gruppen der Regierungsmehrheit keine volle Einigkeit. Die Vertreter der schärfsten Touart, auf die der Ministerpräsident Combes am meisten hört, wollen die Ablehnung von vornherein und in Bausch und Bogen, während andere, die Gemäßigteren, schon aus Wahlrücksichten eine eingehendere Prüfung der Einzelgesuche wünschen. Um die letzteren durch die Furcht vor einem schroffen Kabinetts= und Systemwechsel zum Schweigen zu bringen, kündigte die radikale Presse an, Combes werde für die Frage der Behandlung in Bausch und Bogen die Kabinettsfrage stellen. Es handelt sich um 54 Gesuche von Männerorden. Früher hatte Combes selbst Bedenken, diese anders als durch Einzelberatung abzuthun. Der Bericht der Sonderkommission aber empfiehlt, diese Gesuche in drei große Gruppen zu teilen, die lehrenden,
die predigenden und die gewerbetreibenden Orden. Demnach
soll in nur drei Abstimmungen über die Gesamtheit der Kongregaationen entschieden werden. Das ist aber, wie man allgemein annimmt, gegen die Absicht Waldeck=Rousseaus, des Vaters des neuen kulturkämpferischen Vereinsgesetzes, von dem auch wohl die Losung ausgeht, daß eine solche Behandlung dem Geiste dieses
Gesetzes widerspreche und für jedes einzelne Gesuch auch eine
Abstimmung der Kammer nötig sei. Den radikalen Wächtern der„Freiheit" und„Duldsamkeit“ kommt es aber auf Gewaltstreiche an; sie fürchten die Einzelerörterung, bei der die Feststellung ihnen unliebsamer Thatsachen, geldlicher Schwierigkeiten, socialer Gefahren, politischer Nachteile im Auslande und örtlicher Widerstände gegen die Erdrosselung der Kongregationen sich geltend machen könnte. Der bekannte, keineswegs„klerikale" Socialpolitiker Leroi=Beaulieu hat soeben, gerade im kritischen Augenblick, scharfe Kritik an dem oben erwähnten, den Kongregationen feindlichen Kommissionsbericht geübt, einmal vom Standpunkte des französischen Einflusses im Auslande, dann aber auch mit dem Hinweise, daß die Schließung der Kongregationsschulen, der unteren und der mittleren, für den französischen Staat, der gegenwärtig nicht im Ueberflusse schwimmt, eine jährliche Mehrausgabe von 100 bis 200 Millionen nach sich
Von den Beziehungen Preußens zu Dänemark war im
vergangenen Jahre hoffnungsvoll die Rede, als der dänische Krouprinz plötzlich seine Aufwartung am Hofe in Berlin machte. Ein äußerer Anlaß war, soweit man beurteilen konnte, nicht gegeben, und so schloß man denn auf das innere Bedürfnis der dänischen Kreise, eine Spannung zu mildern, die bald ein Menschenalter gedauert hatte; war doch seit dem letzten dänischen Kriege das Verhältnis zwischen Berlin und Kopenhagen durchaus unfreundlich, nicht zum wenigsten Dank gewissen von Kopenhagen aus immer wieder gesponnenen Intriguen, die an den mächtigsten Höfen Europas, in St. Petersburg und London, leicht Anknüpfungspunkte fanden; der Scherzuame des Königs von Dänemark,„Schwiegervater Europas“, erklärte das zur Genüge. Die preußische Politik an der dänischen Grenze schenkte den Dänen bei dem einmal bestehenden Verhältnisse nichts; Ausweisungen, Prozesse wechselten miteinander ab, ku z, es war ein unergnickliches nachbarliches Verhältnis. Da erschien nun plötzlich, wie gesagt, der dänische Kronprinz, trotz seiner Thronanwart= schaft doch schon Großvater, in Berlin und man knüpfte daran optimistische Vermutungen. Daß diese nicht so ganz willkürlich waren bestätigt jetzt die Nachricht von dem anfangs April bevorstehenden Besuche des deutschen Kaisers in Kopenhagen.
Seinem Großvater Alexander II. will der jetzige Kaiser von Rußland Nikolaus II., dessen idealistische Richtung man kennt und die Veranstaltung des Haager Friedenskongreßes genügend bewiesen hat, nachahmen. Wie Alexander II. durch den Erlaß über die Leibeigenschaft, so möchte Nikolaus II. sich ein Denkmal in den Herzen der Unterthanen setzen durch Verkündigung der Glaubens= und Gewissensfreiheit, Aenderung der Gemeindewirtschaft, Reform der staatlichen Verwaltungskörper usw. Die Botschaft ist nun da, wann aber wird sie verwirklicht werden?
Die Dinge in Marokko sollen wieder einmal günstig für den Sultan stehen. Wenigstens soll der Prätendent Bu Hamara, die Seele des Aufruhrs, gefangen sein. Wäre diese Nachricht so wahr, wie die vielen anderen, die ihn gefangen, getötet, ertrunken sein ließen, dann hätte Abd el Asis freilich wenig erreicht, aber es soll ausnehmenderweise einmal wahr sein, daß Bu Hamara in Fesseln liegt, und zwar soll er sich das selbst zu verdanken haben, indem er gegen seine Verbündeten zu schroff auftrat, diese in Wut versetzte und nun von ihnen festgenommen wurde. Der in der Nähe mit Truppen befindliche Kriegsminister wurde davon benachrichtigt und sogar durch Stellung von Geiseln von der bevorstehenden Auslieferung des Prätendenten überzeugt. Die sofortige Auslieferung selbst wäre ihm jedenfalls lieber gewesen.
jährliche Mehrausgabe von 100 bis 200 Millionen nach sich ziehen würde, wenn er diese Schulen überall gewissenhaft ersetzen wollte.
Während die drei neuen Gesetzesvorlagen der Regierung in Holland betreffend Arbeitsfreiheit und Verhinderung von Ausständen auf öffentlichen Verkehrsanstalten sich noch in der Kommissionsberatung befinden, haben die Socialisten es durch Interpellationen vermocht, eine Generaldebatte über dieselben vorweg hervorzurufen. Ihr Hauptredner dabei war Troelstra, welcher erklärte, daß die Socialdemokraten eine Verabschiedung der Gesetze durch die Kammer verhindern würden, wenn nicht vorher die in einem der Gesetze angekündigte Umfrage über die Lage der Angestellten bei den öffentlichen Verkehrsanstalten durchgeführt sei und deren Ergebnis vorliege. Zu den Mitteln der Verhinderung gehört im Parlament die verzweifelte Obstruktion und draußen der Ausstand. Da nun dieser Ausstand eingestandenermaßen auch die Aenderung des Wahlrechtes zum Ziele hat, also politischer Art sein wird, verlassen die Socialisten selbst den Boden, auf dem sie angeblich den Streit ausgetragen wissen wollen. Im Namen der Regierung sprach der Ministerpräsident mit ruhiger Festigkeit deren Entschlossenheit aus, die Ordnung aufrecht zu erhalten und zwar mit bewaffneter Macht. Für den Fall eines Ausstandes seien die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen, damit man nicht wie aufangs Februar völlig überrascht dastehe. Ohne Zaudern habe die Regierung 13000 Mann zu den Waffen gerufen, zehnmal mehr als ihr bei dem damaligen Ausstande in Amsterdam und im Haag zur Verfügung standen. Amsterdam sei ein Anarchistennest und bei dem letzten Ausstand habe es schwere Angriffe auf die Arbeitsfreiheit gegeben— darin erkennt der Ministerpräsident die durchschlagende Begründung seiner Abwehrmaßregeln.
** Lieber schlagen als einsperren. Folgende selbsterlebte
Schulgeschichte erzählt ein deutscher Lehrer: Der kleine Sextaner ein drolliger und geweckter Junge, war zum Nachsitzen verurteilt worden, was ihm um so bitterer war, als er gewöhnlich nach der Schule mit seinen Eltern nach dem nahegelegenen Bade fahren durfte, wobei er auf dem Bocke saß und auch wohl selbst kutschierte. Die Strafe des Nachsitzens trägt bekanntlich der Lehrer mit, indem er bestimmungsgemäß während der Zeit im Schullokale anwesend sein muß. Wahrend ich nun auf dem Katheder sitze, sehe ich, wie mich mein kleiner Freund ganz wehmütig anblickt. Ich fragte ihn daher: Wolltest du mir etwas sagen, mein Sohn?" worauf er schüchtern antwortete:„Wollen Sie mich nicht lieber schlagen?“ Ganz starr über diesen Wunsch, setzte ich ihm auseinander, daß dies die schwerste trafe für einen Schüler sei, und er doch froh sein solle, daß er noch keine nähere Bekanntschaft mit dem Stocke gemacht habe. Dann fragte ich ihn, warum er denn Schläge haben wolle, worauf er betrübten Angesichts erwiderte:„Das dauert nicht so lange!“ Seinen Wunsch konnte ich natürlich nicht erfüllen, aber seine„schmerzliche" Bitte rührte mich doch so, daß ich den armen kleinen Kerl laufen ließ.
Korrespondenzrarten aus Packpapier dürften wohl das Nüchteruste und Wohlfeilste sein, was amerikanisch=praktischer schäftssinn erdacht hat. Solch eine äußerst primitive Karte, ohne jede typographische oder irgendwelche künstlerische Ausstattung versehen, gelangte unlängst von New=York nach München. Auf der rauhen groben Fläche des braungelben Packpapieres steht gedruckt:
„Die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre 1903! In dieser furchtbar schlechten Zeit Mußt' sparen jede Kleinigkeit.
Drum gratulier' ich Dir In diesem Jahr auf Packpapier!“
** Selbsteinschätzung eines Theaterdirektors. Auf einem Familienfeste im Hause eines Herrn, der durch seinen Beruf zu Bühnenleitern und=Künstlern in nahe geschäftliche Beziehungen gebracht wird, waren jüngst zahlreiche Genossen dieser Zunft versammelt. Auch der Direktor eines in seinen Schwankaufführungen besonders glücklichen Berliner Theaters fehlte nicht in diesem Kreise, in dem man seine originelle Persönlichkeit und seine gelegentlichen ebenso eigenartigen bedeutsamen Aussprüche nach Gebühr zu schätzen weiß. Ein Kollege kommt im lebhaften Nachtischgespräch mit ihm beim Kaffee und der Cigarre auf das Thema jeuer Erfolge. Er beglückwünscht den Direktor.„Ja,“ antwortet dieser,„ich habe eben meine Stücke richtig und wohlüberlegt zu wählen verstanden. So war ihr Erfolg kein Wunder.“„Gewiß, das gebe ich gerne zu,“ erwidert der andere,„aber Direktor, Sie müssen doch gestehen, Sie haben auch immer groß' Schwein dabei gehabt.“ Da gleitet über des Direktors Antlitz ein überlegenes Lächeln, und mit dem Zeigefinger an seine bereits etwas überhoch gewölbte Stirn tippend, spricht er:„Mein lieber., das große Schwein ist hier".
= Umgetauscht wird ja doch! Unter diesem Titel schreibt die Münch. Allg. Ztg.: In ein großes Modewarengeschäft kam um Weihnachten ein Herr, und es entspann sich zwischen ihm und dem ihn bedienenden Verkäufer folgender Dialog:
„Ich möchte eine seidene Bluse für meine Frau in der ungefährer Preislage von 30—40.“
„Welche Farbe, wenn ich bitten darf?“
„Ist ganz egal.“
„Und welche Machart wünscht der Herr?“
„Ist auch einerlei.“
„Von welcher Statur ist Ihre Frau Gemahlin?"
„Das ist auch egal.“
„Aber, mein Herr, ich kann Ihnen doch keine Bluse verkaufen, wenn Sie mir keinen Anhaltspunkt geben.".„
„Den brauchen Sie gar nicht, ich will eine seidene Bluse im Preise von ungefähr 30—40., wie sie ist, ist mir ganz egal, umgetauscht wird sie ja doch!“„„
Der geduldige Professor. Der deutsche Professor ist miast der einzige Gelehrte, von dem man sich amüsante Geschichten zu zählen pflegt. Eine Anekdote, die wohl nur schwer zu übertreffen i, berichtet man augenblicklich von einem schottischen Professor. Er wurde eines Tages in dringenden Geschäften aus seinem Bureau“

ruren und klebte an seine Thüre eine Notiz des Inhalts, daß er um drei Uhr wieder kommen werde. Zufällig wickelte sich jedoch das Geschäft bedeutend schneller ab, als er gedacht hatte, und so kam es, daß er bereits um dreiviertel zwei zurückkehrte. Als sein Auge auf die an seiner Thür klebende Notiz fiel, blieb er einen Moment stehen und las sie durch. Dann, nachdem ihm ihr Inhalt zum Bewußtsein gerommen war, setzte er sich auf die Treppe und wartete geduldig bis drei Uhr!
** Verfehltes Repertoire. Die Münch. Neuest. Nachr. erzählen das folgende Geschichtchen:„In dem Convé eines aus dem Central= bahnhof ausfahrenden Personenzuges befinden sich eine Dame und ein Münchener Privatier. Alsbald giebt sich Gelegenheit zu einem Gespräch, wobei die Dame erzählt, daß sie anläßlich der Hochzeit ihrer Schwester nun zum ernen Male München gesehen, daß es ihr aber hier recht gut gefallen habe, was unser Landsmann mit wohlgefälligem Lächeln anhörte. Gestern, sagte sie, zwar ich auch noch im Hoftheater. Es war ein herrlicher Genuß! Ich beneide Sie um Ihr gediegenes Orchester und um Ihre wertvollen Sänger. Aber was mir wie nirgend auffiel und in der Seele weh that, war, daß das Theater undankbar spärlich besucht war. Sagen Sie, hat denn das hiesige Publikum wirklich so wenig Verständis für die Kunst? —#a. uale meinte der Biedere, eda theans uns unrecht, aber entschuldigens, wann i frag', was is denn gestern'spielt wor'n?— Der Wasserträger von Cherubiniks versetzte die Dame.— Ja sole gab der Mann zu,=nacha glaub' ich's freili! Da Wasserträger. Dös is aber do a schon gar koa Oper für an geborna Münchner!“
** Durch die Blume. Es war bei einer Aufführung des neueinstudierten Tristau in der Wiener Hofoper. Rosa Papier, die vor zwanzig Jahren die erste Darstellerin der Brangäne in Wien gewesen, saß im Zuschauerraum. Da fragte sie ein neugieriger Freund: „Liebe Frau Professor: Wie gefällt Ihnen Ihre Nachfolgerin, wie gefällt Ihnen also Fräulein Kittel als Brangäne?"—„Da werde ich Ihnen,“ sagte Frau Papier lachend,„mit einem Worte Anton Bruckners autworten. So wie Sie heute neben mir sitzen und mich um meine Meinung über eine andere Brangäne fragen, so bin ich einmal in einem Brahms=Konzert neben Anton Bruckner gesessen und habe ihn um seine Meinung über einen andern Komponisten gesragt— nämlich über Johannes Brahms.„Was sagen Sie, Meister Bruckner“— fragte ich—„zu Brahms im allgemeinen?"—„O, meine Liebe(gab Bruckner zur Antwort), der Brahms, das is ein sehr braver Komponist, der sehr gute Sachen schreibt, aver... meine Sacherln san mir halt doch ein bisserl lieber.“
** Vom Mäcen, der mehr Geld als Zeit hat, wird der Frankf. Ztg. folgendes Geschichtchen aus New=York geschrieben: Andrew Carnegie scheint das Abfassen von Briefen, die seine Schenkungen bisher begleitet haben, lästig zu finden, wenn er diese Briefe auch nicht selbst schrieb, sondern sie nur siguiert hat. Er schenkt jetzt per Telephon, wie eine Unterhaltung beweist, die dieser Tage sein Sekretär mit einem Professor des Stevensinstituts für Technologie in Hoboken führte. Dieses Gespräch verlief wie folgt: „Halloh!— Ist dort das Stevensinstitut in Hoboken?"—„Jawohl. Was soll'?"—„Ich möchte gern mit Herrn Professor Reisenberger sprechen.“—„Der ist am Telephon.“—„Hier Franke, Sekretär des Herrn Carnegie. In meinem Bureau habe ich die Summe von 125 000 Dollars; sie ist für Sie bestimmt. Es sind Eisenbahnbonds und den Betrag sollen Sie für Ihre Arbeiten im Laboratorium verwenden.“—„———?“—„Ja! Und wenn Sie jetzt jemanden herschicken, kann er die Bonds gleich mitnehmen. Schluß!"
** Auch ein Scheidungsgrund. Amerikanische Blätter erzühlen die Geschichte einer Mrs. Welch aus Baltimore, die die Scheidung von ihrem Ehemann beantragt und auch durchgesetzt hat, weil dieser, ein leidenschaftlicher Insektensammler, die Gewohnheit hatte, in seinem Schlafzimmer ungezählte Raupen, Käfer, Spinnen, ja sogar große Taranteln in Freiheit aufzuziehen. Dabei ist es freilich nicht erstaunlich, daß Mrs. Welch, wie sie vor dem Gerichtshof erklärte, schreckliche Nächte durchzumachen hatte.
Buntes Allerlei.
** Berlin,.März1903. Der Fabrikarbeiter Lippke, welcher beschuldigt wurde, am 12. Juni seine Frau erschossen zu haben, wurde heute zum Tode verurteilt.
** Ein Pseudoffizier wurde dieser Tage in einem Eisenbahnzuge Berlin=Spandau entdeckt. Ein blutjunger Mensch in der Uniform eines Gardelentnants lenkte durch allzu schneidiges Auftreten die Aufmerksamkeit anderer Fahrgäste auf sich; mit einem Male wurde der vermeintliche Offizier kreidebleich. Ihm gegenüber stand nämlich ein Eivilist, der ihn als einen Spandauer Handlungskommis erkannte. Der Entlarvte wurde in Spandau einem Polizisten übergeben, der ihn zur Feststellung seiner Person nach der Wache brachte.
Eine vergessene Million Mark. Der Magdeburger Zeitung schreibt man aus Brannschweig: Nicht nur Bücher, auch Wertpapiere haben ihre Schicksale. Die sogen. Braunschweigischen 20 Thaler=Lose, die seit 1869 im Umlaufe sind und im Jahre 1924 ausgelost sein werden, sind wohl über die ganze Welt verbreitet, wie man oft geuug aus den Stempeln und handschriftlichen Vermerken auf solchen Losen, die wieder in den Verkehr gelangt sind, ersehen kann. Viele, sogar recht viele dieser Lose sind indes verschollen oder sie ruhen in sicheren Behältnissen unserer Landbevölkerung, wo sie nach vielen Jahren vielleicht einmal durch Zufall wieder an das Tageslicht werden befördert werden. Jedenfalls haben sich zahlreiche Leute um ihren Losebesitz gar nicht mehr bekümmert, denn nach den Bekanntmachungen des herzogl. Finanzkollegiums, die nach jeder Ziehung veröffentlicht werden, sind weit über tausend Lose, die gezogen worden sind, und darunter befindet sich sogar ein Los, auf das ein Bargewinn von 150000 M. gefallen ist, gar nicht zur Einlösung gelangt und jetzt verfallen. Durch diesen Umstand ist dem Staate, nachdem die zehnjährige Frist verstrichen is, weit über eine Million Mark zugefallen.
*<space> E i n<space> w i r k l i c h<space>„ p i e t ä t v o l l e r“<space> S t r e i t,<space> d e r<space> s e i n e s g l e i c h e n<space> suchen dürfte, spielt gegenwärtig an einem Civilgericht in München Vor einiger Zeit starb dort ein Privatier und hinterließ seinen fünf Erben je 20000 M. Der Verstorbene wurde, wie die dortigen Neuest. Nachrichten mitteilen, auf dem Totenbette photographiert, und auch eine Todesanzeige wurde in den Blättern aufgegeben. Nun streiten sich die pietätvollen Erben um Bezahlung der Kosten der Photographieen und der Todesanzeige. Die Witwe will von den Insertionskosten deshalb nichts bezahlen, weil sie nicht unter den„trauernden Linterbliebenen“ aufgeführt worden sei. Die Kinder und übrigen Erben wollen zu den Kosten für die Photographieen mit 63 M. deshalb nichts bezahlen, weil sie diese nicht bestellt hätten. Der Streit um diese wenigen Mark zwischen den 20000.=Erben zieht sich unn schon Monate lang hin.
Ein gräßlicher Raubmord hat vor dem Schwurgericht in Straubing(Niederbayern) seine Sühne gefunden. Der bisher unbestrafte 60jährige Sattlermeister Karl Bradl, der die Feldzüge 1866 und 1870 mitmachte, Vater von zehn Kindern, und sein 23jähriger Sohn, der Schneider Max Bradl, beide in Viechtach im bayerischen Pald, wurden wegen eines an dem 23jährigen Geschäftsreisenden Lavid Behrmann verübten Raubmordes zum Tode verurteilt. Frau Traol, welche Wertsachen versteckt hatte, und der 15jährige Sohn Adolf Bradl, der den Wagen lenkte, auf welchem die in einem Korb verpackte Leiche fortgeschafft wurde, gingen frei aus. Der Mord war
Nr. 71= vonntag, 15. März 1903.
in der Sattlerwerkstatt verübt worden, als der unglückliche Reisende
einen Betrag von 200 M. quittierte.
** in Telephon in der Rocktasche nennt sich eine in Wien vorgeführte Erfindung, über die der Elektrotechnische Anzeiger Näheres mitteilt. Die Erfinder sind zwei Schweden, Liungmann und Hölmström. Der Apparat besitzt keine Sprechmuschel und kann leicht in der Tasche verborgen werden. Er besteht in der Vereinigung eines Telephons und eines sogenannten Summer=Telegraphs in Form eines Mikrotelephons. Der erforderliche Sirom wird durch eine kleine Batterie geliefert. Die Apparate können entweder für eigene selbständige Linien oder auch durch beliebige Einschaltung an bestehende Leitungen beuntzt werden und zwar gleichzeitig zur Telegraphie und Telephonie. Die in Wien angestellten Versuche sollen sehr günstig ausgefallen sein, nur müssen wohl die kleinen Elemente des Apparats bei stärkerer Benutzung häufiger erneuert werden.
(0 Auf der Jungfraubahn wird in diesem Sommer eine Strecke von einer Wegstunde befahrbar sein. Untängst ist die Station Eigerwand durchschlagen worden; dieselbe soll in diesem Sommer dem Betriebe übergeben werden. Es werden alsdann.5 Kilometer der Jungfraubahn im Betrieb sein, 2 Kilometer von der Scheidegg bis zum Gletscher, 1 Kilometer vom Gletscher zum Rotstock und.5 Kilometer der neuen Strecke vom Rotstock zur Eigerwand. Für diese Linie dauerte die Banzeit gegen drei Jahre. Run bleiben, wie dem Bund geschrieben wird, noch 1200 bis 1300 Meter bis zur Station Eismeer, wo die Bahn vorläufig Halt machen wird. Da geht es mitten durch den Eigerfelsen direkt auf die andere Seite. Man rechnet auf eine Banzeit von ungefähr zwei Jahren, vorausgesetzt, daß nicht besonders ungünstige Gesteinsverhältnisse eintreten. Am Eismeer wird eine Führerstation errichtet werden für Gletschertouren, Bergtouren auf Mönch, Eiger, Jungfrau usw.
Dorf, das in den Comersee zu stürzen droht. An einer der malerisch schönsten Stellen unseres Sees gegenüber der idyllischen Insel Comacina, liegt das kleine Dörschen Ospedaletto, dessen Häuser unmittelbar an das ziemlich steile Seeufer angebaut sind. Vor einigen Tagen erfolgte nach dem Münch. N. N. eine Dammrutschung und bald darauf stürzte ein Garten und ein glücklicherweise nicht bewohntes Haus in die Fluten des Sees. Eine behördliche Kommission konstatierte, daß das ganze Dorf auf einem gefährlichen Rutschterrain stehe und daß Menschen gegen diese Naturerscheinung nichts ausrichten können, so daß die Bewohner von Ospedaletto gezwungen sind, ihren Heimatsort zu verlassen und ihn der Gewalt einer feindlichen Natur preiszugeben. Man glaubt, daß ein unterirdischer Wasserlauf, der früher nach einer anderen Richtung seinen Abfluß genommen hatte, diese Erdrutschung verursache.
*<space> N c a p e l,<space> 1 0. M ä r z 1 9 0 3.<space> D e r<space> V e s u v<space> i s t<space> w i e d e r<space> i n<space> T h ä t i g k e i t;<space> er wirft Asche und glühende Massen aus.— In der letzten Nacht entgleiste auf der Strecke Rom=Neapel ein Güterzug zwischen den Stationen Rocca Secca und Isoletta. Mehrere Wagen wurden zertrümmert und vom Zugpersonal drei Beamte getotet und zwei verletzt.
** Eine sonderbare neue Acquisition des Museums Carnavalet in Paris, welches hauptsächlich Erinnerungen an die Geschichte der Stadt Paris sammelt, sind drei gläserne Angen Gambettas aus den Jahren 1875, 1876 und 1877. Der Künstler, der sie verfertigte und, wie es scheint, immer einen kleinen Vorrat zur Verfügung seines Klienten hielt, schenkte sie dem Museum mit einigen Autographen, die über die Echtheit keinen Zweifel zulassen.
** Ein Brieftaubendenkmal. Die französische Denkmalsucht
wird immer schlimmer. Es genügt nicht mehr, daß jede Stadt ihre Jennne'Arc, ihr Kriegerdenkmal und ihren berühmten Mitbürger in Stein oder Erz besitzt, jetzt kommen auch noch die Tiere an die Reihe. In Paris hat sich ein Ausschuß gebildet, an dessen Spitze der Präsident des Thierschutzvereins steht, um den Brieftauben, deren man sich bei der Belagerung von Paris im Jahre 1870/71 bediente, ein Denkmal zu setzen. Alles in allem genommen, wenn denn doch einmal Denkmäler aufgestellt werden müssen, kann man sich beinahe freuen, wenn statt der langweiligen menschlichen Statuen einmal etwas anderes hingesiellt wird.
** Landon, 11.März190o. Der Berliner Kurpfuscher Nardenkötter, welcher während der Prozeßverhandlung flüchtet war, wurde hier verhaftet und gestern dem BowstreetPolizeigericht in der Angelegenheit der Auslieferung vorgeführt Hierauf wurde er bis zum Eintreffen weiterer Verfügungen in die Untersuchungshaft zurückgebracht.
136 Jahre alte Maschine besitzen die Birminghamer Metallwalzwerke Ch. Clifford and Son. Sie ist im Jahre 1767 gebaut und arbeitet nach den Erklärungen der Firma mit weit größerer Betriebssparsamkeit als viele ihrer neueren Kolleginnen. Es handelt sich um eine Balanciermaschine. Die Kolbenstange war bis noch vor einem Jahre aus Eichenholz gefertigt und wurde erst neuerdings durch Eisen ersetzt. Mit Ausnahme der Einsetzung eines neuen Cylinders im Jahre 1802 arbeitet die Maschine heute ebenso vorzüglich, wie bei ihrer Erbauung, seit welcher Zeit die Welt vier Generationen hat erstehen sehen. Nach der jetzigen Beschaffenheit der Veteranin dürfte ihr noch eine lange Lebensdauer bevorstehen
** Fast 200 Prozent Dividende. Unter den englischen Verkehrsunternehmungen, die einen vorzüglichen Gewinn abwerfen, steht die Straßenbahn von Birmingham nach Aston mit an erster Stelle Während der letzten zwanzig Jahre, das heißt seit dem Bestehen des Unternehmens hat die Gesellschaft über 2½ Millionen an Dividenden ausgeschüttet. Das Stammkapital betrug nur 1¼ Millionen Kronen und wurde erst dieser Tage für 100 Kronen Nominalaktien 190 Kronen Dividende zur Verteilung gebracht.
Wie Roosevelt sich der Stellenjäger erwehrt. Er läßt alle Besucher, außer den Senatoren, die er in seinem Kabinett empfängt, sich im Vorzimmer ansammeln und wartet, bis dieses voll ist: dann kommt er heraus und giebt jedem einen Händedruck und fragt dabei jeden nach dem Zweck seines Besuches. Er spricht dabei absichtlich so laut, daß jeder in dem Zimmer ihn hören kann.
Vermischtes.
** Die Belästigungen der kaiserlichen Familie bei ihren
Spaziergängen und Fahrten in Berlin durch neugierige und zudringliche Personen haben sich in der letzten Zeit so sehr gesteigert, daß das Polizeipräsidium sich genötigt sieht, folgende Mahnung an das Publikum zu richten: Man kann nicht selten bemerken, daß Herren wie Damen die Rücksichtslosigkeit so weit treiben, daß sie hinter den Herrschaften her zu gehen versuchen, oder wiederholt bei denselben vorbeilaufen, um ihnen dann wieder entgegenzugehen, daß sie durch wehen mit den Taschentüchern oder durch werfen von Blumensträußen die Pferde beunruhigen oder sonst in einer Weise ihren Gefühlen Ausdruck geben, die zwar begreiflich ist und der Absicht nach auch als berechtigt anerkannt werden soll, die aber den den Allerhöchsten Herrschaften schuldigen Respekt außer acht läßt und zu einer Belästigung derselben ausartet. Bekanntlich sieht es der Kaiser nicht gern, daß bei seinen Bewegungen im Freien die Polizei allzu ängstlich bemüht ist, Neugierige von ihm fern zu halten; daraus aber sollten alle einsichtigen Personen Anlaß nehmen, nicht nur selbst derartige Belästigungen zu unterlassen, sondern auch an ihrem Teile dahin mitzuwirken, daß den Majestäten der Genuß der frischen Luft in Berlin nicht durch Zudringlichkeiten einzelner verkümmert werde, was sich leider in letzter Zeit wieder öfter bemerkbar macht. Bei dieser Gelegenheit sei auch darauf hingewiesen, daß es ebenfalls eine unnütze
Belästigung ist, wenn immer noch einzelne Personen versuchen, dem Kaiser Bittschriften und Aehnliches auf dessen Spaziergängen persönlich zu überreichen. Derartige Schreiben kommen ebenso sicher an ihre Adresse, wenn sie der Post zur Beförderung übergeben oder im Schloß beim königlichen Oberhofmarschallamt abgegeben werden.
60 Ein zweiter Schinderhannes. Anläßlich der Verhaftung des Verbrechers Lauff in Grüneberg bei Wipperfürth wurde aus gemeldet, daß dort die Verhaftung, obschon sie drei Stunden entfernt sich zugetragen hat, durch Extrablätter gemeldet worden sei. Die ganze Gegend, namentlich die ländliche Bevölkerung, habe förmlich aufgeatmet, weil Lauffs Auftreten vielfach an dasjenige des bekannten Schinderhannes erinnerte. Diese letztere Angabe scheint bestätigt zu werden durch Mitteilungen, die uns aus dem Orte der Verhaftung und aus nächster Umgebung zugegangen sind. Diese Mitteilungen bekunden namentlich bezüglich des sicheren und überraschend kühnen Vorgehens des Lauff eine große Aehnlichkeit mit dem Austreten des Schinderhannes. Was an den Nachrichten vom Volksmunde beigefügt oder ausgeschmückt worden ist, läßt sich natürlich nicht auseinanderhalten, immerhin sind einige Schilderungen recht charakteristisch. In einem ansehnlichen Dorfe des Kreises Wipperfürth trat er in Abwesenheit des dortigen Gendarmen in dessen Wohnung und stellte sich als Kollegen desselben vor. Ein kleines Traktement nahm er gerne an, aber beim Abschiede sagte er den verblüfften Hausbewohnern:„Melden Sie dem Hausherrn einen Gruß von Herrn Lauff." Dabei muß man berücksichtigen, daß die Polizeimannschaft ganzer bergischer Kreise, z. B. der Kreise Gummersbach und Wipperfürth, aufgeboten war, um Lauff zu ergreifen. In einem anderen Falle stellte er sein Fahrrad vor ein Wirtshaus und gesellte sich unter die Gäste. Die Rede kam auf den entsprungenen Zuchthäusler.„Oh,“ meinte ein Briefträger,„ich glaube nicht, daß Lauff so schlimm ist, wie man ihn macht." Darauf entgeguete Lauff selbst:„Da habt Ihr ganz meine Meinung.“ Und als Lauff seine Zeche berichtigte, gab er dem Briefträger eine Mark mit den Worten:„So, dafür laßt es Euch hier gut schmecken.“ Sprach's stieg aufs Rad, und fort war er. Wohl hatten einige ihn an dem sehlenden Fingergliede erkannt, aber niemand wagte, dem Gefürchteten
gugs in den, Weg, zu legen. Die Verhaftung des gefürchteten Ausbrechers ist auf folgende Weise erfolgt. Lauff kam aus der Richtung von Frielingsdorf im Kreise Wipperfürth und wählte einen von der Landstraße ganz entfernten einsamen Weg über einen hohen, bewaldelen Höhenzug, der von Lichtinghagen abwärts bei Habach ins
fuhrt. Von Habach ging Lauff über Bühlstahl, Kemmerich nach Stüttem, wo der Feldweg auf die von Engelskirchen nach Wipperfürth führende Landstraße mündet. Lauff kehrte in Stüttem in das dortige Wirtshaus ein. Dann ging er die Landstraße auf Wipperfürth zu und bog beim Orte Grünewald, als er den Postwagen kommen sah, seitwärts ins Gebüsch, kam aber bald wieder auf die Straße und kehrte in Grüneberg in dem Wirtshaus bei Burgmer ein. Unterdessen waren aber auch die morgens schon avmerten Polizeibeamten— der Gendarm aus Wipperfürth und der Polizeibeamte von Klüppelberg— in Civil dem Lauff in einiger Entfernung gefolgt. Sie traten ebenfalls in Burgmers Wirtsstube, in welcher der Gesuchte sich gemütlich unterhielt. Nachdem auch die Beamten ihre Getränke bestellt hatten, zog plötzlich der eine Polizist den Ahnungslosen mit dem Stuhl rückwärts zur Erde und der Gendarm grin sofort mit zu. Der verblüffte Wirt war anfangs entrüstet über den auscheinend grundlos in Scene gesetzten Streit. Als ihm aber Aufklärung wurde, half er den Lauff mit einem Strick fesseln. Dieser verlor indes keinen Augenblick seinen Gleichmut und wünschte den Beamten für die vielen unruhigen Stunden und Strapazen
## seine Verfolgung bereitet hab., die verdiente Ruhe und
Dressierte— Wanzen! Das Pariser Journal weiß von einem Hru. Schumann zu erzählen, der Romain Daurignac noch bertrumpft hat. Der Bruder der„großen Therese" beschäftigt sich, wie s. Z. gemeldet, mit der kunstgerechten Abrichtung von Flöhen;
Hr. Schumann hat sogar die viel dümmeren und fauleren Wanzen in den Bereich seiner Thätigkeit gezogen. Aus lauterem Gold hat er ein winziges, aber durchaus naturgetreues Modell des großen Dampfhammers der Kruppschen Fabrik herstellen lassen, während das Gerüst aus Platin, die Ketten und Rollenzüge aus Silber gefertigt sind. Auf einen„Wink“ des„Künstlers“ kommt eine ausgewachsene Wanze aus einem„Käfig“ hervorspaziert und nimmt an dem Hammer Aufstellung. Zwei ihre Gefährtinnen legen einen dünnen Eisendraht, durch den eine zu schmiedende Stange„symbolisiert“ wird, auf den Ambos, und schließlich bewegt die erste Wanze einen Hebel, durch den der Hammer zum Fallen gebracht wird. Wenn das so weitergeht, so werden wir wohl nächstens„dressierte" Bakterien und Infusionstierchen unter dem Mikroskop zu sehen bekommen!
mun gehört zu den noch nicht lange bekannten
zeig, 23.„Die Alten besaßel es nicht, und auch die Alchimisten des Mittelalters wurden seiner in ihren Schmelztiegeln nicht habhaft
wurde erst, ge en die Mitte des 18. Jahrhunderts entdeckt. Bekanntlich gehört es zu den kostbarsten Stoffen des Erdbodens und unterscheidet sich noch dadurch von allen anderen Metallen, daß es immer gleich selten geblieben ist, während sonst in der Regel mit steigendem Bedarf auch eine steigende Produktion eingetreten ist. Die Platinlager scheinen in den Erdschichten bereits sehr dünn gesät zu sein. Daher ist auch der Preis fast immer hoch bemessen gewesen. Im Jahre 1822 kostete das Kilogramm 8000 M. Nur im Jahre 1870 nach der Entdeckung der Platinlager im Urai fiel der Preis
9 gig 360c Hid“8##.45 aber aumählich wieder bis auf 2= bis 5000 M. in die Höhe. Zuerst entdeckt wurde das Platin in Südamerika, wo es als eine Art von Silber angesehen wurde. Daber hat es auch seinen Namen nach dem spanischen Wort plata(Silber) erhalten. Jetzt findet man es außer in Columbien und Brasilien noch in Haiti und Borneo. Die reichsten Erze aber sind die des Ural, die jährlich etwa 4000 Kilogramm liefern, während alle übrigen nur 1000 Kilogramm zusammenbringen. Somit bestimmt Rußland den Platinmarkt. Bei dem großen Bedarf, den das chemische Laboratorium an Platingeräten hat, genügt die Produktion eigentlich nicht vielmehr herrscht ein chronischer Mangel an Platin. Man ist in Rußland sogar schon auf den Gedanken gekommen, die Silbermünzen aus der. Sgzt, vor. 1859 einzuschmelzen, um aus ihnen den nachträglich
entdeckten Platingehalt herauszuziehen, aber auch die Münzen dieser Jahrgänge sind dafür bereits zu selten geworden.
(0 Zu 10000 M. Geldstrafe wegen unrichtiger Angave seines Einkommens ist s. Zt. vom Landgerichte Lübeck der Kaufmann K. in Kiel verurteilt worden. Er besitzt Geschäfte in Kiel, Lübeck, Brannschweig und Heide. Für Lübeck hat er die
daß sein Einkommen für das Steuerjahr 1902/03 nach dem Durchschnitt von 1899—1901 68 717 M. betrage und sein steuerfreies Einkommen in einem anderen Gewerbebetriebe 200.000 M. nicht überschreite. Die Stenerbehörde hat aber augenommen, daß sein Lübecker Einkommen 120000 M. betrage und einen Strafbefehl in Höhe von 10000 M. gegen ihn erlassen, weil er fahrlässigerweise unwahre Angaben gemacht habe. Nachdem K. gerichtliche Entscheidung beantragt hatte, erging das oben erwähnte eil. Vor wermr entschuldigte sich der Angeklagte damit, daß er zur Abschreibungen jährlich 30000 M. geglaubt habe rechnen zu können, und daß er in Braunschweig 1899 durch einen Brand einen Verlust von 500.090 M. gehabt habe, welche Summe er ebenfalls

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71. Sonntag, 15. Blärz 1903
geglaubt habe abschreiben zu können. Das Gericht hat dies aber für nuzulässig erklärt. Die vom Angeklagten eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht als unbegründet verworfen.
6 Seit beinahe sechs Jahren in Untersuchungshaft
sitzt im Gefängnisse in Nishne=Udinsk ein sibirischer Zwangsansiedler, Namens Viktor Daszkewicz. D. ist eines räuberischen Ueberfalles angeklagt. Da die Gerichtskommission des Irkutsker Bezirksgerichts jährlich nur einmal ein bis zwei Wochen in Nishne=Udinsk tagt, so kann jedesmal nur ein Termin in der Sache stattfinden. Einige Male fehlten die Entlastungszeugen, ein ander Mal wollte der Staatsanwalt neues Belastungsmaterial herbeischaffen, so daß der Termin wieder ausfallen mußte, und es hatte daher der Angeklagte wieder ein Jayr zu warten. Als das Gericht kürzlich seinen Beschluß, die Verhandlung der Angelegenheit aufzuschieben, verkündete, erhob sich der Angeklagte, eine abgehärmte Gestalt, und bat mit flehender Stimme, seinen Prozeß endlich doch einmal zu Ende zu bringen. Er erzählte hierauf, wie er bereits über fünf Jahre in der Untersuchungshaft zugebracht habe, daß mehrere der geladenen Zeugen bereits gestorben seien, andere ihre früheren Wohnorte verlassen##.u. niemand wisse, wo sie sich gegenwärtig aufhielten. Das Bezirksgericht beschloß aber trotzdem, das Gesuch des Viktor Daszkewicz nicht zu berücksichtigen und vertagte den Prozeß bis zur Ermittelung der nötigen Zeugen, also bis 1904. 5
** Die sagenhaften Transvaalmillionen. Die englische Regierung stellte bereits seit längerer Zeit Nachforschungen nach dem verschwundenen Goldschatz der früheren Burenregierung an, und zwar durch Privatdetektivs. Unter allen möglichen Verkleidungen(als Hafenarbeiter, Verlader, Matrosen usw.) waren diese in verschiedenen Hafenstädten thätig, um bei dem Ausladen der von Afrika kommenden Dampfer das etwa unter falscher Bezeichnung verladene Gold zu entdecken. Die engliche Regierung beauftragte anfangs einen Hamburger Privatdetektiv mit den Nachforschungen, die aber ohne ein besonderes Ergebnis blieben. Hierauf wandte sich die englische Regierung an das internationale Detektiv= bureau in Hamburg, Bleichenbrücke 1, dessen Inhaber Meisterknecht ist, und beauftragte dieses mit den weiteren Recherchen. Von dem auf 80 Millionen geschätzten Goldschatz sollte Meisterknecht fünf Proz., also vier Millionen M. erhalten, wenn er das Gold ausfindig mache, außerdem freie Reise und Spesen. Meisterknecht spricht nicht englisch und sollte in Südafrika versuchen, als vollständig harmloser, unbekannter Mann bei den in Betracht kommenden burischen Persönlichkeiten Nachforschungen nach dem Golde anzustellen. Der Plan, der vielleicht dem gewiegten Detektiv gelungen wäre, wurde verraten, und zwar zumeist durch einen anderen Privatdetektiv, der von den Engländern„schnöde behandelt“ worden sein soll. Dieser setzte sich mit europäischen Burenkreisen in Verbindung, denen er vermutlich gegen eine Belohnung von mehreren tausend M. den Sachverhalt mitteilte, worauf angeblich an die in Betracht kommenden Persönlichkeiten in Südafrika eine umfassende Warnung gesandt wurde. Wenn das wahr ware, dann wäre damit auch das Vorhandensein der Millionen zugegeben, und darum glauben wir es nicht.
∆ Ein tapferer Schornsteinseger.
Erinnerung aus der bayerischen Geschichte von Franz Wichman u.
Die Stadt war 250 Jahre hindurch die Residenz der Bayernfürsten. Aber wenige Nichthistoriker werden ihren Namen wissen. Da muß man sich an die Landschaftsmaler wenden, die neben Nürnberg und Rothenburg hier ihre schönsten mittelalterlichromantischen Motive holen. Die übrige Welt hat das unvergleiche Burghausen an der Salzach fast vergessen. Die Touristen finden es nicht, weil es abseits der großen Heerstraße liegt, und früher wußte nicht einmal Bädecker von seiner Existenz. Das bayerische Regenteuhaus, dem der Ort seit 1166 gehörte, wußte ihn von je zu schätzen. Schon Otto der Erste von Wittelsbach erhob ihn zur Stadt, und noch Kaiser Ludwig der Bayer weilte oft und gern in ihr. Den Herzögen galt Burghausen als ihre festeste Schatzkammer. Fest und sicher verwahrte es auch im dreißigjährigen Kriege den in der Schlacht bei Nördlingen gefangenen schwedischen Feldmarschall Horn acht Jahre lang in freilich nicht allzu strenger Haft.„„
Die Burg, eine der größten und schönsten in Dutschland, die sich auf dem Hügelkamm einen Kilometer parallel ober der Stadt hinzieht, hat der letzteren mit Recht den Namen gegeben. Wie beide einst die gleiche gewaltige Mauer umzog, scheinen sie noch heute unzertreunlich. Wer den titanenhaften Bau mit seinen zwanzig Türmen, den Thoren, Brücken, Gräben und Wällen zum ersten Male sieht, dem scheint sich in ihrem starren steinernen Trotz die ganze Streit= und Kampflust vergangener Jahrhunderte zu verkörpern. In der That hat Burghausen oft schwer darum ringen müssen, eine der ältesten und treuesten Städte der Wittelsbacher zu bleiben. Von schweren, blutigen Stürmen wissen seine Mauern zu erzählen. Noch im Jahre 16448 wogte die letzte verrollende Welle des großen Krieges hierher, am 5. Dezember 1800 wälzte sich die Flucht der Oesterreicher und Bayern nach der Schlacht von Hohenlinden an ihnen vorüber, und im April 1809, nach dem Tage von Eggmühl, zog der große Napoleon mit 100000 Mann in das nur 3000 Einwohner zählende Städtchen, um hier zwei Brücken über die Salzach zu schlagen. Am härtesten aber setzte dem Ort der österreichische Erbfolgekrieg in den Jahren 1726—45 zu. Dreimal siel es in dieser Zeit in die Hand des Feindes, und dreimal befreite es ein ebenso schlichter als kühner Bürger, den man nicht mit Unrecht den bayerischen Schill genannt hat, aus der Gewalt der Oesterreicher. Es war der heldenhafte Schornsteinfeger Franz Karl Cura, ein von heißer Liebe zu seiner Vaterstadt wie zum angestammten Herrscher erfüllter Mann, der es ebenso wohl verstand, den Ruß aus den Kaminen, wie den Feind aus dem Lande zu kehren. Sein erprobtes Schwert hat im bayerischen Armeemuseum einen dauernden Ehrenplatz gefunden, und ein anderes bleibendes Denkmal schuf sich der Tapfere selbst durch seine mit derbem Humor gewürzten handschriftlichen Aufzeichnungen, die, von Oberstleutnant Würdiger herausgegeben, in die Sammlungen des historischen Vereins für Oberbayern ausgenommen wurden.
Der Hofkaminfeger Cura zählte 25 Jahre, als im Oktober 1740 zu Wien Karl VI. starb und der für Bayern so verhänguisvolle österreichische Erbfolgekrieg ausbrach. Kurfürst Karl Albrechts anfängliche Erfolge schlugen bald in das Gegenteil um, und die Oesterreicher unter Khevenhüller und Browu fielen in die alt bayerischen Lande ein. Schon zu Beginn des Jahres 1742 streiften ungarische Reiter um das, von seinen Manern abgesehen, so gut wie schutzlose Burghausen herum. Da raffte sich der wackere Cura auf und griff zum Schwerte. Sein ihm eben erst angetrautes junges Weib konnte ihn nicht halten,„aus purer angeborener Liebe und Treue zu seinem Landesfürsten", wie sein
Tagebuch berichtet,„opserte er alles auf.“ Er sammelte fünfzig
sichere Schützen und nahm mit diesen auf eigene Hand den Kampf gegen den Feind auf. 127 Panduren fielen in kurzer Zeit unter seinen Streichen. Erst der nach Neujahr heranrückenden Uebermacht mußte das kleine Freicorps, dessen Teilnehmer die Oesterreicher als„Landfahnen“ mit Verstümmeln und Aufhängen bedrohten, weichen. Nach heldenhafter Verteidigung fiel Burghausen am 3. Februar in die Hände des Feindes und bis zum Herbst lastete der Druck der Besatzung mit Kontributionen und Brandschatzungen schwer auf der Stadt.
Endlich konnte der bayerische Feldmarschall Seckendorf mit 13000 Mann wieder vorrücken, da in Böhmen der preußische Adler unter dem jungen Friedrich siegreich seine Schwingen zu entfalten begann. Da hielt auch der tapfere Cura seine Zeit wieder für gekommen. Rasch sammelte er von neuem seine alten Getreuen, diesmal als ein nach dem erfolgten Landesaufgebot gesetzmäßig organisiertes Jägercorps. Mit einem wohlgelungenen Handstreich auf Neuötting, wo die Vorhut der Oesterreicher lag, eröffnete er seine Thätigkeit. Seine Streiter erkletterten in der Dämmerung die Mauern, überrumpelten den Feind und führten ihn gefangen dem Herzog Ludwig Friedrich zu Sachsen zu, der die bayerische Vorhut kommandierte. Dieser ließ sich von dem thatenfrohen Kaminkehrer bewegen, noch in derselben Nacht einen Versuch auf das wohlverwahrte Burghausen zu machen. Cura erhielt 40 Grenadiere zu Pferd, um die erste, schwerste Arbeit zu thun, die übrigen Truppen folgten zu Fuß. Der kuhne
Parteigänger durchschwamm mit seinen Reitern die wilde, schon winterlich kalte Alz, hob die auf der Straße nach Nenötting stehenden österreichischen Posten auf und überrumpelte die Burg. Rasch wurde das Sperrgatter, das die Festung gegen die Stadt hin verschloß, zertrümmert, und auf dem schmalen Gangsteig galoppierten die Grenadiere auf den Marktplatz hinab. Ein wütendes Infanteriefeuer der inzwischen alarmierten Besatzung empfing sie aus allen Häusern, die allzu Tapferen mußten zurück. Inzwischen aber war der sächsische Prinz mit 500 Mann auf der eroberten Burg angelangt und man wagte einen neuen Angriff. Der schwerste Kampf tobte um das jetzige Gasthaus Zur goldenen Krone, damals dem Bürgermeister Harterer gehörig, in dem sich 90 Panduren, die den angebotenen Pardon zurückwiesen, verschanzt hatten. Cura leitete den Sturm, und alle Verteidiger wurden erschlagen. Nach fünfstündigem Kampfe, der den Bayern nur 36 Tote und 18 Verwundete gekostet hatte, ergab sich der Rest der Besatzung.
So hatte er zum erstenmal seine Vaterstadt dem Landesherrn zurückerobert. Aber schon im Dezember, als 7000 Oesterreicher heranzogen, ging sie abermals verloren. Wohl schlug man den ersten Angriff von einer Schanze am jenseitigen Salzachufer tapfer zurück und Cura, der den Feind mit 100 Jägern verfolgte, machte 53 Gefangene. Aber auf die Dauer war der Ort doch nicht zu halten, die Bayern zogen am 9. Mai 1743 ab, und Curas Freicorps wurde aufgelöst. Allein er konnte sich nicht darein finden; mit 64 Getrenen schwor er sich auf Tod und Leben zusammen und setzte auf eigene Faust den Guerillakrieg gegen die Oesterreicher fort. Die waldreiche, wenig bewohnte Gegend zwischen Jun und Salzach begünstigte ihn; seine Schar wurde bald der Schrecken des Feindes. In Wäldern, Schluchten und Hohlwegen lauerten ihm die Curaschen auf und befolgten dabei eine den Buren ähnliche Taktik. In drei Treffen sich teilend, ließ das erste den arglosen Gegner vorbei, das zweite griff ihn wütend an und das dritte versperrte den Ausgang. Ob der Ueberraschte sich vor= oder rückwärts wandte, er geriet in die Falle.
Doch neue Niederlagen der Bayern zwangen endlich die Freischärler, sich zu trennen. Cura, der in Burghausen nicht mehr sicher war, rettete sich mit zwei erbeuteten Pferden zum bayerischen Heere und trat bei den berittenen Grenadieren ein, die er früher so erfolgreich geführt. Manch verwegenes Reiterstücklein verbrachte er mit diesen, indem er verkleidet, die Beutelust der Feinde weckend, diese in einen Hinterhalt lockte, und oft zogen die Offiziere den tapferen Schornsteinfeger an ihre Tafel. Aber diese Thätigkeit befriedigte seinen Ehrgeiz nicht lange, der Gedanke an seine Vaterstadt ließ ihm keine Ruhe. Nachdem er von einer Wunde, die er gelegentlich einer Rekognoszierung bei Velden erhalten, genesen war, begab er sich zum Prinzen Ludwig Friedrich, der mit bayerischen Truppen bei Traunstein stand, und legte ihm einen neuen Plan zur Eroberung Burghausens vor. Ein Kriegsrat wurde berufen, und der Prinz, die Generale und die Obersten ließen sich nach siebenstündiger Verhandlung zu dem Unternehmen bereden. Dem General St. Germain, einem der besten Heerführer Karl Albrechts, wurde die Ausführung übertragen und Cura selbst sollte auf geheimen Wegen die erste Sturmkolonne führen.
Die Oesterreicher bemerkten den Anmarsch nicht. In dem nahe bei Burghausen gelegenen Cistercienserkloster Raitenhaslach, wo man die Nacht rastete, wurden die Sturmleitern gezimmert und die letzten Vorbereitungen getroffen. Am 20. November 1744 morgens übernahm Cura die„verlorene Schar“, 50 wallonische Dragoner und 50 Seckendorff=Grenadiere, und erstieg mit ihnen die Mauern der Burg. Durch ein eingeschlagenes Feuster drang man ins Innere. Signalschüsse gaben der nachrückenden Hauptmacht das Zeichen, und nach hartnäckiger Verteidigung erlag der österreichische Oberst v. Zschoki mit der ganzen Besatzung dem stürmischen Angriff. Von seinen 1300 Mann war fast keiner entkommen, 400 fielen, 507 wurden gefangen, der flüchtende Rest ertrank in der Salzach. Den Bayern hatte der Sieg nur 21 Tote und 72 Verwundete gekostet. Prinz Ludwig Friedrich aber attestierte dem heldenmütigen Cura, daß er durch seine Verdienste eine allerhöchste kaiserliche Gnade(Kurfürst Albrecht trug die deutsche Kaiserkrone) meritiert habe.
Nachdem im Frühjahr Burghausen noch einmal von den Oesterreichern besetzt war und Cura sich in Augsburg von einer Wunde erholte, die er, unter den bayerischen Husaren kämpfend, davongetragen, machte der Friede zu Füssen am 22. April 1745 dem verderblichen Kriege ein Ende.
Kurfürst Mar III. ließ jetzt den Patrioten, von dessen Thaten; man ihm berichtet, zu sich kommen. Der tapfere Kaminfeger sollte sich eine Gnade erbitten. Cura war nie ein ehrgeiziger Streber gewesen, immer hatte er sich untergeordnet, und nun wußte sich der bescheidene Mann, ein echter Altbayer. keine
schönere Belohnung, als die Erlaubnis, auf der heimatlichen
Burg eine Bierschenke eröffnen„u dürfen. Er erhielt ne, auf Lebenszeit freie Dienstwohnung dazu, und einen kleinen Bezug von Holz und Getreide.
Zwanzig Jahre lang schenkte er nun in Frieden, in dem malerischen alten Thorwarthaus am Nordeingange der Burg, sein Weißbier aus und mochte seinen Stammgästen oft genug von seinem abenteuerlichen Kriegsleben erzählen. Am 29. April 1765 schloß, wie es im Pfarrregister heißt:„der Ehrengeachtete und bescheidene Herr Franz Karl Cura“ die Augen. Haus und Wirtschaft, wie das Kaminkehrergeschäft blieben noch bis zum Jahre 1806 in den Händen seines Sohnes Franz Xaver Ignaz Cura. Auch seine Vaterstadt hat pietätvoll das Andenken des schlichten Helden bewahrt. Der Platz vor seinem einstigen
Wohnhause, das eine Gedächtnistafel ziert, trägt seinen Namen, und von Zeit zu Zeit wird die Erinnerung des volkstümlichen Mannes durch die Aufführung eines Schauspiels neu belebt.
cke.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Alles wiederholt sich nur im Leben,
Ewig jung ist nur die Phantasie.
Was sich nie und nirgends hat begeben.
Das allein veraltet nie.
Und ob die Wolke sie verhülle,
Die Sonne bleibt am Himmelszelt. (rs ist ein ewig reiner Wille;
Nicht bloßem Zufall dient die Welt.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame: B Bube;
V M II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, behät auf folgende Karten=Handspiel, nachd M bis zum ersten Handsviel gereizt und dann gepaßt hatte. a, CB, alb. D. 8. 7: bA, 10, 7: CA.
(Kreuz= und Herz=Bube, Kreuz Zehn,=Dame,=Acht.=Sieben; Pique=A Zehn,=Sieben; Herz=Aß.)
Das Spiel wird verloren. Die Jungen sitzen verteilt; deshalb hatte V ein Großspiel gewinnen müssen, konnte es aber nicht wagen, da es verloren ginge, wenn die beiden Jungen mit der=Flöte in einer Hand saßen. Im Skat lag noch dA. Die Gegner kommen in vier Stichen auf 61. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Silbenrätsel.
Aus folgenden Silben
a be da del du ed ell ga gau ge go hal lau le lin lo na ol se sollen 9 Wörter gebildet werden, deren Anfangsbuchsta en ein berühmter Seebad bezeichnen. Die einzelnen Wörter haben folgende Bedeutung: 1. Universitätsstadt; 2. Helv#engedicht; 3. deuticher Dichter des 17. Jahrhunderts; 4. Wandbekleidung; 5. weiblicher Vorname; 6. ch misches Prooukt; 7. Standesbezeichnung; 8. Teil des Gesichts; 9. ritterlicher Brauch Füllrätsel.
I. vom Himmel kommt's, doch schafft's auch Menschenhand.
2. Landschaft in Afrika.
3. Mineral.
4. Bedeutendes Negerrolk.
5. Weiblicher Vorname.
In vorstehendes Quadrat sind die Buchstaben B, C, EEEEE, F, G. H, IIII, LLL, N, R. SS,°TT, U derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen die beigefügte Bedeutung haben und die durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen den herrlichsten Schmuck, der Men chenheez verschönt, benennen.
Pyramide.
O Vokal.
□ 0 Flur.
0 0 O Bezirk.
O O O O Sinnesorgan.
□ □ 0 O O Stadt in Italien.
O O O O..O. Schimpfworz.„
Von der Spitze begingend ist jede w itere Reche durch Hinzusugung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der andern Buchstaben zu bilden.
Charade.
Er war ein Mann vom Ersten—
Da siel auf ihn Verdacht,
Ein schimpflicher— nun ward er Ins Zweite gleich gebracht.
Hier zeigt sein starker Geist sich. Er blieb in all dem Leid Das Ganze suuldlos ward er Erklärt nach kurzer Zeit.
Bilderrätsel
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kfl. Dab. Bas, Bbl. cö. 17; Schw. K45, Lhl, Ta5, Bal. b7. c3. c7.)
1. Dg6—g4, beliebig. 2. Treifach Matt.
Arithmogriph. Romeo und Julia. Orden, Reerane, Eleonore, OderUrne, Niel, Diadem. lanuar, Ural. Linde, Umenau, Amalie. Magisches Quadrat.
B A U M
A U L A U L A N M ANN Homogramm.
B a S B I BE R
A BEN D
S ENS E
R D E Rätsel. Zunge.
Bilderrätsel. Postkarten=Album.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. O. Bachem.