Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heut.
Seuztigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. preis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 174.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 28. Juni 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Unser
Sommer-Räumungs-Ausverkauf
dauert zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen
bis zum= 18. Jull
und empfiehlt es sich, etwaigen Bedarf bald zu decken, und machen wir noch ganz besonderg
auf die Auslagen unserer ∆ Schaufenster aufmerksam.
Hohestrasse 2325 gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Baruch&amp; Co.
bolt
Wegen vorgerückter Saison auf
Waschstoffe
0
0.
Brückenstrasse 21(Hotel Disch),
gegenüber der Kolumbakirche.
sämtlicher Neuheiten dieser Saison
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Patentamtlich unter Nr. 167 610 geschützt.
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzüg. liches Schlafmittel. Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
Verzogen von Apostelnkloster 25 nach
Rothgerberbach 19B. Dr. med. Dieckerhoff
Fernsprecher 6536.
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitäts=Klinik (Geh. Rat Czerny), an der Universitäts=Poliklinik(Hofrat Vierordt) u. als 1. Affistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinir für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Specialarzt für
Magen= und
Darmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24, I.
Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags 10—11 Uhr.
Strümpfe werden in 24 Stunden wie neu
auf der Maschine angefußt.
n e<space> W e i s s s t i c k e n,<space>
das Dtd. Buchstaben von 75 Pfg. an.
Monogramme, Dtzd. 2 Mark Alle Häkelarbeiten billigst. M. Günther, Domhof 22.
Duffesbach
* Fernsprecher 6785
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde, Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig.
Amändern von Peitroleum=Hängelampen zn Gasglühlicht.
(D..-.-.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungs sachen äußerst billig abzugeben.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität:
Geaichte Cafel-, Dezimal-, Präcisions- und Balkenwaagen, Eisen- und Messinggewichte.
Signalglocken.
Fernsprecher 6166.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub.
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmark
geruchfrei, keine Schlacken
Ke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Harl, Hauptvertreier, Telepzhon Koln a. Rh., Luremburgerstr. 92.
— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Koch- u. Konditor-Bekleidung
ehrlings=Ausstattungen), Metzger= und Friseur=Jacken von anerkar
ann
(Lehrlings=Auss.„„
gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billiger wie jede Konkurrenz das
Kölner Special-Geschäft
Wwe. J. G. Verzdorf, Komödienstraße 53
(Daselbst auch Lager Straßburger=Jacken.)f
apeten!
In meinen 4 Schaufenstern sind grossartige Neuheiten in Tapeten ausgestellt, welche eigentlich für 1904 bestimmt sind; unter anderem 4farbige rote Salon-Goldtapete zu 45 Pfg. nebst der dazu passenden Goldborde, 25 cm breit, zum Preise von nur 20 Pfg. per Meter.
Ein grosser Posten besserer Tapeten ist bis 33½% im Preise heruntergesetzt.
Ferner empfehle moderne Tapeten zu 9 Pfg.. Goldtapete zu 18 Pig.
Meine in den 4 Schaufenstern befindliche Ausstellung mit Preisen bitte gefl. zu beachten.*
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Fernspr. Alterm., Taschenm. 4498.
Motten,
deren Eier, Larven und
können insolge Handklopsens der Sosas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion
zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Handkoffer, Reisetaschen, Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Alle Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Rieder jun.,
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Schwarzbrot 28 u. 55 Pfg. Süssgraubrot 40 Pig.
Feinbrot 28 u. 55„ 1Bauernblätze 100 u. 50„
Oberländerbrot 50 u. 40„ 1 halbe 50 u. 25„
halbe 25 u. 20„ Mürbeblätze 100, 50 u. 25„
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Bonntag, 25. Juni 1903
Offene Stellen.
Eine eingeführte, großbetriebene
Kaffee=Rösterei
sucht für Köln und Vororte einen mit der Kundschaft bekannten
Agenten.
Gefl. Angebote mit Referenzen u. B 114 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 J. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Haarflechten, Dreher
Unterlagen
w. auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar bill. Preisen angefertigt.
9. Angersvum, gegenüb. d. Höhle.
Figuristen,
erfahren in Elfenbein= und Hartguß= masse=Figuren, gegen guten Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Hostüme. Blusen, Röcke w. schick u. de u. Gar. für gut., Sitz angefertigt. Christophstr. 44. II, Eing. von Werthstr
Dapezieren à Rolle 25 J. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut.bill. Fr.=Off. u. Nr. 1395 an d. Gesch. d. Bl
Arbeiter gesucht
für chemische Mineralfarben.
Bevorzugt solche, die in der Mühle beschäftigt waren.
Karbwerke Mülheim a. Rhein,
Kalterstraße. 2
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Ch. Schülter,
für Schweinemetzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
Ein tücht. Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
gesucht. Kalt,
Hauptstr. 229.
Haushälterin gesucht.
Angenehme selbständige Stelle(zwei Personen). weil in gesundem Kurort für leidende Person passend u. darum nicht auf zu hohen Lohn gerechnet wird. Off. u. Nr. 1396 an die Gesch. d. Bl.
Einf., kath. Fräulein, erfahren, z
3 Kindern von 2, 7 u. 8 Jahr. u als Stütze im Haush. nach Vonn gesucht. Fr.=Off. unt. M M 3454 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
In kl. geistl. Haushalt ein einfaches braves Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeiten gesucht Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Vl
Properes Mädchen
Haushalt
gesucht, welches zu Hause schlafen kann Nippes, Neußerstraße 207.
Mädchen für Konditorei ges welches Hausarbeit übernimmt. Ehrenfeld, Venloerstraße 299.
Wäsche wird bill. u. sauber gewaschen
XD u. gebleicht. Rasenbleiche. Karte genügt. Sülz, Luxemburgerstr. 270, p.
Schneider ins Haus sucht Kunden
2 Lungengasse 50, I.
p
rop. Mädchen s. Kunden im Waschen
u. Putzen. Ursulastraße 27, 3. Et.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Sommerfrische.
In hübschem Landhaus in südlichen Seitenthal der Sieg, nahe Siebengeb Bahn, Arzt, Kirche usw., geräumiges Unterhaus—5 Zimmer(incl. Küche für Sommer oder länger bill. z. verm Gefl. Anfr. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl
i
geeignet, zu vermieten.
Gilbachstraße 19. Hochparterre.
Ein großes geräumiges abgeschloss
Erfahrenes Nähmädchen u.
Lehrmädchen gesucht.
Ulrichgasse 71.
zu vermieten
Mäscherim gesucht f. Herrenwäsche Off. u. Nr. 1389 an die Gesch. d. Bl.
Palt Stumdenmädchen f. halbe Tage Külb. gesucht. Hauptstraße 184.
Stellen-Gesuche.
Ged. Kavallerist, welcher im Herbst zur Reserve entlassen wird, sucht per 1. Oktober Stellung als
Reitknecht od. herrsch. Kutscher,
am liebsten in Köln. Derselbe ist durchaus zuverl. perf. Reiter u. Fahrer. Gute Zeugn vorh. Freundl. Angeb. an Karl Küll, Vogelsang in Westf., Hagenerstraße 158, erbeten
es Mädchen, gründlich in Küche
und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushülfe.
Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. bill. repariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248, Ehrenfeld. Uhrmacher. Preisang. sofort.(Früher Sterneng. 54. Köln.)
Aufpolieren,
Bohnen. Beizen. Rep. gut u. preiswert
Karl Stein, Lindenstraße 48.
de Juli reip. 1. Aug. Mitte traße, beste Lage, ein Geschäft 7., sowie 1. Etage, ebenf. 7
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschä äußerst günstig, am Endpunkt d Frechener Bahn gelegen, zu vermiete Bescheid 1. Etage.
von 11= bis 1400 K. mit 8 Räum inkl. Küche und Badezimmer.
Lütticherstraße 58. Bescheid
Straßenlinien,
zu vermieten. Besche Ottostraße 43.
Schöne luftige 1. Etage
quemlichkeiten zu vermieten.
Friesenstraße 2, Besch. II. Etg.
Etage, Salierring 1
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, durchaus ruhigem Hause an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
11.
* 3. Et., 6 Badez., Mans., Kel u. Heizg., hell. S
dochh. Hachp.,
Erftsür. 6, dicht am
3. Etage, drei große Zimmer mit Mansarde, sofort zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
Schankwirtschaften
zu verpachten. Bei Anfragen 20 Pfg.=Marke, A. Ritzer, Halle a.., Steinweg 4.
i
Möbl.
Zimmer I. Et., Woche.25 M.
zu verm. Weberstraße 16.
möbl. Zimmer zu verm. mit
separat. Eing. Propsteigasse 45, I.
Einfach
sevar
öbl. Zimmer für Mädchen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Rarlohon erhalten Beamte ohne jede
Barichen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Rosenstraße 1.
Urnodt. Mi Aln. I Pg. Gell. n. otb.
H. à 2 M. p..z. v. Mechtildisstr. 9.
wei Zimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 10.
schöne Zimmer billig zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
höne 2. Etage zu vermieten. Nippes, Holbeinstraße 11.
öbl. Z. m. g. Kost an 2 Leute bill. abzug. Ursulakloster 5A, 1. Et.
an kl. Familie billig zu vermieten.
öbl. heizb. Mans. an anst. Person zu verm. Klapperhof 30. part.
schön möbl. Zimmer mit 2 Betten “<space> s o f.<space> z u<space> v e r m.<space> W e i d e n g a s s e<space> 4 6,<space> I I.<space>
zu vermieten. Follerstraße 98.
zöbl. Zimmer an ordentl. Handwzu vermieten. Lyskirchen 1.
ut möbl. Zim. event. m. Fam.=Anschl. bill. zu verm. Mechtildisstraße 9.
Miet-Gesuche.
sucht pass. Wohnung
i besserem Hause, möglichst parterre. Zimmer, Küche, möglichst Bade=Einichtung und alle Bequemlichkeiten, harten ware sehr erwünscht.
Off. mit Preisang. unter Nr. 1403 n die Geschäftsstelle d. Bl.
zähe des Stadtgartens oder in Ehrenfeld bess. Wohnung v. etwa R. mit Zubehör p. 15. Juli gesucht. Ang. mit Preisang. u. Nr. 44 an
Eine Zäckerei hier od. Umgegend für Iulrirt zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1404 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide-Kurse
für Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachiehrerinnen, Kammerjungfern usw., kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.“
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse 2,
Ecke Unter Sachsenhausen.
Mit dem 1.
eginnt ein Kursus im Maß kusterzeichnen, Zuschneiden,
Nähen d. Kostüme nur für Damen selche schon nähen können. Dauer es Kursus ca. 14 Tage. Honorar 0 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79, I. gegenüber der Kreuzgasse.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags-Anterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterrich jederzeit. Otto Guckeisen.
Zu verkaufen.
Eine Brauerei
nebst
Gegend. größerer om Staatsbahnhof
in industriereicher Ort. ¼ Stunde r und nahe der Kreisstadt entfernt. ist teilungshalber preiswürdig zu verkaufen mit größerem Kundenbezirk der ganzen Umgebung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1380 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Suche ein Haus mit Garten in Bocklemünd od. Müngersdorf zu kauf. im Preise von ung. 7000—8000 M Ang..V O 1085 an d. Ann.=Exped. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.*
Alt=Eisen und Metalle,
Weißblech, alte u. neue Abfälle, verbleite u. Emaille=Abfälle, alte Lederschuhe und Abfälle, verrostete u. verzinkte Drahtabfälle kauft jeden Posten Dreyerling, Rippes.
Hausmädchenschule Erna Grauenhorst
Berlin. Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in—4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr. Siehe Inserat vom 7. Juni d. Bl.
Geb. und tücht. Privatlehrer erteilt
gründl. Nachhülfe
gegen möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. Nr. 1405 an die Gesch d. Bl.
Böbel. Antiksachen, Pianinos werden En z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
K
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Cöln, den 28. Juni 1903.
" Der Oberbürgermeiste:.
Die geschloss. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist hier werd. i. d. Sakristei daselbst am Dienstag den 30. Juni. nachm 4 Uhr, neuverpachtet. Der Kirchenvorstand.
Hgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse ¼4 Lose a 10 M.
und 1/10 Lose à 4 M. bei Königl. Lotterie=Einnehmer Meyer, * Papenburg a. Ems.
Geschäfts-Uebertragung
Unfallhalber kl. Fabrikgeschäft billig zu übertr., leicht zu erlernen. Absatz regelmäß., bei hohem Gewinn; auch für weibl. Personen geeignet. Off. u. S 19 hauptpostlagernd Köln.
Klüber,
Maler und Anstreicher.
Sandbahn 4.
Bowlenwein 50 u. 60 h per Flasche. Rhein= u. Moselw. 60, 80,.00,.20 u. h. Ahr=Rotweine 80,.00,.20 u. höher, Vordeaux.20,.50,.00 u. höher, Klaren per Liter 60 u. 70 J,
Korn p. Ltr. 80,.00,.20,.60 u. höh., Münsterländer p. Liter.20 u. höher, Elmendorfer per Liter.60.
Deutsch. Cognac p. Ltrfl..50,.00 u. h. Franz. Cognac p. Ltrfl..00,.00 u. h. Ungarwein p Ltrfl..00,.00 u. höh. offeriert
Severinstr. 212, Blünen, am Waidmarkt.
pecial=Geschäft
e
Willy Chur.
Fernspr. 6361. Bismarckstr. 34.
Ia. CentrifugenSüßrahmbutter.
Negelmäßigen Abnehmer für wöchentlich 25—30 Pfd. ges.
Messerich=Niederprüm
in Brthurg
zisetzgerei in best. Vororte zu übertr. 20 Näh. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Mark
gegen absolute Sicherheit auf ein Haus in Köln(Altstadt) vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1382 an die Gesch. d. Bl.
ZnOO M, 2. Hyp. auf ein
4000 i. Haus m Neust.
hint. 65 M. Bankkap. v. pünkt. Zahl.
provisionsfrei per 1. Juli gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1406 a. d. Gesch. d.
Bl.
der kauft Kaiser Friedrichgeldstücke?
Bayenthal, Bonisazstraße 4.
zu leihen gesucht Ende August d. J. Tauer von drei Tagen zur der Katholiken Deutschlands. Angebote mit PreisAngabe zu richten an Hermann Gerhartz, Köln, Zülpicherplatz 14.
fur die
Fest=Versammlung
Möbelwagen Fohtscthillest
Nippes, Neußerstraße 210.
Locales.
X Unfälle. Gestern Vormittag geriet in einer Schreinerei am Eigelstein ein Lehrling mit der linken Hand in eine Maschine, wobei ein Stück vom Zeigefinger abgequeischt wurde. Nach Anlegung eines Nolverbandes auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde er dem Vincenzhause überwiesen. Ferner wurde auf der Hülfswache noch verbunden ein Metzger aus der Großen Neugasse, der an der Hand eine bedeutende Schnittwunde mit Aderverletzung bekommen hatte, und ein Arbeiter, dem an einem Neubau Unter Sachsenhausen ein Stein auf den Kopf gefallen war.
ee Ein gefährlicher Palctot= und Stockmarder wurde vorgestern von der Kriminalpolizei verhaftet. Es ist ein früherer Commis aus Ehrenfeld, der mit großer Dreistigkeit seit Januar d. J. in Cafés und Restaurants Stöcke mit Silberkrücken und Paletots gestohlen hat. Zwanzig Diebstähle sind bereits ermittelt worden.
—.05.
abds. 7 Uhr: 150R
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 0<space> n<space>
* Wasserwärme am 27. Juni. mitt. 12 Uhr: 14 1/8%.

Korner Zoral-Anzeiger Nr. 174 4. Nonntag, 23. Juni 1903.
Tocales.
) Kirchliches: Heute Abend zwischen—7 Uhr findet im Dom
zur Vorfeier des Festes der beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus feierliches Geläute statt; auch die Kaiserglocke wird erschallen. Am Feste selbst wird Hr. Domkapitular Hespers das feierliche Hochamt celebrieren. Sämtliche Altarschreine werden geöffnet sein. In der Pfarrkirche St. Peter wird aus Anlaß der Feier das berühmte Gemälde von Rubens gezeigt.„„„„
X Militärisches. Der Generalinspekteur der Feldartillerie, v. Schmidt', ist gestern hier eingetrossen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Fürst Löwenstein ist gestern Nachmittag im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Mit Rücksicht auf den Feiertag Peter und Paul wird der in Köln noch nicht gezeigte hochinteressante Rom=Cyklus ausnahmsweise bis Montag Abend ausgestellt bleiben. Unter den Bildern aus dem Vatikan befindet sich auch der Königssaal(Sala Regia). in welchem Se. Heiligkeit der Papst am Donnerstag dem Hrn. Erzbischof von Köln den roten Kardinalshut aufsetzte.„
* Vom Deutschen Kellner=Bund Union Ganymed, Bezirksverein Köln, erhalten wir folgende Zuschrift: Gestatten Sie uns, Bezug nehmend auf Ihre Artikel in Nr. 170 und 171 des Local=Anzeigers, sowie zu der Erklärung des Hrn. Hißerich im Stadt=Anzeiger vom 25. d. einige Worte der Aufklärung. Vorausschicken müssen wir, daß unser Statut jede parteipolitische Agitation in dem Verein untersagt und jedes Mitglied, welches agitatorisch hervortritt, ausgeschlossen werden kann. Was das öffentliche Auftreten und die Erklärung des Hru. Hißerich anbelangt, so können wir nur dem Erstaunen Ausdruck geben, daß derselbe in den 35 Jahren, während welcher er als Angestellter im Gastwirtsgewerbe thätig war, keine Zeit und Gelegenheit gefunden hatte, sich für das Wohl und Wehe des Kellnerstandes zu interessieren, während er jetzt, wo er nicht mehr dem Gehülfenstande angehört, sondern die Restauration am Bootshause im Volksgarten bewirtschaftet, es auf einmal für angebracht hält, öffentlich und zu Gunsten einer Partei für seine früheren Kollegen einzutreten. Der Deutsche Kellner=Bund, welcher in diesem Jahre das Fest seiner 25jährigen Gründung begeht, und die größte Fachgenossenschaft Deutschlands ist, dürfte Hrn. Hißerich doch sicher nicht unbekannt sein; ebenso der Genfer Verein, dessen Geburtsjahr noch ein Jahr weiter zurückliegt. Nach der Begeisterung, welche Hr. Hißerich in der öffentlichen Versammlung der Hotel=, Restaurant= und Café=Angestellten im Hotel Höfer für den Kellnerstand, welchem er selbst so lange angehört, entwickelte, müssen wir sehr bedauern, daß eine so tüchtige Kraft sich so lange abseits von den berechtigten Bestrebungen des Kellnerstandes gehalten hat. Heute, nachdem Hr. Hißerich in den Wirtestand übergetreten ist, versprechen wir uns von seiner Thätigkeit für seine früheren Kollegen nicht mehr viel und müssen wir leider bei der Ansicht verharren, welcher unser Vertreter in der betreffenden Versammlung Ausdruck gegeben hat, daß es Hrn. Hißerich lediglich um den Stimmenfang zu gunsten seiner Partei zu thun war. Sollte er dieses nicht beabsichtigt haben, so wäre vom 12. Februar an reichlich Zeit und Gelegenheit gewesen, den Vorfall im Volksgarten zur Sprache zu bringen dort, wo er ruhig hätte erledigt werden können.
Im Zoologischen Garten sind in dieser Woche wieder mehrere größere Tiersendungen eingetroffen. Diese haben ihre Unterkunft im Affenhause gefunden. Treten wir nur vor den großen Mittelkäfig, so sehen wir eine tolle Gesellschaft, die aus vierzehn jungen braunen Pavianen besteht. Ein übermütiges Verfolgen, Springen und Haschen, das erst mit Einbruch des Abends sein Ende findet. Im Innern des Hauses, auf der linken Seite, ist ein Brüllaffe hinzugekommen, dessen Heimat die Wälder von Rio de Janeiro und die
angrenzenden Teile des Küstenwaldgebietes sind. Diesen Affen findet man sehr selten in der Gefangenschaft, und unser Garten kann sich wohl rühmen, das einzige lebende Tier dieser Art in Europa zu besitzen. Der Körper des Brüllaffen ist schmächtig, und jedem muß der Kopf des Tieres auffallen, der im Vergleich zu seinem Körper unverhältnismäßig groß ist und im Profil dem des amerikanischen Bisons gleicht. Die nackte Kehle ist kropfartig aufgetrieben. Dieser Kropf ist auch das Werkzeug für das gewaltige Gebrüll, von dem die südamerikanischen Reisenden zu erzählen wissen, und das namentlich abends den Aufenthalt in den Wäldern geradezu unheimlich macht. In der Nähe des Brüllaffen sind noch ein paar niedliche Rotsteiß=Meerkatzen untergebracht, die auch dieser Tage angekommen sind und unserer Kolonie Deutsch=Ostafrika entstammen.
2 Scheues Pferd. Am Freitag Abend schente auf dem Aachenerwall das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Besitzer des Wagens fiel vom Bock und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Ein des Weges kommender Infanterist brachte das Tier zum Stehen.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,32 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter, gegen 2,57 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand gegenwärtig so günstig, wie selten um diese Jahreszeit.
b Die Witterung ist in den letzten Tagen recht sommerlich geworden. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 2 Uhr - 27 Grad Celsius im Schatten. Bei Ostwind war der Barometerstand hoch und noch im Steigen begrissen.
( Die Fachausstellung der Tabak=, Cigarren= und Cigarrettenbranche in der Philharmonie dauert noch bis incl. Sonntag den 28. d.., abends 8 Uhr, und kann dieselbe gegen das ermäßigte Entree von 25 Pfg. besichtigt werden.
B Eine Versammlung der ausgesperrten Bauarbeiter war auf gestern Vormittag in das Gewerkschaftshaus einberufen. Der Saal vermochte die Erschienenen nicht zu fassen. Maurer Muth bezeichnete die vom Arbeitgeberverband für das Baugewerbe vorgenommene Generalaussperrung als einen Schritt, der hauptsächlich unternommen sei, um die bestehende Organisation der Bauarbeiter zu unterdrücken. Man habe diese Maßnahmen vorausgesehen, und so sei man an alle nicht organisierten Bauarbeiter herangetreten und habe sie auf den Nutzen der Organisation bei einer demnächstigen Generalaussperrung aufmerksam gemacht. Der Erfolg sei gewesen, daß in den letzten acht Tagen der Verband bedeutend gestärkt sei. Die Unternehmer seien bezüglich der Plattenleger vertragsbrüchig geworden. Diese seien erst im letzten Frühjahr mit ihren Arbeitgebern ein Vertragsverhältnis eingegangen und hätten einen Arbeitsvertrag vor dem Gewerbegericht bis 1904 festgelegt. Heute seien auch diese Leute aufs Straßenpflaster geworfen. Der Streik der Verputzer sei eine Prinzipienfrage gewesen; man habe endlich das Zwischenmeistersystem fortschaffen wollen. Daß die Verputzer den Arbeitgebern entgegengekommen seien, beweise, daß man sich bereit erklärt habe, auf die Abschaffung der Accordarbeit zu verzichten. Auch habe Redner als Vertrauensmann den Unternehmern vorgeschlagen, für dieses Jahr 50, im nächsten Jahr 52½ und im folgenden 55 Pfennig Mindeststundenlohn zu bewilligen, dann wolle er bei den streikenden Verputzern und Fugern auf eine Einigung hinzuwirken suchen; aber man habe darauf nicht reagiert. Sodann wurden alle unverheiraleten. Bauarbeiter aufgefordert, möglichst sofort Köln zu verlassen. Die von dem Streik nicht betroffenen Arbeiter haben an die Streikkasse pro Tag 30 Pig. abzuführen. Alle Ausgesperrten möchten sich unverzüglich bei der Ortskrankenkasse als Selbstzahler anmelden.
Aussperrung könne man heute noch keinen Bericht erstatten; das
werde erst in der nachsten Versammlung geschehen. Die Ansgesperrten wurden eindringlich zur Ruhe ermaynt; man möge jede Volksansammlungen vermeiden und der Polizei in keiner Weise Gelegenheit bieten, einzuschreiten, namentlich aber möge man von den Bauplätzen fernbleiben und mit keinem Arbeitgeber einzeln verhandeln. Schließlich gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: „Die heute am 27. Juni im Gewerkschaftshause tagende Versammlung der Ausgesperrten beschließt, den ihnen von den Unternehmern aufgedrungenen Kampf aufzunehmen und mit aller Kraft für einen Sieg der Arbeiter zu wirken.“ Sodann wurde die Streikleitung gewählt.
a Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
Die Flora prangt jetzt im üppigsten Blumenschmucke; nicht nur das große Parterre mit seinen leuchtenden sein abgetönten Farben, sondern auch das holländische Parterre und die Parterres vor den Palmenhäusern stehen im prächtigsten Flor. Vor den Schauhäusern fallen allgemein die blühenden Fingerhutstanden ins Auge, aber auch die edlen Cactusdahlien beginnen zu blühen. Die Schauhäuser bieten naturgemäß an Blumen jetzt nicht viel, wohl aber die Tropenhäuser; allerdings kostet es manchem einige Ueberwindung, in die durchwärmten Häuser zu gehen, doch derjenige, den die Temperatur nicht hindert, wird reichlich entschädigt. Als neue Sehenswürdigkeit hat der Verein rheinischer Aquarien= und Terrarienfreunde im Treppenhause zum neuen Saale ein Aquarium und ein Terrarium aufgestellt. Am 15. Juli findet das erste große Kinderfest in der Flora statt; näheres wird noch bekannt gemacht werden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche ausgestellt: Eine Darstellung der St. Nikolaikirche in Wismar; ferner sind die Zimmer des Konaks verauschaulicht, in denen sich die Mordscene in der Nacht zum 11. Juni abgespielt hat: das Schlafzimmer des Königs am Morgen des 11. Juni, das Toilettenzimmer der Königin, das Boudoir der Königin am Morgen nach der Mordthat. Auch ist veranschaulicht die Palilulszkakirche auf dem alten Friedhof zu Belgrad, in der König Alexander und die Königin Draga beigesetzt wurden. Bilder aus der deutschen Städteausstellung in Dresden stellen dar die Abteilung der Kriminalpolizei, sowie das Bertillonsche Meßverfahren.
4 Mißhandlung. Gestern Nachmittag brachte auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau ihrem Manne so erhebliche Verletzungen bei, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
1 Unglücksfälle. Auf dem Mauritiussteinweg stürzte am Freitag Abend ein Radfahrer und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dort wurde in der Nacht von Freitag zum Samstag ein Mann verbunden, der bei einer Schlägerei nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
Gefunden wurde am Klettenberg ein goldener Siegelring; am Hansaring eine goldene Damenuhr mit Doublekette; an der Christuskirche ein Regenkragen; am Apostelnkloster ein roter Plüschbeutel mit vier Schlüsseln.
Vereins=Nachrichten.
D Der Kölner Radrennverein veranstaltet am Sonntag den
5. Juli wieder ein Radrennen, dessen Programm ein Hauptfahren, Tandemfahren, die Meisterschaft von Rheinland und Dauerfahren mit Motorführung über 10 und 20 Kilometer aufweist. Die Verhandlungen der Rennleitung mit bedeutenden Fahrern des In- und Auslandes versprechen eine gute Besetzung der Rennen.
* Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands hält am 11., 12. und 13. Juli 1903 in Stuttgart seinen vierten Vertreiertag ab. Im Interesse der Sache werden alle Bunde dringend aufgefordert, wenigstens einen Vertreter zu entsenden, damit die Beschlüsse von allen Bunden gefaßt werden können. Der Vertreter eines Bundes kann auf dem Vertretertage einen zweiten Bund vertreten, aber für beide die Stimmen nur einheitlich abgeben. Alle Vertreter haben eine vom Vorstand ihres Bundes ausgestellte VollDas Programm ist in den Windthorstblättern Vorstand des Windthorstbundes Stuttgart sagt mit welcher er diejenige der Essener Verbands„Es ist kein Zweifel: die dem Vertretertage vorausgehenden Reichstagswahlen geben der diesjährigen Zusammenkunft eine erhöhte Bedeutung. Ohnehin ist die Sache der Windthorstbunde an Wichtigkeit gewachsen; die anderen Parteien haben den Appell an die Jugend laut und kräftig erschallen lassen; so müssen denn die Söhne dessen, der stets früh aufgestanden, um so früher und zahlreicher zur Stelle sein.“
Das Schützen= und Volksfest des Köln=Ehrenfelder Scheibenschützenvereins verspricht wieder seine alte Anziehungskraft auszuüben. da sich schon viele Budenbesitzer zur Abnahme von Plätzen gemeldet haben. Die Vermietung derselben hat Hr. Franz Rövekamp, Sömmeringstraße 4, übernommen.
00 Die Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium
hielt vorgestern Abend ihre Generalversammlung ab, die Herr Baurat Schellen leitete. Nachdem das Protokoll der letzten General= versammlung verlesen, gab Herr Birnbach eine kurze Uebersicht über die Wohnungsverhältnisse der zwei Genossenschaftshäuser, Waisenhausgasse 57 und Trutzenberg 24. Die Häuser sind von 23 Familien bewohnt, wovon 19 zur Genossenschaft gehören. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Genossenschaft am 31. März 1903 119
macht mitzubringen. bekanntgegeben. Der in seiner Einladung, leitung unterstützt:
Mitglieder mit 343 Anteilen à 100 M.— 34300 M. hatte; die Haftsumme beträgt ebenfalls 34 300 M. Die Bilanz gab folgendes Bild: Vermögen an Immobilien 105941., ab Amortisation 1704., bar bei der Sparkasse 10 062., Barbestand am 31. März 1903 58 M. in Summe 114357., Schulden, per Geschäftsanteile: Reservefonds, Baureserve, Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf usw. 114357 M. Die Ausgaben und Einnahmen betrugen 9124 M. Der Saldo=Reingewinn beträgt 2966 M. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Man beschloß den Reingewinn wie folgt zu verteilen: 20% zum Reservefonds, 4% Dividende, der Rest von 1062 M. wird der Baureserve überwiesen. Die nach dem Turnns ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Zimmermann und Rößler ernannt. Ein Antrag betreffend die Vergebung von Arbeiten an die Genossenschaftshäuser wurde nach einiger Debatte zurückgezogen. Der Vorsitzende versprach dahin zu wirken, daß eine Kommission aus drei Genossen gewählt werde, die bei der Vergebung von Arbeiten mitwirken soll. Unter Verschiedenes teilte Herr Baurat Schellen mit, daß beabsichtigt werde, ein neues großes Genossenschaftshaus im Norden der Stadt zu errichten. Wegen eines geeigneten Grundstücks stehe man in Unterhandlung, die jedoch noch nicht so weit gediehen sei, um öffentlich darüber zu berichten.
h Der Verein zur Verpflegung Genesender hielt am Freitag Abend seine ordentliche Generalversammlung im Ringcafé ab. Der in Nr. 167 des Kölner Local=Anzeigers auszüglich wiedergegebene Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1902/1903 wurde zur Kenntnis genommen. Nach Abnahme der Jahresrechnung wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, desgleichen die Rechnungsprüfer. Hr. Dr. Neven überreichte zu Vereinszwecken 2500 M. zum Andenken an seine verstorbenen Eltern.
1 Der Verein Alt=Köln hielt am Donnerstag seine Monats
versammlung im Bierrestaurant des Gürzenich. Herr Buchhändlei A. Stauff hielt einen interessanten Vortrag über die Wassernot des Jahres 1784, an die noch die drei Wassermarken oberhalb der Eingangsthüre der Kirche Maria Lyskirchen, an dem Hause Schallenberg in der Mathiasstraße und an der Ecke Plektrudis= und Martinstraße erinnern. In der ersten Hälfte des Dezember 1783 war starkeFrost eingetreten und infolge der Abwechselung zwischen Frost und Tanwetter hatte sich das Eis Ende Dezember zu wahren Eisbergen ineinandergeschoben. Man sah sehr wohl das Unglück voraus, war aus dem Umstand hervorgeht, daß in Lyskirchen zur Abwendung der Gefahr ein achttägiges Gebet abgehalten wurde. Vom 2. Februaz ab wurde in allen Kirchen Kölns ein 13 stündiges Gebet angeordnet, das von Sonntag zu Sonntag fortgesetzt werden sollte. Am 26. Februar setzte ein andauernder Regen ein, und das Wasser stieg auf 8 Meter. Als am 27. Februar nachmittags 6 Uhr das Eis mit furchtbarer Gewalt anrückte, schützte nur der Bayenturm, der ihm widerstand, einen großen Teil der Stadt vor dem Untergange. Im Laufe des Tages wurden etwa 60 Schiffe vom Eise zerdrückt. Die Rheinhöhe stieg innerhalb einer Viertelstunde auf 9 Meter und die Bewohner der unteren Stadtteile flüchteten auf die Speicher oder mußten von Dach zu Dach ihr Leben retten. Mit den wenigen übriggebliebenen kleinen Fahrzeugen und schnell zusammengezimmerten Holzflößen holte man die Leute aus den Häusern, die einzustürzen drohten. Die Stadtmaner stürzte an der jetzigen Dreikönigenstraße ein und viele Häuser folgten ihr. In den Festungsgräben stand das Wasser, sodaß die ganze Stadt von ihm umgeben war. Es fehlte an Lebensmitteln, sodaß der Magistrat und mehrere reiche Bürger große Mengen Brot und andere Nahrungsmittel verteilen ließen. Aber die größte Wasserhöhe wurde erst am 28. Februar erreicht. Der Rhein stieg auf 13 Meter, und sogar der Waidmarkt mußte mit Kähnen befahren werden. Am Perlengraben und an der Schnurgasse drang es durch die Kauäle und überflutete die dortige niedrig gelegene Gegend. Ein Drittel sämtlicher Häuser und eine Anzahl Kircher standen unter Wasser. 15000 Menschen hatten an ihrem Vermögen mehr oder weniger Schaden genommen. 38 Personen, eine verhältnismäßig geringe Zahl hatten den Tod gefunden. Nachdem das Wasser am 28. Februar am der Münze, dem jetzigen Kaiser Friedrich= ufer, noch fünf Häuser vernichtet hatte, begann es rasch zu fallen Als man am 3. März aus den Häusern am Henmarkt Habseligkeiten zu retten im Begriff war, stürzten drei derselben ein und begruber 14 Personen unter ihren Trümmern. Im ganzen waren 72 Schifft und die Schiffbrücke zu Grunde gegangen. Von den etwa 3000 überschwemmt gewesenen Wohnhäusern mußte der größere Teil niedergerissen werden.— Weiterhin machte Hr. Stauff interessante Mitteilungen über die Aenderung der Straßennamen in Köln zur französischen Zeit und vor= und nachher auf Grund eines alten Stadtplaus und eines 1815 erschienenen Buches von Christian Braun=Melzer, Zum Schluß rezitierte Herr Vacano noch ein kölnisches Gedicht über das Glöcklein in der Kalker Gnadenkapelle.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurden die Fabrik
arbeiter Mathias Schmitz, Peter Jung, Anton Endenbach und Peter Tillmann von der Anklage des Notzuchtversuchs freigesprochen. Die beiden letzteren wurden der thätlichen Beleidigung und der Mißhandlung für schuldig erklärt und zu sechs Monaten, zwei Wochen Gesängnis bezw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Die gestrigVerhandlung richtete sich gegen den Schneidergesellen Franz Friedrich Dresen aus Bürvenich. Er war angeklagt, zu Lövenich am 24. September vorigen Jahres ein Haus vorsätzlich in Brand gesetzt, ferner den Versuch gemacht zu haben, die Versicherungsgesellschaft, bei der das Haus gegen Feuer versichert war, um die Versicherungssumme zu betrügen und von den Eheleuten Zinnikus 300 Mark zu erpressen. Der Angeklagte gab an, sein Schwager Zinnikus, dem das erwähnte Haus gehört, habe banen wollen und habe ihm 300 M. geben wollen, wenn er das Haus anzünde. Am 24. September v. J. habe er das Brandmaterial zusammengestellt und sei dann in eine Restauration gegangen. Nach einiger Zeit, als das Feuer ausgebrochen, sei er zum Löschen herbeigeeilt. Seinem Schwager habe er geschrieben, er solle ihm nun das Versprochene geben, sonst würde er sich der Polizei stellen. Das habe er, als eine Zahlung nicht erfolgte, gethau. Der beschuldigte Schwager gab an, der Angeklagte habe angeboten, das Haus anzuzünden, wenn er dafür 100 Thaler erhalte; er, der Zeuge, und seine Frau, hätten ihm aber dringend abgeraten. Wer das Feuer angelegt habe, wisse er nicht. Aus der Verhandlung ergab sich, daß ein eingeleitetes Verfahren gegen die Eheleute Mathias Zinnikus mangels Beweis eingestellt worden ist. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf ein Jahr und sieben Monate Zuchthaus und fünß Jahre Ehrversust. a
Strafkammer. Der vorbestrafte Reisende Theodor Wilmesen stahl nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus in Düsseldorf, Waldorf, Dortmund, Bochum und Köln 15 Fahrräder. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Gefängnis.— Am 30. September wurden aus dem Hausflur eines Warenhauses in der Budengasse eine Kiste mit Parfümerieen im Werte von 100 M. gestohlen. Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde im Besitze der Kiste gefunden, er will sie aber von dem„großen Unbekannten“ zum Transport erhalten haben. Dez Angeklagte wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Schreiner Franz Schmitz aus Krefeld stahl im Mai auf den Güterbahnhöfen Gereon und Deutzerfeld zwei Mäntel und einen Baller Kaffee aus einem Kolliwagen. Die Strafkammer erkannte auf dre Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein Kutscher, der am 25. März am Barbarossaplatze einer italienischen Eisverkäufer überfuhr, muß 50 M. Buße bezahlen.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung müssen zwei Handlungsgehülfen sechs bzw. einen Monat ins Gefängnis.— Ein Hausknecht aus Ehrenfeld, der von Oktober v. J. bis April d. J. in einem Kolonialwaren= geschäft thätig war, stahl während dieser Zeit eine Menge Waren. Sachen im Werte von mindestens 200 M. wurden bei der Haussuchung noch vorgefunden. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis,
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen verschuldeter Obdachlosigkeit, Verübung ruhestörenden Lärms, falscher Namensangabe, Tragens Aergerniß erregender Kleider und Schutz manusbeleidigung 20 Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis.— Wegen Diebstahls von 53 M. wurde ein vorbestrafter Schlosser zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Lehrmädchen aus Frechen, das wiederholt seiner Dienstherrschaft Geldbeträge von—10 M. aus der Theke stahl und Paketchen mit Waren zu entwenden versuchte, erhielt sechs Tage Gefängnis, soll aber der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein Ziegelarbeiter hatte ohne Grund einen anderen Mann durch Faustschläge mißhandelt, ihm mit einer Bierflasche mehrere Löcher in den Kopf geschlagen und ihn, als er am Boden lag, noch durch Fußtritte mißhandelt. Das Urteil lautete auf zehn Wochen GeKnguts.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Rewortung. Für die Richtigkeit des dort
150
daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit bürgt lediglio der Unterzeichner oder der Einsender.

Möln Local-Anzeiger Nr. 174 ap Sonntag, 26. Juni 1909.
„Ich vergesse nie,
MAGGIGGSE WURZE,
im Geschmack zu kräftigen. Man würzt erst beim Anrichten. Altbewährt!“ Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
Grosse Auswahl
## in Satin— Kattun— Organdy und# Wollstoffen 2
rlesig billig.
S G. von Contzen, 9
31—33 Obenmarspforten 31—33.#
Namenstag-Geschenke.
Wegen Aufgabe d. relig. Artikel verkaufe
sämtliche Devotionalien
(Gebeibücher, Kreuze, Rosenkränze, Teuchter, Weihkessel ett.)
unter Einkaufspreis.
Figuren: 40 Centimeter hoch K 225
„ 50„„„ 390*
„ 60„„„ 580
„ 80„„„„15.—
Carl Lesmeister,
228 Passage 22B, Ecke Ludwigstraße.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Biligste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
#e““ Ggrantie
Hei“ für besten Erfolg und Haltbarkeit. Es4
. Die elnzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche
Düsseldorf 1902 prämiiert wurde. .. Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis.
Ain D. R. Patent u..D. R. M.
24 Kohf, Cöln, Mansaribe
1 Minute vom Kaiser Wilhelm=Denkmal.
2 kärberei und chem. Reinigungs-Anstalt###
von„„„ 62
8 St. Odenthal Nachfolger#
I. Windweh, 6
4 empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damen0 u. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u. W 00 Plüschroben, Uniformen, Portièren, Tep es
# nichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern,
glardinen, Federn, Felz, Spitzen, Stickereien. Handschuhen etc. 6
## Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt. ghin: Geschäste: Deut:
8 Peterstraße—7. Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu###
## Händelstraße 19. am neuen Siegburgerstr. 52. eröffnet)####=
Theater, neu eröffnet. Annahme Hallenstraße 15.
Kalt: Rolshoverstraße 71
60
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 28. Juni. abends 8¼ Uhr: Versammlung im Vereinslokal bei H. Bendheuer, Mühlengasse. 1. Vortrag, 2. Besprechung. Aufnahme neuer Mitglieder. Köln=Nord: Sonntag den 28. Juni. abends—8 Uhr: Sämtliche Kassen. auch Einkaufskasse, woran besonders erinnert wird. Central=Krankengeld=Zuschußkasse der kath. Arbeitervereine Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln=Nord. Wegen des Quartalschlusses sind die rückständigen Beiträge heute zu zahlen. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag des Herrn Breuer:„Die Kirche St. Ursula und ihre Sehenswürdigkeiten (zum besseren Verständnis für die gemeinschaftliche Besichtigung der Kirche und der goldenen Kammer am 5. Juli unter sachkundiger Führung). 2. Unterhaltung(Gesangchor). Die Gesangbücher sind jedesmal mitzubringen. Karten zur Teilnahme am Ausflug am 19. Juli sind heute zu haben.— Dienstag den 30. Juni: Gemütliche Zusammenkunft aller Flugblattverteiler im Vereinslokale.— Donnerstag den 2. Juli, abends ½9 Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher. 1. Abrechnung; 2. Mitteilungen. Jeder wird erwartet. Köln=Süd: Sonntag den 28. Juni: Beteiligung an der Pfarrprozession in St. Severin, wozu dringend eingeladen wird.— Peter und Paul. abends 7½ Uhr: Festversammlung zur Feier des Namensfestes unseres Herrn Ehrenpräses. Pfarrers P. Haas, Konzert, theatralische Aufführungen 2c.— Mittwoch den 1. Juli, abends 8½ Uhr: UnterrichtsKöln=West Sonntag den 28. Juni, morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in Herz=Jesu. Aufstellung: Zülpicherplatz an der Sakristei. Abends: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag 9 Uhr: Unterrichtskursus. Es wird dringend gebeten, jetzt wieder regelmäßig und zahlreich sich zu beteiligen. Die neuen Vereinsabzeichen(Stück 20 Pfg.) sind von Samstag an zu haben beim Präses. Mittelstraße 10. H. Botz, Rubensstraße 6, H. Räderscheidt, Triererstraße 55 und H. Metzmacher, Spinnmühlengasse 3.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 28. Juni: Versammlung.— Donnerstag:
Unterrichtskursus.
Mülheim am Rhein. Sonntag den 28. Juni. morgens im Gesellenhause: Zahlstelle; ebenso 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Alle Sänger müssen
* 6
—
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
!! Billige gute Schuhwaren!!
Nur noch bis zum 3. Juli dauert der Ausverkauf solider Schuhwaren zu ganz billigen Preisen, da ich das#g Lokal räumen muß.
findet ein jeder für seinen Stand, was er braucht.
Es solle niemand diese sehr günstige Gelegenheit, für wenig Geld gute Schuhwaren zu erlangen, versäumen.
Hochachtend
Heinr. Lindener, Schuhmachermeister. S
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
Programme und Lieder 10 Psy= Tonnerolng Gerner
Social=apologetischer Abend und Bibliothekstunde.— Sonntag den 5. Juli keine Zahlstelle und keine Vereinsversammlung
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Haarausfall!
imer und
Haarausfall!
immer wieder
Immer
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche K.75 u. A..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln, Ehrenfeld, Deutz. Mülheim, Kalk. Nippes.
Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, I. Rennert, Max Riese, Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann. F. Wiegand, Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus.
Sehmacschaftete Cafelgetränk
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
HIIN DEUTSCHE FRADA-GESEHISCHAFT
Malnz
— Moussirender Auszng Gerun Achtm teahe, aus frischer Fracht.
Niederlage: W. Custor. Goldene Medaille Paris 1900.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
*
Geschenke für Herren!
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstrasse),
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Haarflechten
Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten belligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Braunkohlenbriketts.
Anerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, lowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Brannsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
Zwangsversteigerung
Im Weae der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Th. Scholl's geschr.e 8:
ISSschweiss-D Prämiiert Paris, beseitigtsofort ieden üblen Geruch u. Brennen der Füsse, ohne den FussIschweiss zu unterdrücken. Nur Techt à60 Pfg. bei H. Becker Co. Nachf., Hohepforte 9A O. Böckmann, Friesenplatz. Carl läger, Eigelstein 114. A. Müller.
Weidengasse 46. 0. Bleeke,
Weyerstrasse 98, FranzDrugies.
Weverstrasse, Rud. Jasky,
Habsburgerring 28. a
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vlelfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhorapotheke, Glockengasse 8 u. Gold.
He
M
12 A
A3 AALE SEESE
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen.
feine Trockenrancher, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reservoirs
Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke. Fenster, Träger, Schienen etc..
in gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg.
Köln-Bayenthal.
— Fernsprecher 4309.—
Robrheur i Somm Weit prla.„„
Kling. Anna geb. Heinz. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 705/79, Aemilianstraße 12, Hofraum 14,98 Ar, mit Werkstatt und Hofraum, 600 M. Nutzungsam 19. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
vertetoet weroen. R5n1gl. Amtsgericht, Abt. II 1, Coln.
Reise=Saison.
Zum Abschlusse von
Einbruchs=, DiebstahlVersicherungen
empfiehlt sich die
General=Agentur der„Allianz“ Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Echter Frankfurter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus u 3(o. Glas) in grosseren Gebinden billigst.
Gebr. Ongenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakl. 7.
Bussi tötet sofort Kopfläuse 1
Brut. unschädlich, ges gesch. In Drogerien 50 Pfg
von
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgelt? Gut ist's um unser Gottvertrau'n Doch schlecht um unsern Fonds bestellt
Stets größer wird die Seelenzahl, Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke? Gott seqnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke!
Pankow=Berlin, Parkstr. 20.“
Georg Novack, Kuratus.

Seite 5.
Rälner Zocal-Anzeiger Nr. 174 1 Bonntag, 20. Juni 1900.
VEGETALINEI Das ist Degetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter. hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss. Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur65 Pfg.
das Pfund u. man nimmt davon immer
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:....########
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 110-, 1130* 12.—, 124—, 125* 200, 220* 245, 30., 310* 335* 34., 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430
(Pingsdorf) Vorgebirge 1105 134 245“, 300, 3357, 430.
en immer Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
mülheim: 522. 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000“, 10386.
¼ weniger als von Butter od. Schmalz. Hermutheim:=, 022, Cu—,———"—
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften Walberberg
aling Alfter(von Bornheim 14 Min. später)
unsere Vegetallne. Wesseling: 452. 81.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassy&amp; de Roux Züge mit“ verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in aulen Fahrplaubüchern.
G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Maus-kius 533, 648, 712“, 739“, 830.
Vorgebirge###
606 740.
Carl Lattermann, Klapperhof 30.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kol. Sächs. und Kol. Rumän. Hoflieferanten
&amp; EDLICH
LETPEIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Ileumarkt 56: Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113: Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.: A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolan, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Hch. Mülhens, engros&amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheinoorff, Herzogstrasse 22; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Elrse Stromenger. Mühlenbach 27; J. Naumann, Hlerzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni. Weyerstr. 43.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35 u. Car Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linne.— In Brühl bei Isabella Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte
123
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
A. ManN: GF ER E. WAELE STDFREF STWNNNE
E Drah Ma
Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Hert
Mehrere weiß emaill. und vernick. Herde wegen Aufgabe unter Fabrikpreis, aber nur gegen Cassa, abzugeben.
Anfragen unter Nr. 1392 an die Geschäftsst. d. Bl.
„Im Eisen ist erwas Gotkliches enthalten!
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten 5
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, Verdauungsschwäche, Frauenkrankheiten, Strephu:
lose unerseizliches Heilmittel.(Aerztliche
Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Näheres im Handbüchlein über die speciellen Heilwirkungen des Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnen, das kostenfrei versandt wird.
Bepot: J. Schäfers, Köln, Zugweg
Anstreicher-, Tapezier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 M. an
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke. Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen
oder Tapezieren.
AmabballgI beste Anstrichfarbe für Ambilbonn! Cementfassaden, Villen, Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.
lanonil=1 weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapolika! räume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss, sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt
Teleph. 2176.
Köln, Mittelstr.
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
„Tenback“, Predilectos „Begas“ Bouquet „Begas“ Delicias „Böcklin“ Monopole
100 St. M. 12.— 100„„ 10.— 100„„ 10,— 100„„.—
Allein-Verkauf für Köln:
0
Drususgasse
Jul. Aug. Höppeners Zuckerfeind“ sein
gesetzlich geschützt,„ZüCKerteina 1 Literflasche 5
"<space> E r h ä l t l i c h<space> i n<space> K ö l n:<space> S t e r n- A p o t h e k e,<space> W a i d m a r k t<space> 2 6.<space> Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7. Ol. citri.1, spir. vin. 51.5, aqua.
Allen voran
Schutzmarke, steht Tiedemann's bewährter
mit
Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen.
= Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
Carl Tiedemann,
. Lassabrs— Dreiden.— Gegründet 1733.
Vorräiig in Kolu a. Rh, im Generol=Tepet bei.
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner b
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-1 M. Hamecher, Schildergasse 4
Köln. Drogenh., Severinstr. 172. Gottfr. Mertzuich. Ehrenstr. 100.
C. Heinr. Nebinger, Steinweg 12 Gebr. Saurage, Ursulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürener strasse 177.
Ecke der Breitestraße. Gegr. 186.
Mein Name ist meine Reklame.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel,###### Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
Möbel=Politur
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Tauchlacke
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor. Masolika usw.
zum Buntfarben elektrischer Birnen.
Fernspr. 1307.
Fernspr.
Osmücher! 1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
Herrenhzemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Tacens und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,

6.
Kötner Loeal-Anzeiger Nr. 174 4p. Fonntag, 23. Juni 1003.
Von der
8 Köln, 27.Juni1903. Hr. Prof. Moldenhauer ersucht uns um die Mitteilung,„daß die in der Neuen Bochumer Volksztg. am 25. Juni mittags durch Extrablatt verbreitete Nachricht über die Stellungnahme der nationalliberalen Wahlleitung in Köln gegenüber dem Hrn. Justizrat Trimborn auf bölliger Unwahrheit beruht". Wir haben die Nachricht, die Kölner nationalliberale Parteileitung beabsichtige, Hrn. Trimborn unter allen Umständen zu Fall zu bringen, bereits in Nr. 172 mit einem Fragezeichen und der Bemerkung begleitet:„Wir geben diese Mitteilung unter allem Vorbehalt. Daß liberale Elemente in Köln beabsichtigen, Köln der Social= demokratie zu überliefern, ist durch den Verlauf der Versammlung in der Lese am Dienstag Abend bekannt; daß diese Strömung auch innerhalb der=Leitung der Kölner nationalliberalen ParteiAnhänger besaß, ist möglich; daß die Leitung= als solche ein solches Spiel getrieben hat, bezweifeln wir sehr.“ So lange die Neue Bochumer Volksztg., die sich auf Mitteilungen des Rechtsanwalts Hünnebeck in einer vertraulichen Besprechung der Bochumer Nationalliberalen stützte, nicht Beweise erbringt, sehen wir keinen Grund, unsere Bemerkungen zu ändern. Thatsache ist, daß bei der Kölner Stichwahl die nationalliberalen Wähler teils für Trimborn, teils für Hofrichter stimmten, teils zu Hause blieben. Wie stark jede der drei Abteilungen war, ist nicht festzustellen; nach unseren Beobachtungen war das Verhalten je nach Stadtteilen und Bezirken sehr verschieden. Hr. Hünnebeck wird übrigens nicht umhin können, sich zur Sache zu äußern.
h Wahlkuriosum. In Köln=Deutz stand auch eine Dame in der Wählerliste, und zwar mit der Berufsangabe: Inhaberin eines Stickereigeschäftes. Dasselbe ist im 16. Kölner Bezirk vorgekommen, wo es sich freilich nur um Verwechselung der Vornamen(Johann und Johanna) handelte.
*
* Wie die Socialdemokratie der Regierung die Socialreform verekelt. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Sobald eine nichtsocialdemokratische Zeitung feststellt, daß die Socialdemokratie das Bleigewicht an der Arbeiterbewegung bildet, sucht die socialdemokratische Presse unter reichlicher Benutzung ihres bekannten Schimpfwörterregisters dieses abzuleugnen. Wie richtig indes jene Feststellung ist, zeigen so recht deutlich einige Vorgänge aus jüngster Zeit. Auf dem vorjährigen Stuttgarter socialdemokratischen Gewerkschaftskongreß ließ sich bekanntlich das Reichsamt des Inneren vertreten. Als Graf Posadowsky dies im Reichstag zur Sprache brachte, erwähnte er, daß die Regierung auch künftig zu Arbeiterkongressen ihre Vertreter entsenden würde, wenn revolutionäre Aeußerlichkeiten vermieden würden. Daraufhin fand es der Vorsitzende der Generalkommission der socialdemokratischen Gewerkschaften, Legien, für nötig, im Vorwärts zu erklären, daß sie um die Regierungsvertreter willen nicht ein Jota von ihrem„Rot“ und sonstigen socialdemokratischen Aeußerlichkeiten abließen. Der Vorsitzende des Stuttgarter Gewerkschaftskongresses, Bömelburg, sagte damals am Schlusse des Kongresses: seine schwerste Aufgabe sei die Begrüßung der Regierungsvertreter gewesen. Die Regierung zog aus diesen Vorgängen die Folgerung und lehnte eine Einladung zu dem Ostern stattgefnndenen Bauarbeiterschutzkongreß ab. Nunmehr wurde wieder gegen die Regierung gewettert, weil sie einen Vertreter nicht entsandte. Bei seiner Programmrede im Preußischen Abgeordnetenhaus erklärte der preußische Eisenbahnminister Budde, er wolle außerhalb des Dienstes keinen Druck auf die Eisenbahnangestellten nach irgend welcher Seite ausüben. Der Vorwärts besaß dann im Wahlkampfe die Unverschämtheit zu schreiben:„Eisenbahner, wählt socialdemokratisch, Budde will es.“ Als daraufhin in nichtsocialdemokratischen Blättern dieses freche Wahlmanöver gebührend gekennzeichnet wurde, schrieb das socialdemokratische Centralorgan am Tage vor der Stichwahl: „Eisenbahner, wählt socialdemokratisch, Budde will es nicht."— Angesichts dieser socialdemokratischen Hetzarbeit ist es nicht zu vermundern, wenn leider manchem ehrlichen Arbeiterfreund der energische Wille zur Förderung der Socialreform abgekühlt wird, dies nmsomehr, wenn man sich vergegenwärtigt, wie schwer es ist, bei den widerstreitenden Interessen die socialpolitische Gesetzgebung vorwärts zu bringen. Die christlichen und überhaupt alle nichtsocialdemo= kratischen Arbeiter müssen gegen ein solch frivoles Spiel mit ihren Interessen ganz entschieden Verwahrung einlegen, weil damit nur die Geschäfte der Scharfmacher besorgt werden.
+
5 Die socialdemokratische Wahlagitation hat bis zum
letzten Augenblick in der skrupellosesten Weise gearbeitet. Beispiele dafür sind in Hülle und Fülle berichtet worden. Es sei nur daran erinnert, daß das Kölner socialdemokratische Wahlkomitee am Morgen des Stichwahltages ein Plakat aufkleben ließ, in welchem die vom christlichen Arbeiterkomitee gegen die Socialdemokratie erhobenen schwerwiegenden Anklagen einfach als„gelogen“ hingestellt wurden. Zweifellos feststehende Thatsachen wurden in diesem socialdemokratischen Plakat frech abgeleugnet und das Gegenteil behauptet. Nun, die Freude dauerte nicht lange; bereits nach wenigen Stunden klebte daneben ein neues Plakat des christlichen Arbeiterkomitees, welches eine kurze, aber gründliche Abfertigung des socialdemokratischen Schwindelplakats enthielt. Die Dreistigkeit, mit welcher die Socialdemokraten sich aufs Ableugnen verlegten, grenzt aus Unglaubliche. Da hieß es z. B. in dem Plakat: „Es ist gelogen, daß die Krankenversicherungsnovelle eine Verbesserung bedeutete.“ Wie so oft, kann man auch hier Socialdemokraten von ihren eigenen Genossen widerlegen lassen. Die Socialistischen Monatshefte(Juniheft, S. 464) brachten eine Aufzählung der Verbesserungen der jüngsten Krankenkassennovelle. Da stand u. a. folgendes zu lesen:„Die Krankenkassennovelle gliedert eine große sociale Gruppe, die Handlungsgehülfen, der obligatorischen Krankenversicherung ein. Die Novelle verlängert für mehr als die Hälfte der Versicherten die Krankenunterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen. Sie verlängert die obligatorische Wöchnerinnenunterstützung von 4 auf 6 Wochen. Sie sichert den Arbeitgebern und Arbeitnehmern einen Einfluß auf die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes, der nicht nur für die Leistungen der Krankenversicherung, sondern auch für die Unfall= und Invaliditätsversicherung einen grundlegenden Wert hat.“ U. s. w. Und da wagte das socialdemokratische Wahlkomitee zu behaupten:„Es ist gelogen, daß die Krankenversicherungsnovelle eine Verbesserung bedeutet"! Also haben entweder die Genossen von den Socialistischen Monatsheften gclogen, oder aber— das Kölner socialdemokratische Wahlkomitee in seinem Plakat. Vielleicht noch dreister war die Ableugnung der Thatsache, daß die Socialisten im französischen Kulturkampf die Führung übernommen haben. Tag für Tag kommen aus Frankreich Nachrichten, welche die Socialisten als die ärgsten Kulturkämpfer kennzeichnen, und sogar nichts weniger als kirchenfreundliche Blätter stellen fest, daß es gerade Socialisten sind, welche sich dabei auch vor allem durch rohe Gewaltthaten bei Vertreibung der Ordensleute, Eindringen in Kirchen, Störung von Prozessionen uyp. hervorthun. Und solche Thatsachen sollen mit
einem einfachen„Es ist gelogen“ aus der Welt geschafft werden? Auf der gleichen Höhe stand die kecke Behauptung des Plakates, der frühere französische Minister Millerand(Socialist) habe während seiner dreijährigen Amtsperiode zehnmal mehr für die Arbeiter gethan als das deutsche Centrum. Was hat Millerand denn für besondere socialpolitische Leistungen aufzuweisen? Nicht einmal die progressive Einkommensteuer, die für den Arbeiterstand von großer Bedeutung gewesen wäre, hat er durchzusetzen vermocht. Wir sind auf dieses socialdemokratische Plakat noch einmal zurückgekommen, weil es chararteristisch war für die ganze Art der socialdemokratichen Wahlagitation. Wie viele von den Hunderttausenden, welche bei der verflossenen Wahl die socialdemokratische Partei wiederum verstärkt haben, mögen sich gerade durch solche in Flugblättern und Plakaten verbreiteten lügenhaften Behauptungen haben bethören und dann von gewissenlosen Agitatoren vollends haben umgarnen lassen!
*.*„Nach der Schlacht“. Unter diesem Stichwort leistet sich in einer Besprechung des Wahlergebnisses der Stadt=Anzeiger einen Satz, der niedriger gehängt zu werden verdient.„Insbesondere kann man schon jetzt sagen,“ heißt es da,„daß wir(die Nationalliberalen) in manchem Wahlkreise uns die Totenklage sparen könnten, wenn das Centrum seine nationale Pflicht erfüllt hätte. Wenn die nationalliberale Partei dennoch gut abgeschnitten hat, so hat sie keine Veranlassung, dem Centrum zu danken.“ Der Stadt=Anzeiger thäte doch besser, denjenigen Nationalliberalen Vorhaltungen über Erfüllung „narionaler Pficht“ zu machen, die sich, wie hier in Köln, nicht gescheut haben, offen zur Unterstützung der Socialdemokratie aufzufordern, während bekanntlich die Centrumspartei überall zum wenigsten die Parole ausgab:„Unter keinen Umständen für den Socialdemo= kraten.“ Wenn übrigens der Stadt=Anzeiger meint, die Nationalliberalen hätten„keine Veranlassung, dem Centrum zu danken“, so zeigt das Blatt ein merkwürdig kurzes Gedächtnis: Noch in seiner FreitagAbendausgabe teilte der Stadt=Anzeiger folgende Wahlresultate mit: „Duisburg= Mülheim=Ruhrort. Dr. Beumer(natlib.) wiedergewählt. Das Centrum überließ seinen Anhängern die
Beteiligung an der Stichwahl, sprach aber die Erwartung aus, daß der Socialdemokratie nicht zum Siege verholfen werde.— Dortmund=Hörde. Dieser Wahlkreis ist den Nationalliberalen verloren gegangen. Das Centrum unterstützte direkt den Nationalliberalen.— Wiesbaden=Rheinga ling(natlib.) siegte. Das Centrum trat für den nationalliberalen Kandidaten ein.— Hanau=Gelnhausen. Dr. Lucas(natlib.) gegen den bisherigen socialdemokratischen Abgeordneten Hoch gewählt. Das Centrum unterstützte den nationalliberalen Kandidaten.— In diesen Wahlkreisen hätten die Nationalliberalen ohne Unterstützung des Centrums nicht durchkommen können. Diese Beispiele könnten noch vermehrt werden. Wir begnügen uns vorläufig mit diesen wenigen, welche vom Stadt=Anzeiger wörtlich so am Freitag aufgeführt wurden, aber am Samstag schon wieder völlig„vergessen" zu sein scheinen. Wie aber haben sich die Liberalen gegenüber dem Centrum verhalten, z. B. in Mainz und Speyer, ja selbst in Höchst, wo jedoch das Centrum durchgekommen ist? Und da hat der Stadt=Anzeiger die Unverschämtheit, dem Centrum Vorhaltungen über Erfüllung„nationaler Pflichten“ machen zu wollen.
*
* Gelsenkirchen, 26.Juni1903. Nach Bekanntwerden des Ausfalles der Stichwahl kam es hier gestern zu Lärmscenen, die gegen Mitternacht ihren Höhepunkt erreichten. Die Polizei mußte einschreiten und wurde von der Menge mit Steinwürfen empfangen. Die Schutzmannschaft zog blank und machte auch von der Schußwaffe Gebrauch. Schließlich wurde die Menge auseinandergetrieben. Mehrere Personen wurden verwundet, darunter einige schwer. Auch einige Schutzleute erhielten Verletzungen durch Messerstiche.
Dermischte Nachrichten.
fh.=Gladbach, 26.Juni 1903. Zur achten Generalversammlung der Präsides der Jünglingsvereinigungen der Erzdiöcese Köln versammelten sich gestern gegen 60 Präsides im Katholischen Kasino hierselbst. Auch aus den benachbarten Diöcesen hatten sich Vertreter eingefunden. Nach einigen einleitenden Worten des Hrn. Diöcesanpräses Domkapitular Dr. Blank hielt Hr. Präses Honnef (.=Gladbach) einen Vortrag über Mitarbeit der Gebildeten an den Aufgaben der Jugendvereinigungen. Damit die Jugendvereinigungen in den heute völlig veränderten wirtschaftlichen und socialen Verhältnissen ihrer Aufgabe gerecht werden könnten, sei die Mitwirkung gebildeter Laien notwendig. Es seien in der Laienwelt manche Kräfte latent. Deren Interesse müsse geweckt und ihre Thätigkeit orgauisiert werden. Dies Ziel werde am besten erreicht durch ständige Jugendkommissionen. Der Vortrag fand allseitigen Beifall. Im Laufe der weiteren Verhandlungen wurden interne Angelegenheiten des Verbandes erörtert. Nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen besichtigten die Präsides die im socialen Hause der Psarrei Gladbach=Eicken veranstaltete Ausstellung der Arbeiten der dortigen Jünglingskongregation, welche recht erfreuliche Erfolge der Unterrichtskurse aufwies.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Klempner aus Berg.=Gladbach benahm sich am 17. Mai am Leystapel wie ein wildes Tier. Er mißhandelte zwei Schulknaben und bedrohte das Publikum mit einem Messer. Als ein Vorübergehender ihm Vorhaltungen machte, stieß er ihn mit dem Messer in die linke Seite. Der angetrunkene Angeklgte lief dann über die Schiffbrücke, von einer großen Menschenmenge verfolgt und wurde hier von einem Schutzmanne festgenommen. Erwidersetzte sich auf das heftigste, ließ sich zu Boden fallen und mußte in einer Droschke fortgeschafft werden. Wegen einfacher Mißhandlung in zwei Fällen, gefährlicher Körperverletzung. Bedrohung und Widerstandsleistung wurde der Angeklagte zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Wegen Diebstahls wurde eine Dienstmagd zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Schutzmann weckte am Rudolfplatz einen auf einer Bank schlafenden Bergmann, worauf dieser den Beamten bedrohte und ihm den Rock zerriß. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefänguis.
— Eine Frauensperson wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung und Uebertretung von Polizeivorschriften zu drei Wochen Gefängnis und sechs Wochen Haft verurteilt.— Ein Laufbursche, der seinem Dienstherru Spirituosen stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.
— Ein Tagelöhner, der seinem Prinzipat einkassierte Gelder veruntreute, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Heizer und ein Tagelöhner verübten nachts auf der Siegburgerstraße ruhestörenden Lärm, der Heizer gab einem einschreitenden Schutzmann einen falschen Namen an und widersetzte sich seiner Vorführung; die Tagelöhner versuchten den Festgenommenen zu befreien. Das Urteil lautete gegen den Heizer au vier Tage Haft und eine Woche Gefängnis, gegen den einen Tagelöhner auf zwei Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis, gegen den zweiten auf zwei Tage Haft und drei Tage Gefängnis, und gegen den dritten Tagelötmer auf vier Tage Gefängnis und zwei Tage
Todes-Anzeige.
Sott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag ½5 Uhr meine geliebte Gattin. unsere unvergeßliche, teure. Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Oleimeulen,
geb. Küpper,
infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jabren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Mülheim a. Rh., den 27. Juni 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, vormittags 9 Uhr. in der Herz=Jesukirche.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Heinsbergstraße 8 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten dieses als Einladung zu betrachten.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh., 27.Juni1903. Die Stadtverordneienversammlung beschäftigte sich längere Zeit mit einer Anfrage des Hrn. Priel, wie es kommt, daß an der Frankfurterstraße und den Nebenstraßen die Bauerlaubnis zu Häusern mit vier Etagen nicht mehr gegeben wird. Beigeordneter Stadtbaurat Jansen erklärte, § 28 der neuen Verordnung bestimme, daß Wohngebäude nur aus Keller, Bodengeschotz und drei Etagen bestehen dürften. Hänser mit vier Etagen könnten nur in Straßen zugelassen werden, in denen die Errichtung von vier Stockwerken bisher üblich gewesen sei, das sei in den in Frage kommenden Straßenteilen nicht der Fall. In der Diskussion, in der mehrere Ausnahmen festgestellt wurden, wurde der Erlaß einer eigenen Bauordnung angeregt.— Die aus dem Kuratorium der städtischen höheren Mädchenschule ausscheidenden Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt, ebenfalls die aus dem Verwaltungsrat des Gymnasiums ausscheidenden Herren.— Mit der Abänderung der Ordnung über die Erhebung des Schulgeldes an der städtischen höheren Mädchenschule, dahingehend, daß die Töchter der Lehrer dieser Schule nicht mehr vom Schulgeld befreit sind, war man einverstanden.
(Vom 15. bis 20. Juni.)
0 Geburten. Anna, T. v. Peter Müller, Ackergehülfe. Niehlerdamm 85.- Joseph, S. v. Jak. Grimmiger, Fabrikarb., Florastr 68.Helene. T. v. Wilh. Gasper, Kutscher, Merheimerstr. 129.- Heinrich, S. v. Julius Steinmeyer, Landwirt. Bergheimerweg 23.— Sibylla, T. v. Joh. Becker, Postschaffner, Zonserstraße 23.- Josephine, T. v. Johann Nagel, Schuhmachermstr., Hartwichstr. 82.- Marg., T. v. Karl Gregorius, Fahrkartenausgeber, Neußerstr. 321.- Joseph, S. v. Joseph Schmitz, Bäckermeister, Merheimerstr. 53.- Maria, T. v. Lambert Schmitz, Postschaffner. Lohsestr. 58- Franziska, T. v. Albert Klösgen, Schuhmacher,
Mauenheimerstr. 15.— Pet., S. v. Gottfr. Schmitz, Fabrikarb., Grethenstraße 1.- Theodor. S. v. Theodor Drücke, Eisendreher, alter Stammh. Weg 33.- Marg., T. v. Jak. Etheber, Wirt. Niehlerdamm 179.- Helene, T. v. Jos. Wever, Handlungsgeh., Niehlerstr. 131.- Katharina. T. v. Georg Oberlach, Tagel., Sechszigstr. 21.- Maria. T. v. Jos. Hermes, Schäftemacher, Wilhelmstr. 20. Katharina, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel, auf der Seekante 18.— Friedrich. S. v. Lorenz Zaun, Straßenbahnschaffner, Florastr. 67.- Johann. S. v. Theodor Dick, Fabrikarb, Fürstenaße 85.- Pet., S. v. Franz Fiegen, Eisenbahnhülfsheizer, Auguststraße 27.- Margareta, T. v. Kaspar Kremer, Lehrer, Niehlerstr. 176. Elis., T. v. Franz Köhnen, Schreinerges., Simon Meisterstr. 17.-Helene, T. v. Herm. Denkes gen. Reiner, Postschaffner, Florastr. 11.— Gertrud,
T. v. Joh. Hoffsümmer, Tagel., Mauenheimerstr. 89.- Eva, T. v. Wilh. Eisler, Tagel., Neußerstr. 649.— Adolf. S. v. Jak. Steingaß, Tagel.,
*** Holbeinheimerkiehler=
straße 133.- Katharina, T. v. Klemens Löhrer, Postbote, Mauenheimer= straße 72.- Herm., S. v. Joseph Pesch, Ackerer. Hubertstr. 18.- Marg., T. v. Friedr. Prang, Bierbrauer, Sportstr. 13.- Anna, T. v. Paul Vandersander, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Merheimerstr. 78.- Hedwig, T. v. Friedr. Strube, Klempner, Hartwichstr. 88.- Peter, S. v. Aloys Delonge, Eisendreher, Wilhelmstr. 18. 0 Sterbefälle. Heinr. Steinert, Schneiderges., 34., Hartwichstr. 87. - Anna Schäfers, 1., Butzweilerweg 156.- Peter Robens, Schüler,
8., Sebastianstr. 210.- Karl Dahmen, Anstreicherlehrling, 14., Nikolausstr. 77.- Heinr. Steinmeyer, 4 St., Bergheimerweg 23.— Aloys Scheiff, 11., Bergstr..= Kath. Bandegei, Näherin, 17., Heckweg 19. Eva Blome, 11., Siebachstr. 163.„ Friedr. Schäfer, Wirt. 52., Florastr. 80.- Anton Becker, 4., Sebastianstr. 120.- Arthur Wolf, 3 M. Uerdingerstr. 7.- Wilh. Kunze, Schüler, 13.,
Agnes Stammel, geb. Pulm, 63., Feldgärtenstr. 157.
7., Feldgärtenstraße 103. Adam Schumacher,
straße 143.„„„——
0 Heiraten. Karl Kilp, Schreinerges., v. Frankfurt a.., u. Maria Weckmann, v. Wahlen.- Leonhard Buntenbroich, Tagel., v. Nippes, u. Louise Spenser, v. Niederberg.
0 Heiratsankündigungen. Kaspar Robertz, Schuhmacher, Einheitstraße 19. u. Anna Melchers, Neußerstr. 470.- Joh. Schumacher, Maurer, Thebäerstr. 20, u. Marg. Zilken, Siebachstr. 39.- Herm. Gier, Kaufmann. Marzellenstr. 14, u. Gertr. Moll, Neußerstr. 226.- Mathias Zwich, Schlosser. Holbeinstr. 25. u. Elisab. Leifeld, Siebachstr. 88.
Arthur Einheitstr. 15.— * Mar Kreuer. ., SebastianHirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KII,AU..I. Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erlolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachichranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTON.
Mech. Teppich=Reinigungswerk
Lövenich(vorm. Wiugender),
Richard Wagnerstraße 39. Fernsprecher 3793,
Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen usw.
Billigste Preise.
Mottenvertilgung.

#lner Zoral-Anzeiger Nr. 174 a Sonntag, 28. Juni 1903.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 30. Juni, vormittags.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1903.
0 Geburten. Hans Herbert, S. v. Friedr. von der Bey, Geschäftsreisender, Hansaring 104.- Wolsgang. S. v. Prof. Dr. Heinr.
Oberarzt, Hohenzollernring 19.- Johann, S. v. Hub. Krambrich, Tagel., Unter Krahnendäumen 81. Anna, T. v. Jos. Kreuter, Elestrotechnitfer,
Kasparstr. 43.- Clementine, T. v. Heinr. Half, Postbote. Kostgasse 12.Heinrich, S. v. Hub. Fischer, Kaufm., Brabanterstr. 16.- Johann. S
Karl ufer, Postschaffner, Lintrachtstr. 36. zp krasto, 7.,. grpitise Hhuster:
nuth. CigarrenK.- Marich, T. v. Jeh. oticharz, Korbwarenhdlr.,
Breitestr. 175.= Heinrich. S. v. Heinr. John, Tagel., Friesenstr. 56. Gerhard. S. v. Hub. Müller, Geschäftsreis., Marspfortengasse.-Heinrich. S. v. Heinr. Klages, Schreinerges., Thieboldsgasse 49.- Helene. T. v. Peter Ebenau, Dienstm., Friesenstr. 49.- Alfred. S. v. Rob. Müller, Obermüller, Annostr. 96.— Rudolf, S. v. Rud. Betz, Klempner, Körnerstraße 52.— Gustav. S. v. Gust. Schwald, Schneider, Vogteistr..— Johann. S. v. Joh. Pohl, Verputzer, Zülpicherstr. 12.- Golllieg, S. v.
Gottl. Goltz. Hausdiener, Friedrichstr. 28.- Anna. T. v. Karl Jun. Zimmerm., Perlengraben 38.- Maria. T. v. Gotthold Grimm, Kesselschmied, Körnerstr. 29.- Gertrud. T. v. Wilh. Schmitz, Buchhalter, Bonnerstr. 3. - Martin. S. v. Karl Klein, Packer, Perlengraben 502.- Ida. T. v. Wilhelm Schmitz, Briketthändler, Elsaßstraße 33.- Joseph, S. v. Peter Tewissen, Tagel., Zülpicherstr. 37.= Joseph, S. v. Joseph Wrede, Schmiedemeister, Elsaßstr. 6.- Elfriede, L. v. Heinr. Hans, Wachtmstr., Urbanstr. 26.- Anna. T. v. Michael Roth, Unteroffizier, Eigelstein 44.— Nikolaus, S. v. Franz Bremm, Tagel., Spulmannsg. 17.- Therese. T. v. Adam Bauendahl, Schuhm., Ehrenfeld, Körnerstr. 55.— Elisab., T. v. Georg Schardt, Tapezierer, Eifelstraße 31.- Jak., S. v. Emil Küpper, Polsterer, Hamburgerstr. 7. Marg., T. v. Nik. Schmitt, Wagenführer, Bounerstr. 69.- Jos., S. v. Kornel. Rodenkirchen, Schrifts., Kurfürstenstr..- Peter, S. v. Joh. Schmitz, Schreiner, Biberstr. 17.
# Sterbefälle. Heinrich Helm, 4., Krummerbüchel 30.- Wwe.
O Glapfi-halan In.- Mara.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr meine geliebte Gattin. unsere unvergeßliche, teuere Mutter. Großmutter. Schwiegermutter. Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Niedeggen,
Margareta geb. Doetsch,
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Paris, Mayen, Chicago, Köln=Lindenthal, Ober= dollendorf und Hamburg, den 26. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 29. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Glockengasse 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 30. Juni. morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
für meine in Gott ruhende Gattin
pfortenbuchel 3.- Josephine Wauray, geb. Esser. 17., gasse 12.- Friedrich Haarer, 5., Im Ferkulum 54.- Johann Klasen, 9., Ankerstr. 30.- Hans Dahmen, 1., Friesenw. 51.
9 Heiraten, Wilh. Quetting, Klempnerges., u. Margar. Schubach,
beide v. hier.- Jakob Scheuermann, Faßbinderges., v. hier, u. Anna Jansen, v. Urfeld. Mich. Miebach, Schmiedeges., v. Niederzündorf, u.
Maria Holtorf, v. Langel.- Franz Huschbeck, Schreiber, u. Margareta Müller, beide v. hier.- Peter Horstmann, Schreiner, u. Wilh. Flesch, beide v. hier.- Bern. Coblenz, Kaufmann, v. Rümmelsheim. u. Anna Refisch, v. Wattenscheid.- Paul Beyerling, Schrifts., u. Anna Kollgraf, beide v. hier.- Heinr. Körnig, Schreibwarenhdlr., v. hier, u. Bertha Alfs, v. Gladbeck.- Jat Reinsch, Maler= u. Anstreicherges., u. Maria Mauer=—„„
mann, beide v. hier.- Adolf Linecke, Tagel., v. Detmold, u. Wwe. 1#T1
Luise Schneider, geb. Plany, v. Wesel.- Hubert Linden, Schreiner, v. Scheven, u Elise Recht, v. hier.- Herm. Zimmermann, Tagel., v. hier.I
u. Anna Pöhling, v. Saßenberg.- Martin Koch, Friseur. v. Nippes, u. Marg. Brixins, v. hier.„„
# Heirats=Ankündigungen. Alb. Weidner, Kaufm., zu Kowno in
„*EhihnSramn anbshnssse, Wina 9— Geinrich Dach.
Der Unterricht an der evangelischen Volksschule in Ehrenfeld, Witzmannstraße, wird am Donnerstag den 2. Juli cr. wieder aufgenommen.
Alle dorthin gehörigen schulpflichtigen Kinder haben am genannten Tage wieder pünktlich zum Unterrichte zu erscheinen.
Cöln, den 26. Juni 1903.
Der Stadtschulrat:
* Dr. Cüppers.
Rußland. u. Johanna Ispert, Habsburger=Ring 8.- Heinrich Koch, Straßenb.=Schaffner, Aachenerstr. 78. u. Sibylla Seif, zu Coblenz. Alb. Keszell, Bauamtsass., zu Küppersteg, u. Barbara Kremer, Zülpicherstraße 28.- Paul Streichert, Geschäftsf., Gr. Budeng. 23, u. Wilhelmine Hermanns, Elsaßstr. 23. Karl Heisterbach, Schlosserges., Kunibertskloster 17, u. Wilhelmine Kerschgens, Elsaßstr. 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1903.
# Die zweite Buße.
[14) Roman von Dietrich Theden.
„Der Graf ist nach Kiel," erzählte Herbrinck im behaglich durchwärmten Zimmer,„und dürfte kaum vor zehn oder elf zurückzuerwarten sein. Da lockte es mich noch etwas hinaus.“
Das Mädchen räumte ab, nachdem Herbrinck für einen Imbiß gedankt hatte, und dann saßen sie alle drei im Lichtkreise der kleinen Hängelampe, die den Raum dürftig aber hinreichend erhellte. Herbrinck hatte dem geschickten Hantieren des Mädchens mit Wohlgefallen zugesehen und empfing auch im Laufe der Unterhaltung einen guten Eindruck von ihr. Sie mochte nicht gerade tief veranlagt sein und war sicher nicht zu einem solch' selbständigen Denken fähig wie die junge Comteß; aber sie gab sich mit einer Einfachheit und zurückhaltenden Bescheidenheit, die ihm auch mit einer vertrauenswürdigen Besonnenheit und Festigkeit verbunden zu sein schien.
Der Eindruck stimmte ihn heiter und ließ ihn in dem kleinen Kreise sich wohl fühlen. Darüber vergaß er dann auch, daß sich das Gespräch im ganzen in recht nüchternen Bahnen bewegte und fast nur Alltäglichkeiten berührte, wenn er nicht selbst darüber hinausgriff und einen Faden ausspann, den ein Zufall die anderen hatte bloßlegen lassen.
Die Geschwister kannten den Artisten Kruse und erzählten von ihm, als Herbrinck seinen Namen genannt hatte, daß er sich ehedem heimlich aus der Heimat entfernt haben solle, in dem Drange, mehr zu werden, als ihm in der dörflichen Umgebung möglich war. Er habe zuerst in Neumünster ein Unterkommen als Stallknecht in einem Fuhrgeschäft, dann als Hausdiener in einem Gasthofe gefunden. Beim Militär sei er bis zum Unteroffizier avanciert, habe dann aber in seiner Unstetigkeit den bunten Rock ausgezogen, sich nacheinander als herrschaftlicher Diener, Kellner und Agent in verschiedenen Städten umhergetrieben und sich schließlich dem Theater zugewendet, auf dem er zu den Größen aufzusteigen gehofft habe.
„Es muß aber wohl doch nicht gelangt haben, denn viel geworden ist aus ihm nicht,“ meinte Löhr.
„Ueber seine Kraft kann niemand,“ reflektierte Herbrinck.„Und wer die überschätzt, dreht sich im Kreise und langt immer wieder da an, von wo er ausgegangen ist. Freilich, mitunter kann er sich auch verirren, und dann führt ihn ein Fehlschlag nach dem anderen abwärts in eine trostlose Tiefe. Und wie die Kraft zum Schaffen, die geistige und die physische, so wird nicht selten die sittliche verkehrt eingeschätzt und versagt in einem Taumel des Lebens, der notwendig gleichfalls an den Abgrund leiten muß. Ich weiß nicht, ob und woran der Kruse gescheitert ist; aber für eine gesunde Sittlichkeit hat das Variété wohl kaum den Boden, und selbst, wenn seine Begabung ihn darauf hinweist oder wenigstens„dafür ausreicht, wird von einer echten Befriedigung wohl kaum die Rede sein können. Mich hat er bei der kurzen Begegnung nicht angezogen; ich kann das theatralisch Verschminkte und Verschmitzte nicht leiden. Ich will ihm aber nicht zu nahe treten, und vielleicht ist er besser, als meine subjektive Meinung ihn einschätzt.“
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Lieferung von rund 267 chm Werksteinen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können vom 30. Juni d. J. ab gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von K 1 für das Los von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner in Ehrenfeld bezogen werden, woselbst auch die zu gehörigen Zeichnungen pp. während der Dienststunden zur Einsicht aus liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, ein zureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 25. Juni 1903. Direktion der Gas=, Elektricitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Städtisches Leihhaus
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat April 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rück gabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 26. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
reinschmeckend a 80 Pfg., eine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Tel. 7017.
Installations=
für Gas=, Wasser=, Dampfund Kanalanlagen übernimmt Neubaut. mit u. o. Materiallief. welche unter fachmännischer Leitung und den kulantesten Bedingungen fertig gestellt werden.
Angebote u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiefige
Obergärige Brauerei
w. den Vertrieb ihres Ia. Vieres solv Flaschenbierhändler übertragen. Selb. könnte auch ein Haus mit Stallung 2c., in welchem die Konzess. w. erteilt., bei geringer Anzahlung übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Er schwieg sekundenlang und betrachtete ein von Sophie gesticktes Kissen, auf dem bis dahin seine Hand geruht hatte.
„Fleiß und Geschmack vereint,“ lobte er still.„Die kunstfertigste Hand hatte meine Mutter. Der ging nichts über ihre Kraft: kein Wollen, kein Können, kein Freuen, kein— schmerzliches Leiden.“
Er fuhr sich mit der Hand über die Stirne, als wolle er Erinnerungen, die in ihm aufstiegen, fortwischen.
„Unsere Mutter war auch gut,“ flocht Sophie Löhr leise ein, und der Bruder nickte dazu.
„Ja? Es ist merkwürdig. Ich habe einen braven, tüchtigen Vater gehabt, aber das Bild der Mutter ist in mir doch lebendiger. Es ist mir teurer, heiliger. Der Mann wird in den Stürmen rauh, das edle Weib läßt dem Körper Wunden schlagen und bleibt weich und tief und stark im Innenleben. Das reine Weib giebt der Welt das Hehrste und Göttlichste: die unergründliche und nie zu erschöpfende Liebe, das Gottesgeschenk, das sie selbst weiht und sie mit ihrem Reichtum noch verschwenderisch die schirmen läßt, die in ihre treue Hut gegeben sind, die Liebe, die mit ihrem Lächeln Jubel und Stolz erweckt und die mit ihren Thränen eine Saat ausstreut, die auch auf Felsengrund Wurzeln schlägt und freudig treibt. Sie sind nicht alle so; Licht und Schatten, Tageshelle und düstere Nacht wechseln. Aber wer eine gute Mutter sein nannte, dem ist auch die Erinnerung an sie noch ein Talisman.“
Dann horchte Herbrinck auf ein Knistern der Petroleumlampe und ging aus der beschwingenden Stimmung wieder in die Prosa über.
„Das Oel geyr zu Ende,“ lenkte er ab,„und das ist für mich wohl eine Mahnung, daß ich an den Heimweg zu denken habe.“
Er vergegenwärtigte sich, wie oft ihm mit seinen Grübeleien das eigene Heim zu enge wurde und wie er sich hinaussehnte zu Menschen, mit denen er sich aussprechen, bei denen er mindestens Zerstreuung suchen durfte.
Sophie wollte neues Oel aufgießen, aber der Gast hatte sich bereits erhoben.
„Nein, ich danke Ihnen,“ wehrte er ab.„Wenn Sie aber ein anderes Mal Ihre Thüre nicht vor mir verschließen wollen, klopfe ich gern wieder an.“
„Wir werden uns immer freuen," versicherte Löhr aufrichtig.
„Dann Gute Nacht für heute, und auf Wiedersehen.“
Der Scheidende gab den beiden Geschwistern die Hand und schritt im bläulichen Mondschimmer den einsamen Weg zurück. In den Wipfeln über ihm rauschte es, und ein feiner Schnee rieselte herab. Die Kälte hatte eher zu= als abgenommen, aber ihn fror nicht. Er kam sich erfrischt vor, und ein geklärtes Bewußtsein stählte ihn.
Sophie Löhr saß, als der Bruder schlafen gegangen war, noch wach in ihrer Kammer. Sie hatte die Hände ineinander geschlungen, und die Wangen glühten ihr. Die geist= und gemütvollen Worte Herbrincks klangen noch in ihrem Innern nach. Daß dieser ein Mann von ungewöhnlichem Ernst und Gehalt sei, das stand auch vor ihrem begrenzten Fassungsvermögen. Und mit ihrer Erkenntnis fiel eine Mischung von Dankbarkeit und Achtung zusammen, die sie das Bild des ernsten Mannes unruhig und zagend zugleich umspannen ließ. (Fortsetzung folgt.)
Engroslager A. Goehel&amp; Cie., Köln.
l gegen Blutstockung.
Hilfé Al. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmnstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Grosse Preisermässigung
auf die noch in grosser Auswahl b vorrätigen
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in
Locales.
n<space> D i e<space> S c h e n k u n g<space> d e r<space> B o i s s e r é e b r i e f e<space> a n<space> d i e<space> s t a d t k ö l n i s c h e<space> Bibliothek durch Frl. Elise Boisserée, welche in der letzten Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums mit gebührendem Danke angenommen wurde, ist eine hocherfreuliche Bereicherung der Schätze unserer Bibliothek. Die erste kurze Notiz giebt nur einen unvollständigen Begriff vom Umfang und Bedeutung dieser Sammlung. Auf Grund eigener Einsicht kann ich sagen, daß sie wohl den bedeutendsten in Privathänden befindlichen Bestand kostbarer Otiginalbriefe usw. darstellt, der in Köln vorhanden war. Bei flüchtiger Durchsicht habe ich mir notiert, daß sich darunter befinden: Einige Gedichte von Goelhe, Briefe von A. v. Humboldt, Frhru. v. Stein, Gräfin Giech, v. Bethmann=Hollweg, Savigny, v. Arnim, Bunsen, v. Gneisenau, v. Scharnhorst, v. Müffling, Arndt, Max v. Schenkendorf(), J. Görres(etwa 15), F. v. Schlegel, Hegel, Creuzer(etwa 50), v. Schelling(38), J. Grimm, Thibant(26), Gervinus, G. M. v. Schubert, L. Tieck, Charlotte, Emilie, Karoline und Ernst v. Schiller. In einer zweiten Abteilung befinden sich Briefe von Matthisson, Marianne Willemer, Bürgermeister Thomas in Frankfurt a.., Joh. Schopenhauer, K. Simrock, Gust. Schwab, J. Kinkel, Joh. Herz, Liszt, Jacobi, Benj. Mendelssohn, Cotta, Perthes. In der dritten sind vertreten: Prinzessin Marianne von Preußen, Friedrich Wilhelm III., Leopold Markgraf von Baden, Ludwig l. von Bayern, Prinz Karl von Bayern, Kronprinz Max von Bayern, Johann von Sachsen, Erzherzog Johann von Oesterreich.: In der vierten: Schinkel, Hittorf, Ernst Lassaulx, Zwirner(nicht weniger als 90 Briefe). In der fünften: Cornelius, Overbeck, Quaglio, Dannecker, Thorwaldsen, Rauch(48), Rietschel, Kardinal Diepenbrock, Kardinal v. Geissel, Schwanthaler(30—40, auch eine Menge Skizzen). Die sechste enthält Briefe zwischen Melchior und Sulpiz Boisserée, Familienbriefe, die siebente desgleichen Familienbriefe, dann noch Vorträge, Entwürfe, Notizen usw. Die Erhaltung dieser Schätze ist eine ganz selten gute; weitaus die meisten Briefe sehen, abgesehen allenfalls von Vergilbung des Papiers, aus, als seien sie gestern geschrieben worden. Sehr stark benutzt sind diese Bestände freilich schon im gedruckten Briefwechsel der Brüder Boisserée; wie viel noch nicht gedruckt ist, bedarf genauerer Feststellung. Jedenfalls ist die Stadt der Geschenkgeberin zu bestem Dank verpflichtet.
Der Würgengel des Sommers di. jedesmal in der
zahl unter den kunstlich ernahrten Säuglingen, wahrend Brustlind wenig von der Brechruhr oder Kindercholera befallen werden Beweis daß die üblichen Kindernährmittel weit entfernt sind, ein Erse Muttermilch zu sein. Hingegen darf die nach Vorschrift von Prof..9
heißen Zeit umgeht
und so viele Opfer fordert, findet diese in der weit überwiegenden Mehrzahl unter den künstlich ernährten Säuglingen, während Brustkinder nur
kn dan in#auchalang hafallan wanden Beweis genug,
Ersatz für v. Mering
zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda den Anspruch erheben, der Muttermilch hinsichtlich Verdaulichkeit und Bekömmlichkeit denkbarst nahe gekommen zu sein, da 95 Proz. derselben für den Stosswechsel und den Aufbau des Organismus Verwendung finden, ganz abgesehen davon, daß Odda auch alle jene Stoffe in leicht resorbierbarer Form enthält, welche in der Muttermilch als besondere Wachstumsreize für den Knochenbau, das Muskelgewebe, die Nerven und das Gehirn von so hoher Bedeutung sind.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfah 21.

Sekte 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Konntag, 23. Juni 1903
Zoologischer Garten.
Sonntag den 28. Juni 1905, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Rafus das Pfeifgiger!“, Marsch von K. Mills.
2. Ouverture„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
5. a.„Winterlied“ von Henning v. Koss. b.„Lied“ von Fr. Abt.
6.„Im Reiche des Indra“, Walzer von P. Lincke.
II.
I. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
2.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
3. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
4.„Bailade für Solo-Posaune“ von Heiser.
5.„Historisches Marschpotpourri“ von Kaiser.
6.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen!
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Sechster
hochinteressant!
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abende:
an Sonn= n. Feiertagen 51 u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Bürgergesellschaft
mit anschliessendem Tanz
am Montag den 29. Juni 1903(Peter u. Paul), abends 6 Uhr, Eingang Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den oberen Sälen statt.
Der Vorstand.
Kirmeß=Feier Pfarre St. Severin.
Sonntag den 28. Juni, abends 6 Uhr:
Konzert und Tanz.
Der Vorstand.
Restaurant Kölner Hof
Lindenthal,
Dürenerstr. 185 Ecke Klosterstr.
0
. 0
555555000000000000000 0
O Haltestelle der elektrischen Bahn,
Grösster und schattigster Garten,
V ganz besonders geeignet für Sportvereine und Gesellschaften.
I Emgsehle
ö vorzügl. Kaffee, grosse Schnittchen, 0 hochfeines Kölner Bier. 0
U Achtungsvoll M. Odenthal. 0
□ Schaukel für die Kinder. Geschlossene helle Kegelbahn. C
5503055000603300000050
Sonntag den 28. Juni:
Zwei Konzerte,
geführt v. Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Nachmittags 3½ Uhr:
Cortége, Marsch a. d. Oper Die Königin von Saba. Ch. Gounod. Ruslane et Ludmila, Ouverture Glinka.
Réverie für Orchester H. Vienxtemps.
Spanischer Tanz Nr. 2(-moli" M. Moszkowsky. Die Afrikanerin, Grosse Fantasie J. Meverbeer.
Morgenblätter-Walzer" Joh. Strauss.
Wilhelm Tell, Ouverture Rossini.
Das süsse Mädel, Lied für Piston" Reinhardt
(Herr Brdiezka)
Der Mikado, Fantasie
Pomponella, Marsch-Polka
Potpourri über neue Walzerlieder Donauwellen, Walzer
Abends 7½ Uhr:
(Operetten-Abend.) 1.
Lumpus und Pumpus, Marsch
Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien,
Ouverture
„Wenn in linder Frühlingsnacht“, Lied Der Obersteiger, Fantasie
Auf dem Meere, Walzer aus„Der Dukatenprinz“
II.
Prinz Methusalem, Ouverture
Die süssen kleinen Mägdelein, Lied für Piston (Herr Wilke)
Der Bettelstudent, Potpourri
Die junge Garde, Walzer
Luna-Quadrille
Sullivan.
Gillet.
Morena.
Ivanovici.
Millöcker.
Fr. von Suppé.
P. Lincke.
Zeller.
L. André.
Joh. Strauss sen. Holländer.
Millöcker.
Roth
P. Lincke.
Täglich 2 Konzerte, 3½ u. 7½ Uhr. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juni, nachmitt. 5 Uhr:
19. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Süd.
Sonntag den 23. Juni 1903:
Beteiligung an der Pfarrprozession St. Severin
wozu dringend eingeladen wird.
Montag den 29. Juni 1905, abends 7 Uhr:
Namenstagsfeier des Hru. Bhrenpräses Pfarrer Haas.
Musikalische und theatralische Aufführung unter Mitwirkung des Chores, der Turnabteilung und hervorragender Humoristen.
Nur Mitglieder und Eingeführte haben Zutritt, deshalb möge man Mitgliederbuch vorzeigen. Es wird gebeten, Kinder nicht mitzubringen.
Philharmonie.
reichhaltige Fach=Ausstellung
der Tabak-, Eigarren- u. Eigaretten- sowie verwandter Brauchen
steht jedem Besucher offen und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
heute letzter Tag. Preisermäßigung 25 Pfg.
Das Ausstellungs=Komitee.
3 Autonsgasse 8, Nähe
Bekanntes, gutes Haus, hält sich bestens empfohlen.
Diners à M.—.50 u. höher, Abendplatten in guter Auswahl.
Vorzügliche Weine. Erdbeerboule.
Feier der
Enthüllung des Kolping=Benkmalts
am 12. und 13. Juli.
Die verehrlichen Freunde und Gönner des katholischen Gesellenvereins. welche für Präsides, Ehrenmitglieder oder Gesellen Quartier entweder frei oder gegen mäßige Vergütung zur Verfügung stellen wollen, werden um gütige Angabe ihter Adressen bei dem Unterzeichneten freundlichst gebeten.
Ebenso bitten wir diejenigen Hotels und Gasthäuser, welche für Teilnehmer an dem Feste Logis oder Mittagessen stellen wollen, sich unter Beifügung genauer Preisangabe bei dem Unterzeichneten umgehend schriftlich melden zu wollen.
Das Fest-Komitee:
I..: Schweitzer, Generalpräses, Breitestraße 108.
Kaiser-Café.
Den verehrten Billardspielern die ergebene Mitteilung, daß ich den Villardsaal, 13 französische, 1 amerikanisches und 1 englisches Billard
enthaltend, wieder übernommen.
Ich werde bemüht sein, durch aufmerksame Bedienung sowie durch Instandhaltung des Materials mir die Zufriedenheit der mich beehrenden Gäste zu erwerben und zu erhalten suchen.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll!
M. Schirmer.
## Ia
Argendort
-Restauraut Argendett
(„Em dekke Tommes“!).
Glockengasse 37-39. 0
Angenehmer schattiger Garten.
Kölner Lager= und Obergäriges Bier. E
Rhein= u. Moselweine erster Firmen.##
c Gute Küche. 2
a Gutes Logis mit Frühstück von M..50 an.
Köln-Ehrenfelder
Scheiben-Schützen-Verein
Die Versteigerung der Bierbuden
zu unserem diesjährigen großen Schützen= und Volkssest, gefeiert am 30., 31. August und 1. September., findet am
Mittwoch den 1. Juli, abends 9½ Uhr, im Schützenhause, Ehreufeld, Vogelsangerstraße 181,
statt. Die Plätze für Fahr=, Schaubuden 2c. vergiebt unser Platzmeister Franz Rövekamp, Sömmeringstraße 4. Der Vorstand.
Weinrestaurant Reinartz
St. Agatha 26, an der Schildergasse. Bekannt vorzügliche Küche. Nur selbst* gepflegte Weine.
Neues Fuder Briedeler im Anstich.
Restanration
„Im giten Domt“
Komödienstrasse 45.
Nähe Post. Dom und Hauptbahnhof.
Guter Mittagstisch zu 60, 80 Pfg. u. höher. Kalte u. warme Speisen
zu jeder Tageszeit.
Reine Weine, vorz. Bier a 10 Pfg. Guter Kaffec, alle Liqueure.
Heinr. Schneppenheim, Geschäftsführ.
Stavenbräu
Eigelstein 121-123.
Neu renoviert. Prachtvoller Garten.
Anerkannt bestes obergäriges Kölsch.
Vorzügliche bürgerliche Küche.
Diners 60 Pfg., 30 Pfg. und höher.
Frühstück u. Abendplatten in reichhalt. Auswahl.
Menu für Sonntag den 28. Juni:
à 60 Pfg.
Rindfleischsuppe mit Spargel und Blumenkohl,
Rindfleisch mit Gurkensalat. Ronlade m. frischen Erbsen u. Möhrchen, Pudding.
Hochachten
à 80
Rindfleischsuppe mit Spargel und Blumenkohl
Rindfleisch mit Gurkensalat. Roulade m. frischen Erbsen u. Möhrchen. Kalbsbraten mit Salat, Pudding.
Bachem.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)„
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
8
Stadt=Garten.3
Konzert.
a Nachmitt. 3½ bis 11 Uhr:# Sonntag d. 28. u. Montag d. 29.#
Rh. Fuß=Art.=Regt. Nr. 3,# Dir. Kapellmeister H. Hellwig. 6
6
Mittwochs u. Freitags 2 5 7. Fuß=Artillerie.
a Kgl. Mus.=Dir. Herr W. Trenks.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:#
8 Morgen=Musik. 8
2 Diners à.50, Abonn..25. 2
Soupers, Abendplatten. 2
* Breuer&amp; Strauß.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch
Diedrich,
halbe und viertel Lose frei. Kgl. Loit.=Einnehmer, Köln, Neumarkt 32.
Kgl. Pr. Klassen=-Lotterie
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
1 ½ ½ 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— Mk.
Auch per Nachnahme. shurmann Kal. Lotterie=Einnehmer. Churmund, Köln, Kamekestraße 22.
Mädchen kaln, iu., Juffet sor. Milochen, ges., welches ähnliche
Stelle bekl. oder in Geschäft als Geh. thätig war. Annohaus, Annostr. 80.
Zahn-Atelier
Arnolil Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnslehen schmerzles.“
Dienstag den 30. Juni, 8
3 Uhr: 8
Liederabends
des
.=.=V. Germania, g
8
"<space>*<space>
# unter Leitung seines Dirigenten## 2 errn Musitdirekt. A. Thelen.## 2(Vortrag der für den am 5. u. F a 6. Juli in Oberlahnstein statt findenden Gesangwettstreit#
8 aa, besimnten Chöre) 9
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6#
: Konzert 8
## des Musikcorps Westf.=Fuß=# 9. Art.=Regt. Nr. 7, 0
e Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.
833300
Ee Schweissfüsse###
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl..Gebrauchv.Apoth. Notfke's Cosmetic:„Antorin“ (103 Bor., 38 Weinsäure, 19 Gaultheriaöl, 28 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. cmpf. Garant. unschädl.
Fl. M2.½ Fl. K 1,20 cxcl. H. Nofike, Berlin SW., Yorkstr. 19. p
schneiderges auf Westen u. Röcke a. W. gesucht. Weidengasse 27.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.