Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stihtigen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
Siebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Vollständigen Bericht über
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
in den Nummern der Köln. Volk=zeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herren- und Damenstiefeln. 2 Blindgasse 1.
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser. Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Günst. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
Ich habe mich bei dem Amts ud Landgerichte in Köln als
Check-Verkehr franco Provision
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher-Zins- und Dividendenscheine.
nieder gelassen
Hunnenrücken 21
SCHUTZ-MARKE
Dr. med. Hofmeister verreist.
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Von der Reise zurück. Hielscher
tandt.: sibikt vorzüglich iden, aneren Kreizau. Hexensofortige schon nach eeiche Aner)<space> v e r o r d n e t.<space>
Verkauf:
Neumarkt 15
Liederwald.
der beliebtesten Lieder für Mittelstimr
e mit Klavierbegleitung. In Prachtleinwandband 3 9
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh
Pratis wieder aufgenommen Sauitätsrat Dr. Saurbier
Magenarzt.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganz lange
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
.Vowinckel
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorff Wwe., Altermarkt 30.
druckerei
Richard Wayners.40
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten. Tauben. sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Nur BESTE Sorten
KAWYNM für Hausbrand HUHHEN und Industrie
für AHAKP6; CentralGiessereien O Guni Heizungen
MARKEN RRIHRA
Gruhl und Union
Steinkohlen-BRIKETS
BAHNLAGEN: Luxemi
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439
ekannter
ührung.
in meiner hiesigen Mastanstalt gemästet und geschlachtet.
erstklassige
MARKEN.
und Geflügel
am vorteilhaftesten und unter den kulantesten Bedingungen in dem altrenommierten Geschäft
von
Lindenstrasse 28.
Fernsprecher 3787.*
28 Jacob Wilz,
Köln, Probsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Trinkeier aus der von Landsbergschen GeflügelAnstalt, täglich frisch eintreffend,
per Stück 9 Pfg., 100 Stück 8,00 M. Italienische, Ungarische, Bayrische Eier billigst und in bester
Qualität.
lung! 10 Pfg meisten
14,
am Stadt=Theater. Referenzen Geschäftsgründung 1872
billigst
Algäuer Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner Butter in bekannt feinster Qualität zu den billigsten Preisen bei
2 Ns Eilige
###e- Stempel
S) Sgeleene
Rothgerberbach 33
p. Liter 50 J. in Fässern v. 25 Liter an versenden gegen Nachnahme
Gebr. Scharrenbroich,
in Scheiderhöhe bei Donrath.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En détail.
En gros. Gegründet 1879.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon, Givet, Paris und Gambier. Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Nagelpflege.
Frl. Burke, Komödienstraße, 73.
Telephon 977
Heumarkt.

Rötner Loral-Anzeiger Nr. 234 1 Freitag, 23. August 1903.
Offene Stellen.
Junger Mann, kath.,
für Buchführung u. Reise(kunstgewerbl. Geschäft) gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1824 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rosterei Koep, Jakobstraße 24.
Einige Zimmerleute
gesucht am Cirkusbau Ecke Thürmchenswall und Kaiser Friedrich=Ufer.
Kath. Bäckergeselle gesucht.
Gebr. Söndgen, Bonnerstr. 225. Keine Nachtarbeit.
Kath. Kindermädchen und Zweitmädchen,
nur mit guten jährigen Zeugnissen sofort gesucht. Jakordenstraße 6.
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit für halbe event. den ganzen Tag gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Ralantärin bevorzugt eine im VerAotonintin, kauf von Damenhüten. geschickte, f. e. sehr f. Gesch, i. Köln sof. ges. Besch. Ehrenfeld. Everhardstr. 56 vm.-9.
Prop. Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Martinstraße 32.
Aeltl. einf. Mädchen,
zu älterem Ehepaar ges. Vormittags zu melden Sachsenring 56, 1. Et.
Ein ord. Mädchen arbeit und zu.
Kindern sofort gesucht. Näheres Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
für nachmittags sofort gesucht. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Tücht. Mädchen
Lehrmädtsen Herrenmodewarengeschäft sof, gesucht. Hohepforte 11.
für unser Kurz=, Weiß= u. Wollwaren s<space> g e s c h ä f t<space> e i n<space> k a t h.<space> L e h r m ä d c h e n<space> b e i<space> zweijähriger Lehrzeit gesucht. Beamtentochter bevorzugt. Kalk, Hauptstr. 121
raves Mädchen für Haushalt und zu Kindern bei gut. Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 287.
odes. Ein Lehrfräulein gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
8
M
Junges Mädchen zu 2 Kind. u. f. I. # Hausarb. ges. Thürmchenswall 5.
Rohos Lehrmädchen gesucht. Rodes. Paulstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Jung. Kaufmann
militärfrei, perfekter Buchhalter, der die französische Sprache vollkommen beherrscht, wünscht Engagement, event. auch als Reisender.
Offerten unter Nr. 1843 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gäckermeisters Sohn, der die Konditorei zu erlernen wünscht. sucht Stelle als
Volontär.
Fr.=Off. u. C 30 a. die Annahmest. Peter Kupper, Hohepforte 6.
Gunger angeh. Elektro=MechanikerGehülse sucht Stelle, wo er sich weiter gut ausbilden kann.
Mauritiuswall 84.
Aeltere kath. Verkäuferin
sucht Stelle in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Langj. Zeugn vorhanden. Angebote unter A B 200 postlagernd Vingst bei Kalk.
Jung.
Mädchen,
welches schon in Saison war, sucht zum 1. Sept.(oder 15.) Stellung als Volontärin in einem Modegeschäft in Köln bei nur freier Station, und wo derselben gestattet wäre, auf mitgebrachtem Instrument nach Arbeitsschluß zu musizieren. Selbiges würde unter gleichen Bedingungen noch lieber Stelle als Maschinenstickerin annehmen, worin Off. u
in sie sehr gewandt ist. ff. unter J K postlag. Mechernich (Rheinland) erbeten.
Ein kath. Mädchen,
schon gedient. in der feineren sowie bürgerlichen Küche u. in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 2.
Gesseres Mädchen v. Lande, im Nähen, Bügeln u. Hausarb. erf., sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. od. einf. Kinderfräulein. Näh. Wwe. J. Cremer, Hitdorf am Rhein.
Gess. Mädchen. 20 J. alt, welches die Küche erlernt hat, erfahr. in Hausarb., sucht pass. Stelle in feinem kath. Privathause. Näh. Ursulaplatz 3.
Arbeits-Gesuche.
Möbelaustrich.
Alte Möbel werden wieder hochsein gemasert. Schrank 5., Kommode und Bettlade à 3 M. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
H. Meutzen, Eigelstein 78 I.
Kerren=Anzüge werden von 20 M. ## Ueberzieher von 18. Hosen od. Westen v. je 4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
jeder Art rep. am besten, schnellsten u. billigsten Jakob Auen, Kupferg. 29.
Polsterer und Dekorateur
mit la. Zeugn. u. Empf. s. Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof.
Tüchtige Friseuse sucht noch 2 einige Kunden.
Fleischmengergasse 35, 3. Et.
Fapezieren, die Rolle 25 Pfa. Maybachs
Maybachstraße 150, 4. Etage.
e
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Lindenthal
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., a 4 Zimmer Küche, Badezim., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, 3. Et. 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, in bess. Hause, an sollden Herrn zu vermieten. Preis mit Frühstück und Bedienung 45 M. den Monat.
Lindenthal.
Hause an stille Leute zu vermieten Nähe der Kirche. Fr.=Off. u. Z 88 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
ill. frdl. abg. Etagen u. Hochp O 4 bis 5 Räume, von M. 40 ab in meinem von nur bess. Beamten= 2c Familien bew. Häusern Krefelderstr. 45 u. 47 zu verm. Näh. in m. Bureau Spichernstr. 12. Fr. Langen
in vornehm. Lage mehrere abgeschl Elagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm Gleichf. Unterh. m. gl. Räumen. Beich Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22,Hof.
Stall für 7 Pferde, groß. Futterboden und Hofraum, auch als Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Bescheid Merheimerstraße 227
e schöne Räume abgeschl. 1. Et., alle straßzenwärts n. m. allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer W. Stahl, Bolzengasse 10.
2 schöne, helle Zimmer,
parterre, straßenwärts, geeignet für Bureaus 2c. zu verm. Albertusstr. 2, Nähe Aposteln=, Breite= u. Ebrenstr.
Nh
le Werkstelle zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Wohnung von—6 Käumen
od. kl. Haus in Köln od. Umgebung zu mieten gesucht. Nur Erwachsene. Off. m. Pr. u. Nr. 1841 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung von 3 Zimmern
und Küche gesucht. Preis bis 45 K Ang. u. Nr. 1834 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Privatlehrer sucht
Zimmer nebst Frühstück in
wrmmer der Neustadt.
Off. u. Nr. 1842 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gosewisch's
Canz-Institut.
Am 4. Sept. beginnt ein geschloss. Dienstagsu. Freitags-Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.“
Fortbildungskursus
im Zeichnen
für gewerbliche Berufsarten mit anschliessendem Fachunterricht zur Heranbildung v. Lithographinnen u. techn. Zeichnerinnen. Beginn 1. Okt. Näh. Bedingungen zu erfahren jed. Montag Nachmittag—6 Uhr in der Auskunftsstelle für Frauenberufe Klapperhof 26.
Kölner Verein weibl. Angestellter.
it dem 1. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Vorbereitung,
gründlichste, z. Einj.=Freiw.=Examen. Seit mehr als 15 Jahren ausgezeich. Erfolge. Nur Einzelunterricht. Ausgez. Referenz. Näheres Bayenstr. 81, 1. Et.
Capitalien.
Von einer auswärtigen
Sparkasse
wurde mir deren Vertretung übertragen und sind
Kapitallen zu 4%
auf I. Hypothek(auch auf Neubauten) in jeder beliebigen Höhe(ohne ßankspesen) durch mich zu beziehen.
Leopold Emannel,
Agrippastrasse 5.
Die Spar- und Varlehus-Casse des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
S• □
auf 10 und mehr Jahre fest, mit und ohne Amoriisation usw., von ersten Instituten durch
Machabäerstraße 3.
Suche 15—18000 Mark
an zweiter Stelle auf m. neu erbautes herrschaftliches Haus. an freiem Platz in der Neustadt belegen.
Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Darleien erhalten Beamte ohne jede Bnriehen Anzahlung vom Selbst darleiher unt. conlanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1646 o d. Gesch. d. Bl.
Gr. Circus E. Blumenfeld Wwe.,
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Heute, Freitag den 23. August 1903, abends 8 Uhr:
Gala=Vorstellung.
Morgen, Samstag den 29. August 1903:
Vorletzte Grosse Vorstellung.
UI..: Ein römischer Triumphritt. Erbherr, das beste Schulpferd der Welt. 6 herrliche Tigerhengste, zusammen dressiert und vorgeführt vom Direktor.
Clown Renz.
30 Jahre aus dem Leben eines Spielers
u. s. w.
Sonntag den 30. August 1903:
Letzte Grosse Vorstellungen.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Heinr. Felten u. Kath. geb. Limbach,
find. am Samstag, 29.Ang., 9Uhr in St. Marien im Kapitol statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen werden.
In Nippes
Möbelwagen,
=7 M. Ossendorferstr. 21, C. Könen.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Ziehung 2. u. 3. Septbr.
in Remscheid.
Nur 170000 Lose.
Burg-HOoe à 3 I.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
6634 Geldgewinne ohne
Abzug Mark:
200000
Hauptgewinne Mark:
60000 30000 20 000
10000
10 a 1000= 10 000
20 à 500= 10 000 100 à 100= 10 000 500 à 20= 10000 1000 à 10= 10 000 5000 à 6= 30000
Lose versendet
Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstrasse. In Ehrenfeld zu haben bei
Jch. Teeke,
Venloerstrasse 308C.
Tocales.
10 Brände. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag gegen 2¾ Uhr entstand in dem Trockenraum eines Eisenwerkes an der Luxemburgerstraße in Köln=Klettenberg Feuer, welches nach kurzer Zeit von der Kölner Berufsfeuerwehr im Verein mit der Sülzer und Lindenthaler freinilligen Feuerwehr gelöscht wurde.— In einem Hause an der Cäcilienstraße brach gestern Morgen gegen 9 Uhr ein Kellerbrand aus. Die Wehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
im Streit. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag entstand in der Kämmergasse unter mehreren Personen eine Schlägerei. Im Verlauf derselben wurde einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf so schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
in Ueberfahren. Gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr scheute auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld das Pferd eines Fuhrwerks von einem Gute bei Poulheim. Bei dem Versuch, das geängstigste Tier wieder zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall und wurde überfahren. Der Bedauernswerte erlitt außer einer leichten Verletzung am Kopfe anscheinend auch schwere Rückgratverletzungen. Derselbe wurde nach dem St. Franziskushospital gebracht.
i Tödlicher Unfall. Seinen Verletzungen erlegen ist am Mittwoch Abend im Bürgerhospiial der Handlanger, welcher am Nachmittag an einem Neubau an der Schillingstraße, Ecke Neußerstraße, aus der Höhe der dritten Etage über das Treppengeländer in die Tiefe gestürzt war.
* Gefunden wurde in der Bischofsgartenstraße ein Pelzkragen, in einer Konditorei ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Dürenerstraße eine Milchkanne, auf dem Verbindungsweg zwischen Rennbahnstraße und Neußerstraße eine Herrenuhr, in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag. 23. August 1903.
Seite 3.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Vierte geschlossene Generalversammlung.
2. Köln, 27 Aug.1903.
Um 8 Uhr vormittags eröffnete Erster Vicepräsident Frhr. v. Stotzingen die letzte geschlossene Versammlung.
Prälat Werthmann(Freiburg) begründete die Anträge betr. den Bonifatinsverein. Dem Wunsche des Hru. Propst Nacke entsprechend empfahl er den Pfarrern die Unterstützung und Förderung des Bouifatiusvereins insbesondere durch Organisation in den einzelnen Pfarreien.
Baron v. Blücher(Mecklenburg) bat, neben der Mission in Sachsen besonders auch die nordische Mission zu unterstützen. In Mecklenburg haben die Katholiken nicht nur mit großen Schwierigkeiten, sondern auch mit einem geringen Maß von Wohlwollen zu rechnen.
Der Antrag betr. Bonisatiusverein wurde unverändert, der Antrag betr. den Bonifatiussammelverein mit einer kleinen Aenderung angenommen. Ohne Erörterung stimmte die Versammlung einer Empfehlung des Vincenzvereins zu.
Prälat Werthmann begründet dann eingehend die Anträge betr. die Errichtung von St. Regisvereinen und den St. Raphaelverein.
Hr. Abg.;# ely(Limburg) behandelte kurz die Auswandererfrage, welche infolge der Zunahme der Auswanderung wieder laut geworden ist. Vor der Auswanderung nach Nordamerika sei dringend zu warnen; wolle man unbedingt sein Glück jenseits des Ozeaus versighen, dann möge man nach Brasilien sich wenden. In den letzten virr Jahren hatte der St. Raphaelsverein 300 037 Schützlinge, in der ersten Hälfte dieses Jahres bereits 94000. Die Auswanderung nach Nordamerika ist von 690000 auf 814000 Köpfe, also um 195000 gestiegen, ein Beweis, wie wichtig in unserer Zeit #s Auswanderersrage ist. Kurz skizzierte Reduer die segensreiche Thätlgkeit des St. Raphaelsvereins, dessen Unterstützung er dringend empfahl.
Der Vorsitzende dankte dem verdienten Vorsitzenden des St. Raphaelsvereins in warmen Worten für alles, was er im Laufe der Jahre für die katholischen Auswanderer in so uneigennütziger Weise gethan hat.
Die Anträge betr. St. Regis= und St. Raphaelsverein fanden unverändert Annahme, desgleichen der Antrag betr. Schutz deutscher Katholiken im Auslande.
Kautmann Eickholt(Münster) trat für die Jugendfürsorgevereine ein. Nach weiterer Befürwortung durch den Referenten wurde ein darauf bezüglicher Antrag einstimmig angenommen.
Fürst Löwenstein trat für die Anträge betr. die Bekämpfung des Alkoholismus ein. Die Anträge seien so praktisch, daß man den Antragstellern nur danken könne. Er habe noch ein besonderes Interesse an der Annahme, da er es sich als seine letzte Aufgabe gestellt habe, gegen das Duell anzukämpfen. Die Erfahrung lehrt, daß der Alkoholismus mit Anlaß zu den Duellen gebe. Auch die segensreich wirkenden Trinkerheilanstalten verdienten Unterstützung.
Die Anträge wurden angenommen, desgleichen diejenigen betr. den Charitasverband und den Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen.
Eine warme Empfehlung finden die Anträge betr. die Mädchenschutzvereine durch Pfr. Wilhelmi(Paris). Die Zunahme der in den Städten des Auslandes einwandernden weiblichen deutschen Dienstboten erfordere die fortgesetzte Aufmerksamkeit der deutschen Katholiken.
Nach Annahme der Anträge wurde bezü glich des Kinderschutzgesetzes folgenden Anträgen zugestimmt:
„Durch das Reichsgesetz vom 30. März 1903 wird die Beschäftigung der Kinder in gewerblichen Betrieben einer weitgehenden Beschränkung unterworfen und ist hierdurch allen mit der Jugendfürsorge betrauten Personen geistlichen und weltlichen Standes die Möglichkeit geboten, erfolgreich auf die Verminderung der Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit der Jugend hinzuwirken. Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands macht deshalb die hochwürdige Geistlichkeit, die katholischen Lehrer= und Lehrerinnenvereine sowie alle Freunde der Jugend auf die Bestimmungen dieses Gesetzes aufmerksam und bittet sie, zur Ausführung derselben hülfreiche Hand zu bieten.“
Die Anträge betr. Fürsorgeerziehung und Waisenfürsorge wurden ebenfalls angenommen.
Definitor Zürn(Niederbreisig) warnte vor den konfessionslosen Anstalten, und empfahl die Förderung katholischer Waisenanstalten.
Der Antrag betr. Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend wurde durch Pfarrer Haas(Köln) in folgender Fassung befürwortet:
In Anbetracht der großen und vielen Gefahren, denen in unseren Tagen die aus der Schule entlassene Jugend ausgesetzt, weisen die Unterzeichneten auf folgendes hin: 1. Der Religionsunterricht an den Fortbildungsschulen ist von hervorragender Wichtigkeit. 2. Wenn auch leider vor der Hand die obligatorische Einführung desselben sich nicht erreichen läßt, so empfiehlt es sich doch, daß die Geistlichen die fakultative Erteilung desselben überwachen. Auf Grund der Anregung des minisieriellen Erlasses vom Nov. 1901 ist die Möglichkeit gegeben, die konfessionellen Jugendvereine in enge Verbindung mit der Fortbildungsschule zu bringen, ein Vorteil, dessen Erlangung dringend empfohlen wird. Die katholischen Jünglingsvereinigungen müssen in Stadt und Land mehr mit ihren Bestrebungen und Ersolgen an die Oeffentlichkeit treten, und ihre Präsides sollen durch Schrift und Wort aufklärend wirken, um das Interesse und die Unterstützung von gebildeten Kreisen, Körperschaften, städtischen und staatlichen Behörden zu gewinnen. Unsere Jugendvereinigungen verdienen und benötigen dringend der Mitarbeit der gebildeten katholischen Laienwelt.
Hr. v. Grand=Ry trat dafür ein, mit allen Mitteln die obligatorische Einführung des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen anzustreben. Vielfach läge es an den kommunalen Behörden, wenn man in dieser Beziehung wenig Entgegenkommen zeige. Wenn die Regierung nicht einsehe, welch große Bedeutung der Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen habe, so sei das bedauerlich.
Pfarrer Haubrich trat für eine organische Verbindung der Fortbildungsschulen mit den konsessionellen Jugendvereinen ein.
Der Antrag wurde darauf in der vom Pfarrer Haas vorgetragenen Form angenommen.
Einer Auregung des Beigeordneten Brugger(Köln) entsprechend wurde schließlich nach Empfehlung durch Dr. Lauscher(Köln) ein Antrag betr. Unterstützung krüppelhafter Kinder angenommen.
Damit sind sämtliche Anträge betr. christliche Charitas erledigt. Dem unermüdlichen Vorkämpfer der Charitas, Herrn Geistlichen Rat Werthmann, wurde der Dank für sein Wirken ausgesprochen.
Prälat Dr. Hülskamp machte noch besonders auf die zur Jubelversammlung vom Centralkomitee herausgegebene Festschrift über die
Geschichte der Generalversammlungen, illustriert mit 39 Präsidentenbildnissen, aufmerksam. Redner hat die Arbeit forgfältig durchgearbeitet und in Druck gegeben. Er empfiehlt sie warm allen Mitgliedern als schönes Andenken an die Jubelversammlung.
Herr Oberlehrer Metzer=Bachem empfiehlt dringend den AlbertusMagnusverein, dessen Zweck er kurz darlegt. Ein diesbezüglicher Antrag wurde angenommen.
Auf Antrag des Herrn Racke wird der Centralvorstand bestätigt und dem letzteren besondere Anerkennung ausgesprochen.
Herr v. Orterer. Von Herrn Dr. Cardauns ist eine Resolution eingegangen, die gewissermaßen die Beschlüsse der Generalversammlung zusammenfaßt. Die Resolution, deren Wortlaut wir noch mitteilen werden, ist dem Vorstande unterbreitet worden und wird von demselben zur Annahme empfohlen.
Fürst Löwenstein spricht den Herren des Lokalkomitees Dank aus für die umfangreiche Arbeit, die sie mit so großem Geschick geleistet haben. Die Jubelversammlung ist hervorragend gut vorbereitet und eingeteilt worden. Dafür sind wir Anerkennung und Dank schuldig.
Hr. Justizrat Custodis dankte für diese Anerkennung Namens des Lokalkomitees.
Nach Verlesung einiger weiterer Begrüßungen wurde kurz vor 10 Uhr die letzte geschlossene Generalversammlung geschlossen.
*
Vierte öffentliche Generalversammlung.
2. Köln, 27.Ang.1903.
Die letzte öffentliche Generalversammlung war wiederum außerordentlich besucht. Die Kardinäle Ferrari und Fischer, die Bischöfe van der Branden(Mecheln), Dr. Heylen(Namur), van Euch(Kopenhagen), Döbbing(Nepi und Sutri), Müller(Köln) zierten die Tribünen. Kopf an Kopf gedrängt füllten etwa 10000 Personen die Halle.
Präsident v. Orterer eröffnete die glänzende letzte öffentliche Versammlung mit dem katholischen Gruße und teilte dann mit, daß auf das Huldigungstelegramm der ersten Versammlung folgende
Antwort des Kaisers
eingegangen sei(Die Versammlung erhebt sich von den Plätzen):
„Se. Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß der diesjährigen Jubiläums=Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit Freuden entgegenomm und lassen
das Präsidium ersuchen, der Generalversammlung für den Ausdruck treuer Ergebenheit allerhöchst Ihren wärmsten Dank auszusprechen.
Auf allerhöchsten Befehl
Der Geh. Kabinetsrat v. Lucanus.“
Präsident v. Orterer. Liebe findet Gegenliebe. Die Huldigung, die der Katholikentag am ersten Tage Sr. Majestät dem Kaiser dargebracht, hat in der Antwort Sr. Majestät ein uns ehrendes und erfreuliches Echo gefunden. Wir betrachten diese Antwort als ein gutes Omen pro kutoro. Wir alle, welcher Farbe wir auch angehören, stimmen ein in den Ruf: Se. Majestät unser Kaiser lebe hoch!
Jubelnd stimmt die gewaltige Menschenmenge in den Ruf ein.
Reichsrat v. Hertling=München(mit stürmischem Beifall empfangen) behandelte die wissenschaftlichen Bestrebungen der deutschen Katholiken. Ein ernster, schwieriger Gegenstand nach dem Festesjubel und der stürmischen Begeisterung der letzten Tage, bei dem es nicht auf die Gefühle des überströmenden Herzens, sondern auf die stille Thätigkeit des Verstandes, auf ausdauernde, mühevolle Arbeit ankommt.
An erster Stelle erinnert Redner an einige Tote, deren Namen mit der Geschichte der Generalversammlungen verknüpft ist, sich beschränkend— um nicht alte Wunden wieder aufzureißen— auf solche, die bis zum Lebensende treu bei der Fahne ausharrten, und mit denen mich persönliche Erinnerung verbindet. In Frankfurt a. M. 1863 sprach Hofrat Philipps von Wien, der Sohn des protestautischen Nordens, in München ein hervorragendes Mitglied des Görresschen Kreises, allgemein anerkannt als Rechtshistoriker und Kanonist, 1848 als fester, unbengsamer Charakter bewährt, der kindlich fromme, gläubige Christ. Auf derselben Versammlung traten auch auf der junge Hergenröther, der spätere Kardinal, der unermüdliche Gelehrte, der mit seiner Photiusbiographie der viel später begründeten Wissenschaft der Byzantinistik weit voraneilte, der stets bereite Apologet, besonders in den Wirren der siebziger Jahre, und sein Würzburger Kollege Heitinger, der Mann der schönen Form, der feinsinnige Dantekenner. Von dem Mainzer Dreigestirn Monfang=Haffner=Heinrich hob Redner besonders den letzteren hervor, der nicht nur ein hinreißender Redner war, sondern auch ein Mann von ausgebreiteter Gelehrsamkeit, gleich vertraut mit den großen Theologen der Vergangenheit, wie mit der modernen Literatur, Lehrer und Prediger, Missionar, Seelsorger, Publicist, zu allen vielgestaltigen Aufgaben seinen lebhaften Geist und sein katholisches Herz mitbringend.(Bravo!) Und in Frankfurt sprach auch ein junger Mann über die Kirche und die Freiheit der Völker, dessen Lebenswerk später eine noch heute nicht zur Ruhe gekommene Bewegung wachrief: Joh. Janssen, der Verfasser der Geschichte des deutschen Volkes.(Lebhafte Zustimmung.)
Dann schilderte Frhr. v. Hertling in großen Zügen die Entwickelung der in katholischen Kreisen, von katholischen Gelehrten betriebenen Wissenschaft im 19. Jahrhundert. Man kann hier eine romantische, apologetische und rein wissenschaftliche Periode unterscheiden. Die erste reicht kaum über 1848 hinaus. Sie stand unter der Nachwirkung der Romantik, von deren besten Früchten sie zehrte. Im ausgesprochenen Gegensatz zum Zeitalter der Aufklärung hatte die Romantik das Verständnis für das geschichtlich Gewordene und damit den Sinn für das Mittelalter geweckt, für die ungeahnt reichen Schätze seiner Literatur und Kunst.
Die gemeinsame Arbeit von Görres, Grimm, Savigny, Creuzer usw. schaffte die prinzipiellen Gegensätze nicht aus der Welt, und auf politischem Gebiete brachen sie stärker als je wieder hervor. Der Versuch, die katholische Kirche in staatliche Fesseln zu schlagen, rief alle ihre treuen Söhne auf die Schanzen, Görres schrieb seinen Athanasins, eine der gewaltigsten Streitschriften aller Zeiten, und nun nahm die Verteidigung der Kirche, ihrer Einrichtungen und Gebräuche, die Erkämpfung ihrer Freiheit für lange hinaus die geistige Kraft der deutschen Katholiken in Anspruch, andere Interessen in den Hintergrund drängend. Die katholische Wissenschaft war jetzt vor allem Apologetik, auf den verschiedensten Gebieten, in den verschiedensten Formen, bei der Stellungnahme zu den wissenschaftlichen Problemen wurde stets der apologctische Gesichtspunkt berücksichtigt. Die hier aufgewandte geistige Kraft ist gewiß nicht verschwendet gewesen, und es kann keine Rede davon sein, jetzt die Apologetik einzustellen. Verteidigung bleibt notwendig, solange Angriffe erfolgenauf unser Heiligstes, auf die Wahrheit unseres Glaubens, die Reinheit der katholischen Moral, die Erscheinungen und Aeußerungen des
kirchlichen Lebens, in gelehrten Werken, in der schönen Literatur, in Tagespresse und Volksschriften. Da ist die Abwehr Pflicht. Solange Werke, wie Häckels Welträtsel in Tausenden von Exemplaren verbreitet werden können, darf die Apologetik nicht verstummen.(Bravo!) Immer wieder muß dem Un= und Irrglauben, dem Materialismus und Pantheismus die wahre Gestalt der christlichen und katholischen Lehre in ihrer ganzen Schönheit und Festigkeit gegenübergestellt werden.(Bravo! Und nicht nur das: die Apologetik soll uns den ererbten Besitz der göttlichen Wahrheit zu einem selbsterworbenen machen.
Nicht also soll die rein wissenschaftliche Epoche einfach an die Stelle der apologetischen treten, aber daß in der Gegenwart neben dem Betrieb der wissenschaftlichen Apologetik ein gesteigerter Betrieb der Wissenschaft ohne Rücksicht auf die Apologetik tritt, das ist möglich und notwendig. In dem ungeheueren Bereich der natürlichen Erkenntnis stehen doch verhältnismäßig wenige Gebiete mit den Fragen des Glaubens in unmittelbarem Zusammenhang. Physik, Chemie, Mineralogie gar nicht, die Erforschung der lebenden Natur nur dann, wenn das Problem vom ersten Ursprung des Lebens in Betracht gezogen wird— ein Problem übrigens, das jenseits der Grenze der experimentellen Forschung liegt; man kann ein vorzüglicher Botaniker, Zoologe und Paläontologe sein, und doch jenes Problem beiseite lassen, und dieser Verzicht ist durch das Prinzip der Arbeitsteilung gerechtfertigt, unter Umständen notwendig.
Nötig aber sind heute katholische Gelehrte, die den Umfang der natürlichen Erkenntnis erweitern, den Schatz des positiven Wissens vermehren, durch positive Leistungen sich als ebenbürtige Forscher erweisen.(Bravo!) Wir sind an den Universitäten mangelhaft vertreten; da müssen wir vorab für alle Lehrfächer jederzeit geeignete katholische Bewerber aufweisen können. Dabei kommt die Avologetik nicht zu kurz. Ich bleibe bei meinem früheren Satze:„Ein einziger erfolgreicher Gelehrter, der durch erfolgreiche Leistungen seinen Namen in die Geschichte der Wissenschaften einzeichnet und dabei ein treuer Sohn der Kirche bleibt, wiegt ganze Bände von Apologetik auf.“ (Bravo!) Mit diesen zuweilen mißverstandenen Worten wollte ich nicht den Unwert einer direkten Verteidigung des Glaubens und der Kirche behaupten, sondern umgekehrt den Wert hervorheben, welchen die von jeder Nebenabsicht freie wissenschaftliche Arbeit für die Verteidigung besitzt; sie räumt das Vorurteil aus, als könne man nicht zugleich wirklicher Gelehrter und frommer Christ, angesehener Forscher und treues Kind der Kirche sein.(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Versammlungen sollen keine Parade sein, keine eitele Schaustellung, es handelt sich um Sammlung, Orientierung, Gewissenserforschung, um Feststellung, wie die Lage der Katholiken auf den verschiedenen Gebieten des socialen und des gesamten geistigen Lebens ist. Wie also steht es auf dem Gebiete der Wissenschaft? Wie stehl's mit der„Inferiorität“? Wo liegt unsere Stärke, unsere Schwäche?
Die erste Quelle der siegreichen Kraft für den gläubigen Gelehrten ist die ungebrochene Einheitlichkeit seines Denkens und Fühlens, der Mangel eines Zwiespalts zwischen den Bedürfnissen des Gemütes und den Ergebnissen des verständigen Denkens. Beides auseinanderreißend, hat eine falsche Philosophie beld durch den Materialismus den Menschen der unbarmherzigen Gewalt unpersönlicher Naturgesetze ausgeliefert, bald den Skepticismus proklamiert, dessen letztes Ergebnis der Verzicht auf jede höhere Wahrheit ist.
Anders der katholische Forscher. Ihn leiten wie ruhige Sterne die Lehren des Glaubens tröstend, erhebend; das Woher und Wohin ist ihm kein unlösbares, quälendes Rätsel, die tägliche Arbeit nicht nur der leidenschaftliche Versuch, die Oede des Daseins auszufüllen. Ihn trägt, kräftigt, tröstet die geschlossene Welt= und Lebensauffassung, das Vertrauen auf übernatürliche Hülfe, der Ausblick auf das selige Schauen im Jenseits.(Lebhafte Zustimmung.)
Ihn stützt ferner eine 2000jährige Vergangenheit. Ihm ist die Geschichte des Christentums kein wertloser Ballast, der auf die Gegenwart drückt, die freie Entfaltung des Judividuums, des reinen Menschentums hindert. Thatsache ist es, daß vor bald 2000 Jahren Christus lebte, daß er seine Glaubenspredigt und die Reinheit seiner Moral bestätigte durch Leiden und Tod, daß die Predigt von Christus die Welt umgestaltete, daß sein Werk, das in der Kirche organisierte Christentum, noch heute seine unerschöpfliche Macht bekundet.
Wenn der Ungläubige diese geschichtliche Entwickelung verkleinert, von Zuthaten spricht, die das ursprüngliche Christentum Christi verdecken, steigert er nur das Unbegreifliche.(Bravo!) Wir dagegen stellen uns mitten in die Entwickelung hinein. Unser ist der Heiland, der welterlösende Gottessohn, unser die ersten christlichen Gemeinden, die Apostel und Apostelschüler, die Väter, die Theologen des Mittelalters, die Einsiedler und Mönche, die Söhne der hh. Benedikt, Dominikus, Franziskus(stürmische Zustimmung), unser die christliche Kunst, unser die Ideen, die auch heute noch die christlichen Künstler zu ihren Werken begeistern.
Und endlich das wichtigste für den gläubigen Forscher: die Sicherheit der Prinzipien, der untrügliche Maßstab, den er in den Glaubenslehren und den Geboten der christlichen Moral besitzt. Wer nicht den ewig wechselnden Irrtum als den Vorzug des Meuschengeistes preist, wer sich fest auf den Boden der ewig gültigen, weil aus Gott stammenden christlichen Wahrheit stellt, der wird an der Sache der katholischen Wissenschaft nicht verzweifeln.
Und nun unsere Schwäche. Zunächst ist unsere Zahl verhältnismäßig gering. Wir müssen sie vergrößern, aber auch uns aneinander anschließen, ohne Cliquenbildung(Sehr richtig!), ohne Verdächtigung, weil ein anderer auf neuen Wegen geht, ohne Geringschätzung, weil er tren das Ueberlieferte bewahrt.(Bravo!) Die 1876 gegründete Görresgesellschaft hat manches geleistet als Mittel zur Annäherung und Verständigung, aber die Verbindung sämtlicher katholischer Gelehrten zu gemeinsamer Arbeit ist ihr noch nicht gelungen.
Der zweite Grund der Schwäche ist die Zaghaftigkeit. In der gelehrten Welt weht vielfach eine uns fremde oder gar feindselige Luft, und namentlich der jüngere katholische Gelehrte fühlt sich fremd und verlassen. Aber das muß überwunden werden; hilf dir selbst, dann hilft dir Gott, und aus langer Erfahrung sage ich zuversichtlich: dem tüchtigen katholischen Gelehrten ist sein Bekenntnis auf die Dauer kein unübersteigliches Hindernis.(Bravo!)
Und drittens: Keine Kleingläubigkeit, keine Furcht vor der Wissenschaft, vor der rücksichtslosen Anwendung der Verstandeskräfte, frei die Bahn, so lange reines Wahrheitsstreben die Leitung hat, denn— das ist Glaubenssatz— zwischen Offenbarung und natürlicher Erkenntnis kann kein Widerspruch bestehen.(Bravo.)
Um die selbstverschuldete Schwäche unserer Position zu überwinden, brauchen wir zuerst ideale Begeisterung, die nicht nur denkt an Erwerb und Genuß, selbstlose, opferbereite Hingabe, auch wenn man vielleicht als katholischer Gelehrter länger im Vorhofe stehen muß, als glücklichere Rivalen.(Heiterkeit.)
Auch bei anderen, die nicht auf unserem Boden stehen, ist oft genug Begeisterung und Hingabe zu finden, Einsetzung der ganzen Kraft für die Bereicherung des menschlichen Wissens. Von uns, denen als starke Kräfte zur Seite stehen die Einheitlichkeit der Weltauschanung, der Zusammenhang mit der Vergangenheit, die Sicherheit der Prinzipien, muß man mindestens gleiche Begeisterung erwarten. (Bravo.)
Weiter ist erforderlich aufrichtiges Wahrheitsstreben. Die natürliche Pflicht des Forschers: Erforschung, Verknüpfung und Bewertung der Thatsachen in Natur und Geschichte, ohne eigene Zuthat,

Seite 4.
*
Aölner Local-Anzeiger Nr. 234 9 Freitag, 28. August 1903.
ist für den katholischen Forscher verschärft, weil begründet durch den
Hinblick auf Gott, die Quelle der Wahrheit, das Urbild der Wahrhastigkeit.(Bravo!)
Und drittens warme Liebe zur Kirche, der treuen Hüterin der Ideale, dem Hort der ewigen Wahrheiten, der übernatürlichen Gnadenmittel. Wer ihren Gaug durch die Geschichte verfolgt, die Ausübung ihrer Segensmission, ihr unbesiegbares inneres Leben, der muß sie lieben(Bravo!), auch da, wo in ihrer äußeren Erscheinung Schwächen und Flecken sich zeigen, denn durch alle Schlacken sieht er ihr aus himmlischer Quelle stammendes, übernatürliches Leben.(Bravo!) Wenn zu diesen drei Dingen hinzukommt die ehrliche, tüchtige, unermüdliche Arbeit, dann werden wir unseren Gegneru den Vorwand der Inferiorität benehmen.—
Ich wende mich an die Jugend, an die katholischen Studenten, wie schon 1863 in Frankfurt als junger begeisterter Vertreter der katholischen Studentenkorporationen.(Bravo!) Was ich sagte, weiß ich nicht mehr, aber meine Worte fanden Widerhall, die damals ganz kleine Gruppe solcher Korporationen ist imponierend gewachsen(Stürmische Zustimmung.), und meine Ideale haben in den Herzen vieler Jünglinge ihre Pflege gefunden. Kommilitouen! Haltet die Ideale hoch, aber wahrt euch auch die Kraft, sie im Leben zu bethätigen (Bravo!), und zu euren Idealen zählt vor allem die Pflege und Förderung der katholischen Wissenschaft.(Bravo!) Möchten meine Worte ein ähnliches Echo finden, wie vor 40 Jahren!(Langanhaltender Beifall nod Klatschen.)
Der zweite Vicepräsident Graf Praschma dankte in herzlichster Weise dem Redner und verlas einen telegraphischen Gruß des Patriarchen Piavi von Jerusalem.
Nunmehr ergreift als zweiter Redner Oberlehrer Dr. Kummer aus Gelsenkirchen das Wort zu einem Vortrag über Volksbildung.
Volksbildung! Dieser Ruf erschallt seit mehr denn 1½ Jahrzehnten wieder mit Macht durch alle deutschen Gauen. In einer großen Zahl von Städten und Dörfern sind bereits die sogenannten Volksbildungs= oder Volksunterhaltungsabende eingebürgert, die den Zweck verfolgen, den Leuten aus dem Volke für billiges Geld in möglichst reizvoller Form Belehrung und Unterhaltung zugleich zu bieten, um auf diese Weise den allgemeinen Bildungssand zu heben und durch Darbietung edler Genüsse den Sinn und die Empfänglichkeit für das Hohe, Schöne, Ideale in den weitesten Volkskreisen zu verbreiten. Die eigentliche Begründung und feste Gestaltung der sogenannten Volksbildungsabende fällt in das Jayr 188c. Redner weist dann darauf hin, daß diese Bestrebungen zu einer Zeit begannen, da Friedrich Nietzsche sein Evangelium von der„Herrenmoral" und „Sklavenmoral" niedergelegt und begründete, den Gipfelpunkt des rücksichtslosen, brutalen Egoismus des 15. Jahrhunderts.(Sehr wahr!) Neunzehn Jahrhunderte früher hatte der menschgewordene Gottessohn, der größte Volksfreund und Volksbildner aller Zeiten das trostreiche Wort gesprochen:„Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!“ Und dieses Wort von der Liebe, dieses eigentliche Losungswort des Christentums, es hatte im Siegeszuge die Welt erobert; wie ein milder Stern hatte es hineingeleuchtet in die tiefe finstere Nacht des menschlichen Elends; es hatte die Sklavenketten gebrochen und die schauerlich klaffende Kluft zwischen Reich und Arm ausgefüllt; es hatte die ganze neuere Kultur geschaffen. Und da kommt nun gegen Ende des 19. Jahrhunderts ein Mann, der sich für einen Propheten hält und macht einen dicken Strich durch die Kulturgeschichte zweier Jahrtausende, und setzt an die Stelle der Liebe den Haß und die Gewaltthätigkeit, an Stelle der Herzensgüte und Milde den rücksichtslosesten Kampf um das Dasein, an die Stelle der weltbeglückenden Gottesmoral die Moral des vergötterten Uebermenschen. Millionen von Menschen sollen zu Sklaven, zu Werkzeugen, zu Herdentieren, wie er sie nennt, herabgedrückt werden— zu Gunsten einer kleinen Zahl von Auserwählten.(Pfui.) Dem Tieferblickenden erscheint dieses keineswegs wunderbar. Nietzsches Lehre war eben nur das letzte Glied einer langen Kette von Zeitirrtümern; sie war die äußerste rücksichtsloseste Konsequenz der„Konzentration auf das Diesseits".
Aber es wuchsen unserem Volke neue Fittiche. Gegen Ende der achtziger Jahre trat ein plötzlicher Umschwung ein; eine heftige Gegenströmung erfolgte, und ihre Flutwelle schwoll immer höher und höher und wälzte ihre Wasser hinüber in oas 20. Jahrhundert, und wir befinden uns noch mitten in dieser Flutwelle, die allem Anschein nach ihren höchsten Stand noch lange nicht erreicht hat.„Unser Volk hat seine Ideale verloren! Gebt ihm seine Ideale wieder!“— so schallte es mit einem Male von der Tribüne des Reichstages, wie von den Kathedern der Professoren. Der krasse Naturalismus mußte dem neuerwachten Schönheitsideale weichen.
9 Zu den Mitteln nun, die man anwandte, um dem Volke seine Ideale wiederzugeben, um das Volksleben emporzuheben aus dem tiefen Sumpfe, in den es allmählich geraten war, gehörten auch die sogen. Volksbildungs= oder Volksunterhaltungsabende. In der rasend abwärts gehenden inneren Kulturentwickelung während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts liegt die tiefinnerste Begründung und der Nachweis der inneren Notwendigkeit dieser Einrichtung. Die neuen Volksbildungsbestrebungen waren der naturgemäße Rückschlag des im tiefsten Grunde noch menschlich, noch christlich fühlenden deutschen Herzens gegen die grausame Tyrannenherrschaft des kalten, herzlosen Materialismus; sie bezeichnen das Wiederaufleben des in seinen untersten Wurzeln, in seinen zartesten innersten Fasern noch unverdorbenen deutschen Volksgemütes, das langsame Wiedererwachen des tief in der Seele schlummernden christlichen Kulturgedankens, eine neue Epoche des Ringens und Kämpfens der christlichen Civilisation mit der Barbarei des modernen Heidentums.(Bravo!)
Wie stellte sich denn nun die Kirche, der Katholicismus in Deutschland zu diesen neuen Bestrebungen? Welche Stellung nahmen insbesondere die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands der modernen Volksbildungsbewegung gegenüber ein? Die Ideen der Volksbildung und Volksunterhaltung sind ihrem innersten Wesen nach christliche Ideen. Jeder, der für diese Ideen arbeitet, weß' Glaubens er auch sei, er dient der Sache Gottes und fördert das Christentum. Die katholische Kirche, die Schöpferin und treue Hüterin der christlichen Civilisation, hat also gar keinen Grund, den modernen Volsbildungsbestrebungen, solange sie ihr hohes Ziel im Auge behalten und nicht auf Irrwege geraten, mißtranisch oder gar feindselig gegenüberzutreten. Im Gegenteil! Sie reicht den Männern der Volksbildung und Volksunterhaltung, sofern sie guten Willens sind, gern und freudig die Hand; sie begrüßt in ihnen ihre willkommenen Helfer und Bundesgenossen. Für die Katholiken Deutschlands waren jene Bestrebungen in ihren Grundgedanken ja auch keineswegs neu. Sie haben eine ähnliche volksbildende Thätigkeit in engeren Kreisen lange schon ausgeübt, bevor die Urheber der heutigen Volksbildungsabende mit ihrem Programm hervortraten. Bereits Jahrzehnte hatten sie ihre Kraft und ihre Sorfalt der inneren, der geistigen und sittlichen Hebung der niederen Volksklassen gewidmet. Ihre segensreiche Thätigkeit auf diesem Gebiete wurde vielfach unterbrochen oder doch wenigstens gehemmt durch den sogenannten Kulturkampf, der seinen Namen sehr zu Unrecht trägt, der kein Kampf für die Kultur war, sondern die innere Kulturentwickelung höchst ungünstig beeinflußte.(Sehr wahr!) Ja, darin liegt gerade die tiefe Tragik jenes Zeitabschnittes, daß die maßgebenden Männer im Staate und mit ihnen die Kammermehrheiten aufangs
die Zeichen der Zeit völlig mißkannten und diejenige Macht,
in welcher sie ihre stärkste Bundesgenossin hätten sehen müssen
bei dem so dringend notwendigen Kampfe gegen die inneren Gefahren— daß sie gerade diese Macht für ihre gefährlichste Feindin hielten. Die Kirche konnte lange Zeit nicht, wie sie wollte. Sie mußte viele Jahre nach einer doppelten Front hin den schweren Verteidigungskampf fuhren und ihre besten und edelsten Kräfte dabei zersplittern. Ihr waren die Hände gebunden, gerade zu einer Zeit, wo sie die volle Freiheit des Wirkens am meisten nötig gehabt hätte. Sobald sie sich wieder freier fühlte, nahm sie ihre sociale Thätigkeit in vollem Umfange und mit aller Kraft wieder auf und wandte auch den mittlerweile neu erwachten Volksbildungsbestrebungen sofort ihre ernsteste Aufmerksamkeit zu. Namentlich der Volksverein, dieser würdige Sohn und Erbe unseres wackeren Windthorst, griff die Ideen der Volksbildung in ihrer neuen, der modernen Zeit und ihren Bedürfnissen angepaßten Form mit regem Eifer auf;(Bravo!) er suchte überall, wo er festen Fuß gefaßt, die neuen Veranstaltungen einzuführen, die gebildete katholische Männerwelt für dieselben zu begeistern und zur Mitwirkung anzuspornen; er bewirkte durch seine vortrefflichen Einrichtungen, durch sein stets hülfsbereites Entgegenkommen durch seine unermüdliche Thätigkeit in Wort und Schrift, daß die neue Bewegung auch in katholischen Kreisen immer mehr wuchs, immer mehr Anhänger gewann und in zahlreichen Städten auch bei den Katholiken Eingang, rechte Würdigung und liebevolle Aufnahme fand.(Lebh. Beifall.) Ich brauche nur die Namen Pieper. Otto Müller und Happert zu neunen, und ein jeder, der sich auch nur ein wenig mit diesen Fragen beschäftigt hat, weiß genug.(Bravo!) Auch die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands nahmen regen Anteil an der Sache der Volksbildung. Wiederholt haben sie, zuletzt noch in Osnabrück, dieser neuesten Form christlicher Liebesthätigkeit ihre Billigung und Anerkennung ausgesprochen und zu fernerem rüstigen Schaffen auch auf diesem überaus wichtigen Gebiete ermuntert und angeregt.(Bravo!)
Und warum sollte nicht der Katholicismus ein Freund der Volksbildung sein? Die Volksabende wollen zunächst das Wissen des kleinen Mannes heben, seine Kenntnisse erweitern und dem geistigen Fortschrit dienen. Das ist ein sehr löbliches Thun und namentlich in unserer Zeit dringend notwendig. Am Ende des 18. Jahrhunderts schilderte Jean Paul ein Menschenglück wie das Dasein einer Lerche. Sie hat ihr Nest gebaut zwischen den Schollen einer Ackerfurche, die einen engen Erdenraum umschließen, aber nach oben den Ausblick freilassen in das unendliche blaue Himmelszelt. Er erzählte von dem vergnügten Schulmeister, der sich von der Dienerschaft des herrschaftlichen Schlosses den vorigen Jahrgang des Hamburger politischen Journals leihen läßt, um an verdrießlichen Herbstabenden nachzulesen, was sich in der politischen Welt Neues begeben— im vorigen Jahr!
— Das ist heute alles anders, ganz anders geworden. Eine solche Robinson=Existenz mitten in der Welt ist heute nicht mehr möglich.
Die moderne Zeit stellt hohe Anforderungen an den Menschen, an den Staatsbürger. Die Einführung der Konstitution in den civilisierten Staaten Europas macht die persönliche Mitwirkung jedes einzelnen bei der staatlichen Gesetzgebung notwendig; das allgemeine Wahlrecht giebt jedem den Stimmzettel in die Hand. Jeder, auch der geringste Mann entscheidet mit über das Wohl und Wehe der Gesamtheit. Die tiefgehende Umgestaltung der Produktionsverhältnisse, der vollständige Wechsel im wirtschaftlichen Leben stellt an einen jeden Bürger des Staates, auch an den schlichten Landmann, an den kleinen Handwerker, an den Fabrikarbeiter die größten Anforderungen. Es ist heute viel, viel schwerer, vorwärts zu kommen, als vor hundert Jahren. Sollen wir hinter den anderen zurückbleiben? Nein und tausendmal Nein!(Bravo!, Wir können und wollen das Rad der Zeit nich zurückdrehen. Wir sind moderne Menschen! Wir sind keine„Rückwärtser!" Die Kirche ist keine Feindin des Fortschrittes, sie scheut nicht das Licht der Aufklärung, sie hat dem Volke nichts, gar nichts zu verheimlichen.(Bravo!) Sie blickt auch keineswegs geringschätzig auf die neuen Errungenschaften in der Technik und Industrie. Im Gegenteil; sie will, daß wir uns dieselben mehr und mehr zu Nutzen machen und uns so allmählich im modernen Staat den Platz erobern sollen, der unseres katholischen Namens würdig ist, und der uns nach unserer großen Vergangenheit zukommt.
Es war ein Fehler, daß wir aus einer gewissen leicht begreiflichen Scheu vor den Abwegen, auf welche der materielle Fortschritt der Geisteswissenschaften— ohne innere Notwendigkeit— geführt hatte, vielfach nun gleich das Kind mit dem Bade ausschütteten, daß wir, statt uns die Mittel der modernen Technik ganz zu eigen zu machen und flott mit ihnen zu arbeiten, eine Zeit lang zögernd abseits standen; daß wir, die wir einst die alten Schätze des Wissens der Nachwelt überliefert, in der Neuzeit uns von den anderen Schritt für Schritt zurückdrängen ließen. Das muß anders werden! Bravo!) Nehmen wir uns ein Beispiel an dieser altehrwürdigen Stadt, die schon länger als ein Jahrtausend die treueste Tochter Roms, der Sitz eines Erzbischofs, aber zugleich auch eine Stätte des geistigen und materiellen Fortschrittes, ein Mittelpunkt des Handels= und Gewerbefleißes, die Nährmutter eines wohlhabenden Bürgerstandes gewesen ist!(Lebhafter Beifall!) Mit Vorliebe stellt die Volksbildung die schönen Künste in den Dienst ihrer guten Sache. Und sie thut recht daran. Die Kunst, die schöne Kunst, ist vielleicht noch mehr dazu berufen, eine Lehrerin der Menschheit zu sein, als die Wissenschaft. Auch die Kirche weiß den hohen Bildungswert der schönen Kunst wohl zu schätzen; sie war von jeher eine Freundin der Kunst. Werke der Kunst, und zum Teil sehr hervorragende Werke, sind ihre Gotteshäuser und Altäre, die Gefäße, deren sie sich beim h. Opfer bedient, die Goldmonstranzen, in welchen sie den unter Brotsgestalt gegenwärtigen Heiland dem Volke zeigt; die Gemälde und Bildsäulen, mit denen sie ihre Kirchen schmückt, die Gewänder, die der Priester am Altare trägt. Kunst, hehre göttliche Kunst ist ihr ganzer Gottesdienst; Kunst offenbart sich in allen ihren Ceremonien, erhabene, heilige Poesie atmen ihre Hymnen und ihre altehrwürdigen liturgischen Gesänge; gerade in diesen liegt eine wunderbar reine, keusche, zum Himmel erhebende, in die tiefsten Tiefen der Seele dringende Kunst verborgen. Doch was brauche ich hierüber noch Worte zu machen angesichts des hehren Wunderwerkes christlicher Kunst, angesichts des stolzen Domes, zu dessen Füßen wir tagen, der alles Schöne wie in einem Brenupunkte in sich vereinigt. (Bravo!) Ja, die Kirche, sie war Jahrhunderte lang die einzige Trägerin der Kunst, sie ist auch heute noch eine Freundin und Pflegerin der Kunst und unterstützt und för#ert gern alle Bestrebungen, die der Verbreitung der Kunst und des Kunstgenusses dienen.(Bravo!)
Die Volksabende wollen endlich auch den Zwecken der Erholung dienen. Redner schildert nach einem Gedichte Philipp Witkops,„den wir Gelsenkirchener mit Stolz den unserigen nennen“, die Sonntagserholung der niederen Volksklassen. Dem schaurigen Bilde der jetzigen Sonntagserholung wollen wir ein freudigeres gegenüberstellen. Volksunterhaliung im besten Sinne pflegte der h. Philippus Neri, jener so überaus volkstümliche und volksfreundliche Heilige, indem er an einem bestimmten Wochentage jung und alt, hoch und niedrig, reich und arm um sich versammelte, um bei fröhlichem Spiel und munteren Scherzen, die jedoch immer mit ernster Belehrung gemischt waren, einige Stunden des Tages zuzubringen. Auch an religiösen oder weltlichen Liedern fehlte es nicht.— Da hätten wir ja also auch schon so eine Art Volksunterhaltung, und zwar vor mehr als 300 Jahren(Bravo!),
— an einem Orte, wo man es nach der Meinung der Welt kaum erwarten sollte,— ins Werk gesetzt und geleitet von einem Manne, der gewiß ein guter Katholik, einer Diener Gottes, ja sogar ein Heiliger war.(Bravo!
Doch was brauchen wir nach Rom zu gehen, was brauchen wir
in die Jahrhunderte zurückzugreifen? Das Gute liegt so nahe! Sieht's denn hier am Rhein, in der alten Pfaffengasse des h. römischen Reiches deutscher Nation wirklich so düster und trübselig aus? Das wird wohl keiner behaupten. Ja, die Kirche ist eine Freundin des Frohsinnes; sie begrüßt es daher mit Freuden, wenn die Männer der Volksunterhaltung dem Volke neben der Belehrung durch Rede und Kunstgenuß eine angemessene, menschenwürdige Erholung bieten wollen.(Bravo!)
Die Volksunterhaltungsabende sollen in erster Linie den Interessen der niederen, ärmeren Stände dienen; ihnen, den kleinen Handwerkern, den Bergleuten, den Fabrikarbeitern und Tagelöhnern, aber auch den kleinen Beamten gebührt daher bei solchen Veranstaltungen der Vortritt, ihnen soll man vor allen anderen Raum gewähren. Man soll aber ja nicht die höheren, die gebildeten Stände dabei ausschließen. Würden diese ganz wegbleiben, so würde einer der Hauptzwecke der Volksunterhaltung völlig vereitelt werden: die sociale Aussöhnung der verschiedenen Volksklassen.(Lebhafter Beifall.)
Redner bespricht sodann die Frage, ob bei den Volksunterhaltungsabenden Unterhaltung und Belehrung immer notwendig verbunden sein müsse, und tritt für eine reinliche Scheidung zwischen Volksbildung und Volksunterhaltung ein. Dann ist auch für die Sache der eigentlichen Volksunterhaliung ein wirklich neutraler Boden geschaffen, ein Boden, auf dem wir an allen den Orten, wo wir nicht selbständig vorgehen können, mit den anderen gemeinsame Sache machen, auf dem wir zum Wohle unseres guten deutschen Volkes mit ihnen treu zusammenarbeiten können.(Bravo!) Das hat dort, wo bei der Volksunterhaltung die wissenschaftliche Belehrung überwiegt, für uns oft manche Bedenken.
Die eigentliche wissenschaftliche Belehrung wollen wir unseren katholischen Vereinen anvertrauen. Diese mögen durch Rede und Schrift, durch Veranstaltung populäi=wissenschaftlicher Vorträge, die man ja auch durch Beimischung unterhaltender Momente, z. B. durch Darbietung von Lichtbildern oder durch ein nachfolgendes gutes Konzert den Leuten aus dem Volke mehr mundgerecht und genießbar machen kann, für die Sache der eigentlichen Volksbildung wirken. Machen wir nur von dem Mittel der Volksunterhaltung recht ausgiebigen Gebrauch. Viel ist in dieser Beziehung auch seitens der Katholiken bereits geschehen; es muß aber noch mehr geschehen.(Bravo!) Zerstreuen wir etwa entgegenstehende Bedenten und Vorurteile. Sorgen wir, daß die so überaus heilsame Einrichtung auch unter den Katholiken immer mehr Anhänger und Förderer finde, nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande; denn auch da sind sie eine dringende Notwendigkeit. Würzen wir unsere Volksbildungsabende besonders mit dem lieben deutschen Volkslied, das mehr denn alles andere geeignet ist, mit seinen trauten, herzinnigen, tief in die Seele dringenden, meist wehmütigen Klängen jenes himmlische Heimweh in uns wachzurufen, dem einst der h. Augustinus Ausbruck gegeben in den schönen Worten: „Für Dich, o Herr, hast Du uns erschaffen, und unruhig ist unser Herz, bis es ruhet in Dir.“(Bravo!) Wir sagen unserem weitblickenden, fürsorglichen Landesvater, unserem erhabenen Kaiser Dank dafür, daß er sich bei jeder Gelegenheit so warm des Volksliedes annimmt. Wir freuen uns, daß auch einer unserer besten katholischen Dichter noch in jüngster Zeit wiederholt eine ritterliche Lanz= gebrochen hat für das holde, blondlockige Mägolein, das vielfach das Los des armen Aschenputtels teilen mußte.(Bravo!)
Der Förderung und Verbreitung der Volksbildung sollen auch die öffentlichen Lesehallen und Volksbibliotheken dienen. Gerade auf diesem Gebiet giebt es für uns noch sehr viel zu schaffen; da sind wir hinter den anderen noch weit, weit zurück.
Wirken wir alle, alle thatkräftig mit an dem schönen Werke christlicher Liebe, an der Wieoeraufrichtung der Ideale, an der Hebung unseres innerlich tiefgesuntenen Volkslebens, an der wahren echten Volksbildung!(Bravo!) Jeder kann helfen, jeder kann mitwirken! Redner wendet sich besonders an die Lehrer und ruft ihnen zu: Seid Hüter des Idealismus!(Beifall.) Auch die Frauen bittet er, Hüt rinnen des Idealismus zu sein.(Stürmischer Beifall und Händeklatsch.)
Um 12¼ Uhr sprach der erste Vorsitzende v. Orterer das Schlußwort beginneno mit einer Erinnerung an den Abschieo Win thorsts von seiner letzten Generalversammlung in Koblenz. Jetzt scheiden auch wir, aber wir werden nicht getrennt sein, eng verbunden durch das Band neugestärkter Liebe, ob wir uns hier oder jenseits wiedersehen werden.(Lebhaftes Bravo!) Es waren schöne Tage, eine wahrhaft goldene Versammlung, eingeleitet durch großartige Kundgebungen, verschönt durch die Anwesenheit zweier Kardinäle(Sturmisches Bravo!) und mehrerer Herren Biscöfe.(Bravo!) Unter wiederholtem Beifall dankte Redner besonders dem Kardinal=Erzbischof von Köln, der in keiner unserer Hauptversammlungen fehlte, in verschiedenen anderen Versammlungen erschien und sprach, und noch einen Kardinal mitbrachte(Bravo, Evviva!), welchen Redner zuerst in elegentem Latein, dann deutsch den Dank der deutschen Katholiken für sein Erscheinen und seine so überaus liebenswürdige An prache aussprach. Er nimmt kostbare Dinge von hier mit, wird aber auch ein warmes Andenken hinterlassen.(Heiterk tt und Bravo!)
Dann gedachte Redner herzlich des liebenswürdigen Empfanges der Stadt, der musterhaften Ordnung, feierte das Lokalkomitee, an der Spitze seinen Vorsitzenden, seinen lieben Herbergsvater— Custodis, du hast dich selbst übertroffen!(Lebhaftes Bravo!)— die Redner, ohne Ausnahme, auch diejenigen bei denen ich meines Censoramtes walten lassen mußte, die Damen, die nicht bloß gekommen sind um zu sehen, sondern um zu hören, uno leider manchmal nichts hören konnten.(Stürmische Heiterkeit.)
Und wir haben in Köln rechtschaffen gearbeitet, theoretisch und praktisch, getreu der alten Ueberlieferung, aber auch Neues in den Bereich der Anträge und der Erörterung ziehend, nicht nur für uns, sondern auch für die verehrlichen Gegner, die doch Einiges von uns lernen können. Speciell in socialen Dingen. Hier muß ich den Abg. Gröber ergänzen: Alle möglichen Leute hat er genannt, nur sich selbst hat er vergessen.(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
In der Ordensfrage haben wir unser altes Recht gefordert. Am brausendsten war der Beifall, wenn von den Jesuiten die Rede war(Stürmische Zustimmung), aber was wir verlangten, gilt eben so gut für andere Orden. Unter großer Heiterkeit teilt Redner mit, daß auch in der Versammlung zahlreiche„wettliche Jesuiten" anwesend seien, er selbst gehöre dazu, und als ihm das einmal in der bayerischen Abgeordnetenkammer vorgehalten wurde, habe er nur antworten können: Sie haben ganz recht, Hr. v. Vollmar.(Große Heiterkeit.)
Mit besonderem Nachdruck betonte dann Redner die Schulfrage, hier scheine sich etwas vorzubereiten, schon im Zusammenhang mit den preußischen Landtagswahlen.
Die Einigkeit haben wir bewahrt, die schon 184; der erste Präsident der Mainzer Versammlung so warm betonte. Den Frieden haben wir nicht gestört, das eigene Recht verteigend, kein fremdes verletzend.(Bravo!)
Nec terrewus, nec timemus; nicht angreifend, nur verteidigend, Frieden erstreb.nd, besonders mit den Bürgern anderer Konfessionen. Erfreulicherweise ist das auch in andersdeutenden Blättern freundlich anerkannt worden.
Ich war dieser Tage im Kölner Dome am Görresfenster und habe in Gedanken Görres gefragt: Was soll ich den Landsleuten in Bayern von dir sagen? Und er entwartete: Ich war mit euch einverstanden, fahrt so fort.(Bravol)

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag. 23. August 1903.
Wir sind für viele ein notwendiges Uebel, das man erträgt, mit
dem man aber auch rechnet— handeln wir danach.(Bravo!)
Wir haben zurückgeschaut, umgeschaut, vorangeschaut, um uns zu stärken für eine vielleicht trübe Zukunft. Eine echte Jubiläumsverammlung war es, an Glanz der äußeren Veranstaltung, an innerer Gediegenheit. Cenfur: Eins mit Stern! Sollte die bereits in Aussicht gestellte Versammlung der„nichtultramontanen Katholiken“ stattfinden, so ist sie hoffentlich ebenso dulosam und friedlich wie wir, dau n geh ich auch hin.(Große Heiterkeit.)
Wir rechnen auf unser aller Arbeit, namentlich auf die unermüdlich fortgesetzte Arbeit unserer Vertreter im Parlament.(Stürmischer Veifall.) Bei der Centrumspartei, der ersten politischen Partei der Welt, harren wir aus, tieu und fest.(Stürmische Zustimmung.) Voran unter dem Kreuze! Möge es über weitere 50 Jahren wieder solche Männer geben, wie unsere jetzigen Führer. Eine neue Macht steigt auf; mögen wir über ein halbes Jahrhundert noch einiger, kräftiger sein wie heute.
Von ganzem Herzen danke ich Ihnen für die Auszeichnung, die Sie mir durch Ihre Wahl zum Präsidenten erwiesen haben. Tausend Dank den lieben Kölnern und Kölnerinnen, bewahren Sie mir ein gutes Andenken, ob wir uns wiedersehen oder nicht. Und nun bitte ich Se. Eminenz, uns den oberhirtlichen Segen zu erteilen.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Kardinal=Erzbischof Fischer. Die schönen Tage sind vorüber.
Waren sie nicht wirklich schön und erhebend?
Ich denke zunächst an den vorigen Sonntag, wo die Tausende und Abertausende braver Arbeiter, die von weit und nahe gekommen waren, durch die Straßen unserer Stadt zogen— eine friedliche aber großartige Kundgebung— und des Abends in acht großen Lokalen den Worten der Redner lauschten, die zu ihnen sprachen.
Diese Leute, so sagte ich mir, sind, Gott sei Dank, noch nicht den Anlockungen der Partei des Umsturzes verfallen, und sie werden nicht verfallen. Nein, sie werden das Andenken des Tages von Köln mit nach Hause nehmen und dort in ihren Kreisen in dem Geiste dieser Kundgebung wirken.
Und nun unsere eigenen Versammlungen, Verhandlungen, Beratungen, Beschlüsse!
Ist es nicht erhebend, ist es nicht in dieser Zeit der Zerfahrenheit der Geister ein bedeutsames Schauspiel, Männer, Hunderte und Tausende, aus allen Lebensstellungen und Berufsarten einige Tage gemeinsam verkehren zu sehen, alle getragen von dem einen großen G danken, daß der Glaube, der heilige, göttliche Glaube, das Höchste auf Erden ist, von dem großen G danken beherrscht, Mittel und Wege zu überlegen, zu finden, in die That überzusetzen, wie die ewigen Grundsätze des heiligen Glaubens in den mannifachen Gest ltungen des gesellschaftlichen, öffentlichen Lebens zur Durchführung gelangen sollen?
Ja, die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands sind der thatsächliche Beweis dafür, daß wir— Gott dem Herrn sei es gedankt— in unserem lieben Vaterlande noch katholische Männer haben, Männer, die sich ihres Glaubens und seiner Grundsätzz nicht schämen, Männer, die offen, frank und frei, mannlich für ihren Glauben einstehen und aus ihrem Glauben Ernst machen.
Ich gedenke noch eigens der großartigen Reliquienprozeslion von gestern in unserem erhabenen Dome. Ich meine, die Gebeine der lieben Heiligen müßten selber in ihren Truhen vor Jubel sich erhoben haben— exultabunt Sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus suis— bei solch herrlicher festlicher Kundgebung.
Sie gehen unnmehr nach Haus, verehrte Anwesende. Neymen Sie mit in die Heimat das Anden ken von Köln.
Was Sie hier gesehen, gehört, erlebt, vergessen Sie es nicht. Führen Sie aus, was Sie hier überlegt und beschlossen haben. Wirken Sie im Geiste dieser Tage in den Kreisen, die Ihrem Einflusse unterstehen. Bewähren Sie sich in Zukunft, gestärkt, gehoben und begeistert durch die Tage von Köln, mit erhöhtem Mut und erhöhter Ausdauer als katholische Männer.
Noch einen Gedanken muß ich streifen.
Vorige Woche waren wir Bischöfe Preußens in Fulda versammelt am Grabe des h. Bonifatius.
Als ich still am Grabe des großen Apostels der Deutschen betete und die h. Messe las, da durchzog mich wehmütig der Gedanke an die religiöse Svaltung unseres Vaterlandes. Was mußte Deutschland, was dieses Volk sein, mit seinen herrlichen Anlagen, mit seiner Gemütfrömmigkeit, mit seiner Treue, mit seinem Fleiß und seiner Thatkraft, mit seiner Gabe, sich auch dem Fremden zu äußern und in fremde Art und Weise liebevoll einzugehen, wenn es geeint wäre im Glauben.
Die Spaltung im Glauben ist das beklagenswerte Mißgeschick unseres Vaterlandes und unseres Volkes. Aber sie ist eine Thatsache, die Gott zugelassen hat, die wir einstweilen nicht ändern können.
Aber wehe dem, der dieses Mißgeschick ausbeuten und der die Kluft, die mitten durch das Herz unseres Volkes geht, zu einer noch mehr
klaffenden machen wollte! Wer das thut, der ist ein Verräter am Vaterland.
Ich stelle fest, daß eine solche Handlungsweise den General= versammlungen der Katholiken Dentschlands fern liegt. Auch in Köln ist lein für unsere im Glauben von uns getreunten deutschen Brüder verletzen#es Wort gefallen.
So ist es recht. Wir müssen uns gegenseitig schonen, gegenseitig achten, gegenseitig lieben; wir müssen für einander beten, ja beten, meine Herren, für die geistige Einheit Deutschlands,
des ganzen, weiten deutschen Vaterlandes.
Die Zeiten sind schwer und ernst. Der Geist des Umsturzes arbeitet an der Zerstörung von Thron und Altar und nagt an dem Lebensmark unseres Volkes. Da sollten alle, die noch fest stehen im Glauben an unseren Herrn Jesus Christus als den menschgewordenen Gottessohn und den Erlöser der Menschen, alle gläubigen Christen im deutschen Vaterland, statt sich zu befeinden und gegenseitig zu verletzen, gemeinsam Schulter an Schulter kämpfen für das gemeinsame, christliche Erbaut.
Der Herr Präsident hat mich gebeten, der Versammlung vor dem Scheiden den Segen zu spenden.
Ich habe die Freude, dierer Bitte entsprechen zu können im Verein mit mehreren bischöflichen Mitbrüdern, und ich benutze diese Gelegenheit auch meinerseits, den hochwürdignen Herren Bischöfen den Dank auszusprechen dafür, daß sie nach Köln gekommen sind.
Ich danke den belgischen Bischöfen, den hochwürdigsten Herren
von Lüttich und Namur, die bereits vor Schluß der Versammlung haben abreisen müssen, dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof von Tyrus und Dekan des Metropolitankapiiels von Mecheln, Msgr. van den Branden, der noch unter uns weilt. Ich danke dem hochwürdigsten Herrn Apostolischen Vikar von Dänemark, Msgr. van Euch, dem treuen Freund unserer Generalversammlungen. Ich danke dem hochwürdigsten Herrn Bischof von Nepi und Sutri, Msar. Däbbing, einem treuen Sohn der roten Erde Westfalens. Ich danke namentlich Sr. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardina Ferrari, Erzbischof von Mailand.
Se. Eminenz, mein lieber und verehrter Kollege und Freund haben die Güte gehabt, meiner Einladung nach Köln zu folgen. Ich danke von Herzen. Zum Schmerz der Mailänder sind einstens die Leiber der h. drei Könige von Mailand nach Köln gekommen und ruhen jetzt im hohen Dom. Es freut mich, daß durch einmütigen Beschluß des Erzbischofes und des Metropolitankapitels der Herr Kardinal einen Teil der h. Retiquien wieder nach Mailand zurückführen kann. Möge dadurch die Verbindung zwischen den beiden bischöflichen Kirchen, zwischen der altehrwürdigen Ecclesia Mediolanensis, die einen h. Ambrosius und einen h. Karl Borromäus zu ihren Hirten zählte, und der Ecclesia Coloniensis, unserer lieben h. Kölner Kirche, fester gestaltet werden und zugleich noch fester gestaltet das Band brüderlicher, herzlicher Liebe, das die Hirten beider Kirchen miteinander vereint!
Ich glaube, aus aller Herzen zu sprechen, wenn ich Se. Eminenz bitte, er möge nochmals einige Worte an Sie richten.
Kardinal=Erzbischof Ferrari, mit noch größerer Begeisterung als bei seinem ersten Erscheinen am Dienslag begrüßt, erklärte, daß er als großer Schuldner Kölus und der Kölner nach Mailand zurückkehre. Dreifach sei seine Schuld der Dankbarkeit, einmal wegen der ihm überlassenen Reliquien, dann wegen des ihm zu teil gewordenen Empfanges und der erhebenden Eindrücke und endlich wegen der liebevollen Aufnahme, die er bei unserem Erzbischof gefunden habe. Teilweise ist ja die Ueberlassung der Reliquien eine Rückerstattung (Heiterkeit), aber keine auf dem Rechtswege zu verlangende, da unsere Anspruche doch durch die vielen Jahrhunderte etwas verjährt sind. Die zweite Schuld der Dankbarkeit beruht auf dem glücklichen, heilsamen Eindruck, den ich auf diesen Versammlungen empfangen habe; ich hoffe und bin überzeugt, daß den elben gegenüber die anderen jenseits der Berge die gleichen Empfindungen haben werden. Und welche Gastfreundschaft hat mir Ihr Kardinal erwiesen, wie viel Großmut!(Bravo!) Morgen komme ich wieder nach Mailand, um meine arme, so lange beraubte Braut zu trösten, die Arme, die ihre größte Kostbarkeit verlor dank den Waffenthaten Barbarossas. Oft haben die Mailänder versucht, die Reliquien der heiligen drei Könige wieder zu erhalten, wir haben davon noch die Urkunden, aber die Hoffnung blieb im Laufe der Jahrhunderte vergeblich. Jetzt endlich wird ihre Shnsucht erfüllt, und ich werde den Söhnen der Mailänder Kirche sagen, wie sehr sie in der Schuld der großmütigen Kölner sind. Wir werden die Heiligtümer ehren, wie wir sie nur immer ehren können, wahren, wie Sie dieselben gewihrt haben, wofür der herrliche, reich mit Edelsteinen geschmückte Schrein den Beweis liefert. Nun werden wir geeint sein in dem einen Geiste, dem Geiste der drei großen Lehrer, so fern wir auch sonst von einander weilen. Dann zu der Generalversammlung übergehend erklärte Se. Eminenz dieselbe für die beste Bürgschaft für das katholische Leben Deutschlands, denn sie haben bereits die besten Früchte getragen. Herrliche Früchte haben auch diese Tage getragen, indem Sie arbeiteten und säcten; ich habe gesehen, wie trefflich organisiert die katholische Bevölkerung ist, ein Beispiel für alle. Ja, Germania docet, Deutschland ist die Lehrerin der Nationen!(Lebh. Beifall.) Möge es dem Herrn gefallen, daß auch wirklich die anderen Völker von Ihnen lernen. Ich habe gesehen Ihre Organisation in den mannigfaltigsten Beziehungen, gesehen den trefflichen Geist, der in Ihnen allen herrscht, und der auch sich zeigte in dem lebhaften Beifall zu den Reden, vor allem für Ihre Präsidenten, als sie eintraten für die Rechte der Kirche(lebhafter Beifall), für die Freiheit der Jesuiten.(Brausende Zustimmung.) Sie sind die Ultramontanen, die bereit sind, unter den Fittichen des kaiserlichen Adlers für die Rechte und Freiheit der Schlüssel Petri einzutreten. Muster und Seispiel sind Ihnen dabei die thebäischen Martyrer, die, wie Sie, Ultramontane waren. Diese haben treue Gefolgschaft ihrem Kaiser geleistet, wenn auch nicht desselben Claubens wie er; und sie haben, auch als sie wegen ihres Gewissens verfolgt wurden, nicht sich gegen den von Gott gesetzten Herrn empört; sie waren die tapfersten, die besten Soldaten, denn sie waren Christen, sie waren Ultramontane!(Lebhafter Beifall.) Sie sind für Sie teuere Unterpfänder des göttlichen Segens, stete Beispiele des christlichen Mutes und christlichen Gehorsams, treue Söhne der heiligen Kirche. Einen großen Trost nehme ich von hier mit Dank den Beziehungen, die ich geknüpft habe mit dem hier vertretenen katholischen deutschen Volke. Germanus bedeutet Bruder, und warum sollten wir nicht Brüder sein, da wir demselben Glauben, derselben Religion angehören? Ihr werdet diesen Glauben, diese Religion bewahren. Ihr werdet sorgen, daß die wahre christliche Freiheit nicht zu Grunde geht. Colonia sancta! Fahret so fort und Köln wird in Zukunft noch heiliger sein. Ihr werdet sein ein Herz, eine Seele, Söhne des Statihalters unseres Herrn Jesu Christi. Meine arme, kleine Bitte steigt so warm, so heiß zum Himmel, daß Gott Euer heiliges Werk segne. Salvum fac populum tuum, domine!(Lebhafter Beifall.) Eurem Kardinal aber, dem ich so sehr vrpflichtet bin, Gott erhalte ihn Euch auf lange Jahre, Gott erhalte aber Euch ihm als gute Söhne eines guten Vaters. Zum Schlusse spricht Se. Eminenz dem Präsidenten seinen Dank aus und umarmt dann herzlich unter den Jubelzufen der Versammlung unseren Herrn Kardinal=Erzbischof.
Kardinal Fischer: Ich brauche nicht zu sagen, wie sehr wir dem guten, lieben Karbinal danken. Wir wollen ihm ein treues Andenken bewahren und hoffen, daß er noch häufig nach Köln kommen werde.(Beifall.)
Nunmehr spendeten die beiden Kardinäle, sowie die Bischöfe van den Branden, Döbbing, van Euch und Müller gemeinsam der Versammlung den Segen
Es war ein ergreifender Augenblick, der allen Teilnehmern
auf immer unvergeßlich sein wird. Die Begeisterung, welche alle mit Macht erfaßt hatte, fand den würdigsten Ausdruck in dem gemeinschaftlichen Gesang des Ambrosianischen Lobgesang. Mächtig durchbrauste das Großer Gott wir loben dich! die Halle und der Gesang fand Wiederhall in den Reihen der Tausenden, die keinen Einlaß in die Festhalle hatten finden können.
Präsident v. Orterer. Mit diesem Lobgesang haben Sie den herrlichsten Abschluß unserer Jubelversammlung bethätigt. Sie entbinden mich dadurch der Pflicht, die Worte des Kardinals Ferrari zu wiederholen. Seine Worte haben unser Herz durchströmt. Er hat Dank gesagt in dreifacher Weise für das, was er bei uns gefunden. Er hat gedankt für die Reliquien, die er mit nach Mailand nimmt, gedankt für die Aufmunterung, gedankt für die Liebe, die er beim Hrn. Kardinal Fischer gefunden. Er hat sich gefreut über die Einigkeit der deutschen Katholiken und uns in Aussicht gestellt, daß wir ein Muster für die Katholiken anderer Länder werden könnten. Besonders nachdrucksvoll hat er uns gelobt für die Regsamkeit und die Energie, die wir entfalten unter den Schwingen des Adlers. hat er uns alle eingeladen zum Besuch Mailands und erklärt, er würde sich freuen, uns dort begrüßen zu können. Möge Se. Eminenz hinziehen mit den Reliquien der drei Weisen, möge er zurücklassen einen kleinen Teil seines Herzens. Möge er uns ein treues priesterliches Gedenken widmen in den schweren Zeiten unserer Kämpfe.(Bravo!)
Ich danke den hochw. Herren Bischöfen allen, daß sie die Gnade hatten, uns den bischöflichen Segen zu spenden und damit unserer Jubelversammlung einen so schönen Abschluß zu geben. Fassen wir unsere Liebe und Verehrung zusammen in dem Rufe: Die Eminenzen, Bischöfe und Prälaten leben hoch!
Und so schließe ich die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit dem Ruf: Auf Wiedersehen in Bayern! Gelobt sei Jesus Christus! In Ewigkeit Amen! antwortete einmütig die Versammlung. Unter beispiellosem Jubel der Menschenmenge verließen die Eminenzen die Halle, die sich erst allmählich leerte.
*
Versammlung des Volksvereins für
Köln, 27 Ang.1903.
(Schluß.)
Hr. Generaldirektor Dr. Aug. Pieper(.=Gladbach) erstattet
alsoann den Jahresbericht für das Vereinsjahr 1902/03,(2. Halbjahr 1902 und 1. Halbjahr 1903.) Der Volksverein zählte Ende Juni 1902 insgesamt 209000 Mitglieder, Ende Juni 1903 rund 300000 Mitglieder. Dieselben verteilten sich auf die einzelnen Landesteile wie folgt: Rheinland(Juni 1902 68 336) Juni 1903 110 062, Hessen=Nassau(8218) 11521, Westfalen(35973) 76950, Hannover(16 518) 19 590, Schleswig=Holstein(818) 877, Provinz Sachsen(1994) 2520, Brandenburg(349) 569, Pommern(56) 53, Westpreußen(293) 296, Ostpreußen(549) 418, Posen(82) 81, Schlesien(13913) 22 888, Hohenzollern(1208) 1124, Bayern rechts des Rheines(9033) 9256, links des Rheines(Pfalz)(4978) 7034, Württemberg(22 521) 26 856, Königreich Sachsen(2636) 4006, Baden(9779) 15012, Hessen=Darmstadt(3133) 4244, Sachsen=Weimar (330) 399, Mecklenburg=Schwerin(158) 224, Oldenburg(792), 2644, Brannschweig(340) 340, Anhalt(—) 115, Lippe=Detmold(160) 200, Hamburg=Bremen=Lübeck(1726) 1893, Elsaß=Lothringen(5108)
15 830. Laut dieser Aufstellung wurden Ende Juni 1903 insgesamt 335 002 Exemplare der Vereinszeitschrift bei der Centralstelle bestellt. Da höchstens 10 Proz. derselben für die Agitation verwendet werden, ergiebt sich eine Mitgliederzahl von 300 000 Mitgliedern. Der Mitgliederzuwachs betrug demnach 90000 Mitglieder. Darin dürfen wir die Thatsache bekundet sehen, daß in den weitesten Kreisen der deutschen Katholiken die Ueberzeugung sich Bahn gebrochen hat von der Unentbehrlichkeit und segensreichen Wirksamkeit des Volksvereins. Das ist auch daraus erkenntlich, daß zahlreiche Orte, die sich bisher noch fern gehalten hatten, nunmehr aus eigenem Antriebe bei der Centralstelle des Volksvereins sich um die Einführung desselben bewarben und bei derselben thatkräftig mitwirkten.
Anknüpfend an den Jahresbericht führte Dr. Pieper folgendes aus: Riesengroß ist der Volksverein mit seinen Hunderttausenden über alle anderen katholischen Vereine emporgewachsen, aber auch unter den nichtkatholischen Vereinigungen steht der Volksverein in seiner Art einzig da. Mit seiner ausgezeichneten straffen Organisation bildet er eine wohldisciplinierte Werbetruppe, um die lauen und gleichgültigen Katholiken aufzurütteln und das Bewußtsein der Interessengemeinschaft wachzuhalten. Sociale Schulung der Katholiken— darauf legt der Volksverein das Hauptgewicht, denn davon dürfte wohl die Entscheidung in den gegenwärtigen socialen Kämpfen zum großen Teil abhängen. Redner forderte daher die Mitglieder des Volksvereins auf, die Arbeit nicht den Vertrauensmännern zu überlassen, sondern selbst Mitarbeiter in dem socialen Verteidigungskampfe und vor allem an der Socialen Reformarbeit zu werden. Zu diesem Zwecke haben sich die Vertrauensmännerkonferenzen einzelner Orte oder Bezirke beschäftigt mit der Gründung weiterer Volksbureaux, Arbeitersekretariate, von Arbeitervereinen, landwirtschaftlichen Bauernvereinen und ländlichen Genossenschaften, nicht minder von Handwerkerinnungen und=Genossenschaften. Da die Entwickelung dieser Standesoxganisationen bisher dadurch vor allem gehemmt wurde, daß es au befähigten Leitern und Redner fehlte wurden sociale Unterrichtskurse hauptsächlich von Arbeitern und Handwerksgesellen gegründet, ferner sociale Konferenzen, an denen sich hauptsächlich Geistliche beteiligten. Hier wurden auch die Aktioner beruten, welche speciell gegenüber der Agitation der Gegner in der weiten Oeffentlichkeit notwendig waren, z. B. Abhaltung von öffentlichen Versammlungen, Massenverteilung von Flugblättern, Abfassung von Artikeln, die in der katholischen Presse veröffentlicht wurden usm
Praktische Kleinarbeit, das ist eben die Parole des Volksvereins. Ihren Stützpunkt findet sie in der Centralstelle des Volksvereins zu .=Gladbach. Von hier aus wird die gesamte Organisations= und Agitationsarbeit einheitlich geleitet. Vor allem aber obliegt es der Centralstelle als Beobachtungsstation, die Agitation der Gegner zu überwachen, festzustellen, wo in den einzelnen Bezirken mit praktischer Reformarbeit einzusetzen ist, leitende Grundsätze und zu ergreifendMaßnahmen zu entwerfen, mustergültige Statuten, Material für Reden bereit zu stellen, insbesondere aber das literarische Material für den Verteidigungskampf und die sociale Reformarbeit zu beschaffen. Der Volksverein hat mit dieser Literatur etwas ganz eigenartiges und bis dahin nicht vorhandenes geschaffen. Ueber die praktische Vortrefflichkeit dieser Literatur sind unsere Freunde des Lobes voll, und die Gegner haben durch ihre lebhafte Bekämpfung ihren Respekt vor derselben bekundet. Man darf kahn behaupten, insbesondere nach den jüngsten Kämpfen gelegentlich der Relchstagswahlen, daß der katholische Volksteil ohne diese Literatur des Volksvereins zum guten Tile wehrlos dagestanden hätte.

Seite 6.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 234 1 Beitag, 25. August 1903.
Die Centralstelle des Volksvereins ist aber auch seit Jahren mehr geworden als eine bloße Organisations= und Aktionscentrale. Bis zur Gründung des Votksvereins entbehrten die deutschen Katholiken einer Centrale, eines Stütz= und Krystallisationspunktes für die systematische Förderung der katholischsocialen Thätigkeit über das Reichhin. Die einzelnen socialen Standesvereine wie die vereinzelten Socialpolitiker arbetteten im engen Kreise durchweg nur im Nebenamte ihrer Thätigkeit;
vor allem fehlte es an einem Hauptquartier, in welchem das Kampf= und Arbeitsfeld fortwährend beobachtet, die Taktik der Gegner überwacht, die Lücken in der katholischen Socialreformarbeit aufgesucht, ein Arbeitsprogramm aufgestellt und durchgeführt wurde. Zu einer solchen Centrale ist die Centratstelle des Volksvereins heute ausgewachsen;
19 Beamte mußten bereits angestellt werden. Immer neue Aufgaben fallen der Centralstelle des Volksvereins zu. Diese Anerkennung wird ihr von den Katholiken des Auslandes gezollt. Im letzten Jahre z. B. waren Katholiken aus Holland, Belgien, Frankreich, Schweiz, Italien, Oesterreich längere Zeit in.=Gladbach, um die Thätigkeit der Centralstelle zu studieren, um nach deren Vorbild in der Heimat eine ähnliche Centralorganisation zu schaffen.
Darf die bisherige Entwickelung des Volksvereins, namentlich im letzten Vereinsjahre, somit allen Mitgliedern, insbesondere aber den eifrig thätigen Geschäftsführern und Vertrauensmännern, nicht zuletzt auch der Gesamtheit der deutschen Katholiken, weil zur Ehre, so zu berechtigter Freude gereichen, so muß umsomehr bedauert werden, daß dieser den deutschen Katholiken unentbehrlichen und im Kampf und Arbeit erprobten Organisation noch in so manchen Bezirken und Orten hartnäckig die Thüre verschlossen gehalten wird. Dort sind es leider die maßgebenden Kreise, Geistliche und Laien, welche allem Liebeswerben des Volksvereins aus Gleichgültigkeit passiven Widerstand entgegenstellen. Hier liegt ein unverzeihlicher Mangel an socialem Verständuis vor, der um so schädlicher wird, je eifriger und erfolgreicher die Gegner arbeiten. Es ist denn auch eine fast allgemeine Thatsache, daß, wo man den Volksverein nicht glaubt nötig zu haben, auch sonst wenig oder fast nich im öffentlichen Leben geschieht, höchstens, daß man im letzten Augenblicke vor den Wahlen Alarm schlägt. Daher denn auch die beschämende Wahlfaulheit in sogenannten gut katholischen Bezirken. Und was anders ist es im letzten Grunde, was die weitere Verbreitung des Volksvereins hindert als Mangel an Opserwilligkeit, Mangel an Bethätigungslust. So viele Katholiken haben noch nicht gelernt diejenigen persönlichen und finanziellen Opfer zu bringen, welche unsere Zeit heute notwendig erheischt. Widerholt ist in letzter Zeit in der katholischen Presse darauf hingewiesen, mie tief wir uns beschämen lassen müssen durch die gewaltigen, persönlichen und finanziellen Opfer, welche die Socialdemokratie für ihre Sache aufbringt. Nur der Arbeit allein ist der Erfolg beschieden. Der Volksverein darf in Deutschland darauf hinweisen, daß er dort, wo ihm die Gelegenheit geboten war zur Wirksamkeit, durch die That bewiesen hat, daß an einer Zeitenwende in Kämpfen, welche die Völker bis zum Grunde aufwühlen, der katholische Volksteil, wenn er sich aufrafft und seine nakürlichen und übernatürlichen Fähigkeiten und Kräfte in unermüdlicher Arbeit wirksam macht, im stande ist, den Gegnern zu widerstehen und vor allem die notwendige sociale Reformarbeit zu leiften zur Rettung von Kirche und Gesellschaft. Aber das jetzt im Volksverein gesammelte Häuflein muß der Wucht der Gegner und der gewaltigen zu leistenden Arbeit unterliegen, wenn nicht die Mehrzahl der deutschen Katholiken sich in ihre Reihen stellt, die heute in Gleichgültigkeit und Unthätigkeit auf dem Markte des öffentlichen Lebens dasteht. B
Darum sei die Parole, welche wir auf der heutigen Generalversammtung in berechtigter Freude über das, was im vergangenen Vereinsjahre an Boden gewonnen und an Arbeit geleistet ist für uns und unsere Mitglieder ausgeben: vorwärts zu neuer rastloser Thätigkeit! Ein jeder von uns mache sich zu einem Werbemann für die Sache des Volksvereins, ein jeder aber schule sich als Mitarbeiter. Die Sache des Volksvereins hat sich vor Freund und Feind bewährt.
große Gesetz der Schöpfung, das keine Arbeit umsonst und keine bethätigte Kraft verloren läßt, wollen wir im Volksvereine zur Geltung bringen zum Nutzen von Kirche und Gesellschaft. Dann sind wir der großen, der Zukunft Richtung gebenden Zeit wert, die Gott uns gest=At und zu Kämpfern und Arbeitern für seine und der Menschheit Sache gemacht hat; und haben wir noch vielfach Gleichgültigkeit und Kurzsichtigkeit im eigenen Lager neben der erbitterten Bedrängung durch unsere Gegner zu kämpfen, so soll das nur unseren Eifer und unsere Anstrengungen umsomehr anspannen, weil wir fest überzeugt sind: Die Sache Gottes und die Sache der Menschheit, für die wir eintreten, ist jeden Opsers wert.
Hr. Justizrat Trimborn teilt mit, daß auf das Telegramm, welches die am Sonntag in der Festhalle stattgehabte Arbeiterversammlung an den h. Vater abgesandt hat, folgende Antwort eingetroffen sei:
Herrn Kardinal Fischer, Köln. Den katholischen Arbeitern, deren Dolmetscher Du gewesen, sagt der heilige Vater für die Gefühle der Ergebenheit gegen den heiligen Stuhl Dank und spendet mit Freuden den apostolischen Segen. Merry del Val, Pro=Staatssekretär.
Den verstorbenen Vorstandsmitgliedern Pfarrer Dr. Brüll, Graf Preysing und Prälat Stiegele wurde ein stilles Memento gewidmet. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Abbe G. Tilly(Metz), Geschäftsführer des Volksvereins für Lothringen entbietet zuerst die herzlichsten Grüße der lothringischen Volksvereinsmitglieder. Wir Katholiken fühlen uns in Lothringen ein Herz und eine Seele mit den katholischen Männern der übrigen deutschen Gauen. Wir wollen gemeinsam mit Ihnen kämpfen, Schulter an Schulter, so sind wir in der Lage, jeden Widerstand, der sich den Katholiken entgegenstellt, gemeinsam zu überwinden. Für den Volksverein ist in Lothringen der Frühling angekommen, hoffentlich wird der Sommer und der Herbst mit der Ernte nicht ausbleiben. Mit dankbarem Aufblicke zu Gott kann ich Ihnen über das Gedeihen des Volksvereins in Lothringen nur Erfreuliches mitteilen. Aus dem kleinen Reis, welches vor vier Jahren in den Boden unseres lieben Heimatlandes gepflanzt wurde, ist ein schöner Baum geworden, der Tausenden Schutz und Schirm gewährt. Der Volksverein hat in diesem Jahre gewaltige Fortschritte gemacht. Wir sind aus den Kinderschuhen heraus. Wir haben wohl noch sehr viel zu thun, das Eis aber ist gebrochen. Nur Beharrung führt zum Ziel. Ende August 1902 zählte der Volksverein etwa 2200 Mit glieder, heute nach einem Jahre ist die Zahl auf etwa 8000 an gewachsen. Ueberall, wohin der Volksverein kam, wurde er mit Begeisterung aufgenommen. Die Versammlungen, deren 38 in diesem Jahre abgehalten wurden, waren durchweg gut besucht. Dieser Aufschwung ist zuerst dem Umstande zuzuschreiben, daß das Verständnis für die hehre Sache in immer weitere Kreise gedrungen ist, dann aber auch, daß der Ernst der Zeiten immer intensiver auf die Vorteile des Volksvereins hingewiesen hat. Was den Gegnern imponiert, das ist die Zahl und die Macht. Diese besitzen wir im Volksverein.
Man ist zur Ueberzeugung gekommen, daß es im alten, eintönigen Geleise nicht weitergehen kann, und man empfindet allgemein das Bedürfnis einer katholischen Organisation. Erst dann, wenn eine durch Einigkeit geschlossene Schar eine Sache vertritt, ist Erfolg gesichert. Unitis viribus. Mit geeinten Kräften, das ist jetzt misere Losung, Organisation die Parole. Bei uns wird es nunmehr heißen: Hie Liberal— Hie Katholik!— Mit der wachsenden #liederzahl machte sich das Bedürfnis einer straffen Organisation
geltend. Dieselbe ist zwar erst im Werden begriffen. An der Spitze
der Bezirke steht der Landesvertreter. Für jeden Kreis ist ein Geschäftsführer aufgestellt. Außerdem sind an den Hauptorten und in jeder Pfarrei der Stadt Metz Hauptvertrauensmänner, die unter sich Vertrauensmänner haben, welche die Geschäfte des Vereins besorgen. In Metz sind sie nach Straßen aufgestellt, einer oder mehrere, je nach der Zahl der katholischen Männer dieser Straßen. Womöglich versammeln sich dieselben jeden Monat, um in socialen Fragen als Hülfscorps herangebildet zu werden. Mangel an hinreichender socialer Schulung ist das Grundübel, daher die große Gleichgültigkeit, Interessenlosigkeit beim Volke. Es muß daher der Vers Trumpf sein: Kein Dörflein so klein, Sociales Verständnis muß drin sein. Wir suchen geübte, schlagfertige Männer zu bilden, die im stande sind, die Widersprüche der Gegner zu beantworten. Es muß jetzt der Volksverein dauernd nutzbringend gestaltet werden. Es harret unserer eine Zukunft reich an Arbeit, aber auch, das hoffe ich, reich an Erfolg. Wir bleiben treu dem großen, hochgesegneten Werke des unvergeßlichen Windthorst.
Stürmischer, anhaltender Beifall folgte den mit süddeutschem Temperament vorgetragenen durchschlagenden Ausführungen.
Hr. Arbeitersekretär Giesberts. An dem Wohl und Wehe des Volksvereins nehmen die katholischen Arbeiter einen ganz besonderen Anteil. Die Arbeiter haben in unserer Zeit den schwierigsten Stand, sowohl in socialen wie auch in religiösen Bewegungen der Gegenwart. Dem Volksverein gebührt das Verdienst, daß er die christliche Socialreform, wie sie die großen Männer des katholischen Volkes, Ketteler und andere, begonneu haben, aufgegriffen und zum Gemeingut der deutschen Katholiken gemacht hat. Nehmen wir die Idee der christlichen Socialreform im weiteren Sinne, d. h. in der Fürsorge für die Interessen der arbeitenden Stände, des Handwerks, der Landwirtschaft, der Gewerbetreibenden, der Arbeiter, der Beamten usw., so bietet der Volksverein uns eine einzig großartige Organisation, innerhalb der die Katholiken aller Stände an der Lösung der socialen Frage mitarbeiten können. Wir Arbeiter als die ärmsten, schwächsten und hülfsbedürftigsten, sind aber auf die thätige und beratende Mitwirkung unserer katholischen Glaubensgenossen ganz besonders angewiesen. Daß der Volksverein uns in diesem Sinne unterstützt, dafür gebührt ihm Anerkennung und Dank aller katholischen Arbeiter.
In den heftigen religiösen und wirtschaftlichen Kämpfen der Gegenwart stehen wir Arbeiter mitten in den Wogen dieser Kämpfe. Auf uns richtet sich die Agitation der Socialdemokraten ganz besonders. Wollen wir diese paralysieren, so müssen wir die Arbeiterschaft ganz besonders dazu befähigen und erziehen. Der Volksverein bietet uns die Mittel zur socialen und apologetischen Schulung der einzelnen Arbeiter. Seine Versammlungen, seine Schriften, Flugblätter, die von ihm angeregten Unterrichtskurse, seine sociale Auskunftsstelle, dies alles sind hervorlugende Mittel gewesen, um die Arbeiterschaft kampffähig, sowohl gegen die socialdemokratische Agitation, wie auch für die Interessen ihres eigenen Standes, zu machen. Es wäre uns einfachen Arbeitern nicht möglich, in die weitschichtigen Einzelfragen der Socialreform einzudringen, sie zum Verständnis der großen Massen zu bringen, wenn nicht die Institution des Volksvereins uns hier in dankbarer Weise an die Hand ginge.
Die moderne Arbeiterbewegung hat sich große Ziele und Aufgaben gestellt, die Veranlassung geben können zu Konflikten mit anderen Ständen und Berufen. Wir katholische Arbeiter stehen nicht auf dem Boden des Klassenkampfes, wir wollen die heutige Gesellschafts= und Wirtschaftsordnung reformieren, und zwar reformieren nach echt christlichen Grundsätzen.(Beifall.) Es ist deshalb notwendig, daß auch die Arbeiterschaft die Interessen auderer Stände und anderer Berufe kennen und achten lernt, und ebenso, daß die weitesten Kreise des katholischen Volkes, besonders auch die besseren Stände, die Bestrebungen der Arbeiterwelt kennen, achten und verstehen lernen.(Sehr richtig!) Gerade im Volksverein, wo wir mit allen Ständen und Berufen, mit Hoch und Niedrig, Arm und Reich, Vornehm und Gering zusammensitzen, bietet sich die beste Gelegenheit zum Austausch auseinandergehender Meinungen. Der Volksverein hat das Verdienst, die christliche Socialreform zum Gemeingut des katholischen Volkes gemacht zu haben, und in diesem Sinne arbeitet er unentwegt weiter. Er hilft uns die öffentliche Meinung für unsere berechtigten Forderungen gewinnen.
Unsere Gegner wundern sich vielfach, wie wir es in unserer Centrumspartei möglich machen, daß die Arbeiter mit den Angehörigen anderer Stände gemeinsam an einer politischen Leine ziehen. Die letzten Wahlen haben bewiesen, daß an diesem Grundprinzip der Centrumspartei nichts geäudert ist. Das katholische Volk hat eben die Kraft in sich, dank seiner einheitlichen religiösen Grundsätze dort, wo höhere Ziele und Grundsätze in Frage kommen, die wirtschaftlichen Gegensätze zu überbrücken und in den Hintergrund treten zu lassen. Voraussetzung ist dabei allerdings, daß besonders die gebildeten und besitzenden Kreise der deutschen Katholiken das rechte Verständnis für die Lage und die Leiden des Arbeiterstandes haben. Dieses Verständnis gefördert zu haben, ist ein Verdienst des Volksvereins. Wir sind uns wohl darüber klar, und in der Beziehung hat die socialdemokratische Partei nicht falsch kalkuliert, daß der günstige Ausfall der letzten Wahl für unsere Centrumspartei im wesentlichen der Wirksamkeit und Thätigkeit des Volksvereins zu danken ist.
Daß der Volksverein nicht bloß einseitig Arbeiterpolitik treibt, sondern ebenso energisch die Interessen anderer Stände vertritt, das hat vor allem der Kampf um den Zolltarif in den verflossenen Jahren gezeigt. Jedenfalls waren hierüber auch in unseren Kreisen die Meinungen sehr geteilt, speciell in den Kreisen der katholischen Arbeiter. Wenn trotzdem die Hoffnung unserer Gegner, die Arbeiterschaft gegen das Centrum und seine Leitung aufzuhetzen, vereitelt worden ist, so ist dies der aufklärenden und vermittelnden Thätigkeit des Volksvereins in erster Linie und der treuen Auhänglichkeit der katholischen Arbeiter zu danken.
Der Volksverein ist für das katholische deutsche Volk die große Besich
um
und dirigierend in die Bewegung einzugreifen. Je mehr der Kampf zwischen uns und der Socialdemokratie zuspitzt,
ührend
;<space> K a m p f<space> z w i s c h e n<space> u n s<space> u n d<space> d e r<space> S o c i a l o e m o<space>
so notwendiger ist die Ausbildung solcher agitatorischen
obachtungsstation, von der Deutschland beobachtet und
das sociale und politische Leben in geprüft wird, von der die Warnungssiguale ausgehen, wenn Gefahr droht, die zum Kampfe aufruft, wenn es gilt, unsere gemeinsamen Interessen wahrzunehmen. Ich stehe versönlich den Herren der Centralstelle zu nahe, als daß ich hier ein Loblied auf ihre Thätigkeit singen könnte, aber das eine möchte ich doch betonen, sind wir dankbar dafür, daß wir in schweren Zeiten die rechten Männer gefunden haben, die in der Lage sind, mit gutem Geschick, mit Energie und Opferwilligkeit die Interessen des katholischen Volkes in der Oeffentlichkeit zu vertreten und zu leiten? Vom Volksverein aus geht eine Menge Aufklärung und Belehrung in die weiten deutschen Lande. Seine socialpolitische Korrespondenz versorgt die deutsche Centrumspresse mit entsprechender Information und Belehrung über die wichtigsten Probleme der Socialpolitik. Als die ersten Anzeichen des neuen modernen Kulturkampfes sich bemerkbar machten, da war es der Volksverein, der durch eine eigene apologetische Korrespondenz und apologetische Tagesfragen und in all seinen tausenden Versammlungen, die er jährlich hält, den Kampf sofort aufnahm. Einen besonders glücklichen Griff hat aber die Leitung des Volksvereins mit der Errichtung der volkswirtschaftlichen Kurse in.=Gladbach gemacht. Wer im praktischen Leben steht, wird es bitter empfunden haben, wie groß der Mangel an intelligenten, geschulten und aufgeklärten deutschen Katholiken ist, besonders aus dem Arbeiterstande, die befähigt wären,
Kräfte. Wir katholischen Arbeiter nehmen für uns in Anspruch, daß wir dem Volksverein bisher in allen seinen Veranstaltungen eine kräftige Stütze gewesen sind.(Bravo!) Opferwillig haben wir uns in seinen Dienst gestellt als Vertrauensmänner, und wo irgendwie Versammlungen des Volksvereins arrangiert werden, da bildet der Arbeiterstand das Gros des Publikums, und so soll es bleiben.(Bravo!) Wir werden unentwegt auch in Zukunft für unseren herrlichen Volksverein eintreten, und wir kennen keinen dringenderen Wunsch, als daß es keine Stadt und kein Dorf mit katholischer Bevölkerung in Deutschland geben möge, in der nicht der Volksverein vertreten ist. (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Letzter Redner war Hr. Justizrat Trimborn. Er kam sich vor, wie jemand, der in einen Blumengarten geschickt werde, um einen schönen Strauß zu pflücken, aus dem vor ihm bereits sieben andere alle Blumen geholt hätten. Er wolle die gepflückten Blumen zusammenbinden, damit sie nicht sobald verloren gingen. In dieser Bindekunst zeigte sich früher ein Meister, Dr. Lieber, mit dem er sich nicht messen könne. Er wolle nicht in seiner Eigenschaft als zweiter Vorsitzender sprechen— wenn die Sonne strahlt, merkt man nichts vom Monde, und es giebt Herrscher, hinter denen jeder Reichskanzler zurücktritt — sondern als Parlamentarier. In dieser Stellung dürfe er auch im Namen aller Centrumsabgeordneten sagen: die Führer des katholischen Volkes erachten die Thätigkeit des Volksvereins als absolut unentbehrlich. Das braucht nicht besonders begründet zu werden, es genügt der Hinweis auf die ernste Situation, in der sich das öffentliche Leben befindet. Die Lage ist wahrhaftig sehr ernst. Drei Millionen socialdemokratische Stimmen sind bei der letzten Reichstagswahl abgegeben worden. Gegen die darin liegende Gefahr giebt es nur ein wirksames Mittel: daß den drei Millionen socialdemokratischen Stimmen drei Millionen Mitglieder des Volksvereins gegenüber gestellt werden. Wir wären schon zufrieden, wenn alle diejenigen beitreten, die für das Centrum ihre Stimme abgegeben haben. Wenn die Lawine erst so groß ist, wird sie weiter rollen und an Umfang zunehmen. Die Socialdemokratie hat in fünf Jahren um 47 Prozent zugenommen; welch ernste Mahnung liegt darin für uns! Um diese Thatsachen abzuschwächen und um sich zu beruhigen, sagen
viele, es giebt unter den socialdemokratischen Stimmen Hunderttausende von Mitläufern. Gewiß sind unter ihnen
viele Mitläufer, aber so viele, als vielfach angenommen
wird, sind es nicht. Es ist durch die letzte Wahl festgestellt worden, daß auch der katholische Arbeiterstand nicht mehr in jeder Beziehung gegen die socialdemokratische Verführung gefeit ist. Auch das platte Land ist ernstlich gefährdet. Der Unterschied zwischen Stadt und Land ist überhaupt nicht mehr so scharf, und viele Gegenden giebt es, wo man über die Grenze von Stadt und Land in Zwei##el sein kann. Die Gefahr ist sehr ernst und unsere Pflicht ist es, mit Nachdruck darauf hinzuweisen. Was ist bei dieser Situation nötig? Zunächst ist es mehr als je erforderlich, die Geschlossenheit unter uns zu bewahren. Diese Geschlossenheit wird durch nichts
mehr gefördert als durch den Volksverein. Er vereinigt alle Stände auf einer Mittellinie, und darin liegt die große Bedeutung, die der Volksverein vor allen Standesvereinen hat. Neben der Kokarde des Standesvereins muß jeder katholische deutsche Mann die Kokarde des Volksvereins tragen.
Neben der Geschlossenheit ist nötig die Abwehr der Angriffe der Socialdemokratie und der extremagrarischen Richtung des Bauerbundes. Diese Abwehr hat am wirksamsten der Volksverein besorgt, und wenn wir aus den letzten Wahlen unversehrt hervorgegangen sind und uuseren Besitzstand glänzend behauptet haben, so ist das in erster Linie dem Volksverein zu danken. Angesichts dessen werden Sie es verstehen, daß wir so großen Wert darauf legen, daß jeder. Centrumswähler auch dem Volksverein als Mitglied angehört.
Aber auch die künftigen Kämpfe erfordern Aufklärung und Schulung des Volkes. Dazu dienen die Versammlungen, Konferenzen, Schriften, alle Einrichtungen des Volksvereins. Wir wollen die gesellschaftliche Ordnung verteidigen; dazu giebt es nur ein Mittel: daß wir ihre Mängel beseitigen. Deshalb wollen wir die kleinen und mittleren Stände stützen, das Volk kulturell heben, wir wollen, wie unser Vorsitzender sagte, daß die Errungenschaften der modernen Kultur nicht das Privilegium einiger weniger werden, sondern daß recht viele an ihnen Anteil haben. Das ist ein Kulturwerk ersten Ranges und so sind wir Männer des Fortschritts nicht nur dem Worte, sondern der That nach. Wir wollen Kulturträger sein und verbessern, was der Besserung bedürftig ist.(Bravo!) Das ist unser Ziel und in diesem Sinne wollen wir einen neuen Kulturkampf durchführen. Das ist der Kulturkampf, wie wir ihn verstehen, und den wir durchführen wollen. Wir haben keine Absplitterungen, keine Bildungen à la Jungliberalen, keine Nationalsocialen. Weshalb? Weil alle, die nach Reformen rufen, ihr Ideal zu verwirklichen vermögen im Volksverein.
Damit wir unser Ziel erreichen, ist es vor allem nötig, die Opferwilligkeit in unseren Reihen zu erhöhen, das Volk zur Opferwilligkeit zu erziehen. Groß ist die Opferwilligkeit in unseren Reihen für kirchliche und charitative Zwecke, aber rückständig sind wir in der Opferwilligkeit für Zwecke des öffentlichen Lebens. Die socialdemokratischen Gewerkschaften hatten eine Einnahme von elf Millionen, die christlichen Gewerkichaften eine solche von nur einer halben Million. In Essen hat die Socialdemokratie allein vier Arbeiter für die Parteiagitation freigestellt. Wir haben dem nichts Aehnliches gegenüberzustellen. Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden; aber das kann nur durch große Geldmittel geschehen. Soeben überreichte mir ein Herr zu diesem Zwecke einen Hunderimarkschein; ich kann nur meinen Freunden im Lande und auch besonders in Köln sagen:„Gehe hin und thue desgleichen.“(Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Die socialdemokratische Partei hatte eine Jahreseinnahme von 685000 M. Wie schaffen wir Geldmittel? Dadurch daß wir arbeiten im Volksverein. Es giebt nur eins, was uns retten kann: Arbeit. Den Vorsatz zur Arbeit nehme jeder als Früchte dieser Versammlung mit nach Hause, er sei der Bindfaden, mit dem die uns hier gebotenen herrlichen Blumen zusammengehalten werden.
Brausender Beifall folgte den zündenden Worten.
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser wurde die imposante Versammlung geschlossen.
+
O Das Gartenfest in der Flora. Geehrter Hr. Redacteur! Sie erwarten von mir eine begeisterte Beschreibung des herrlichen Festes und mit Recht, denn es war wirklich großartig. Der Besuch ließ ebenso wenig zu wünschen übrig wie das Wetter, die Darbietungen der Polyhymnia waren gemäß den Aussagen von Ohrenzeugen tadellos; das Floraorchester bot unter seinem Dirigenten Lertz sein bestes, die Beleuchtung des Gartens war feenhaft und das Feuerwerk nötigte selbst verwöhnten Gästen Ausrufe der Bewunderung ab. Alles verlief programmmäßig, und kein Unfall trug sich zu. nicht das kleinste Kind wurde erdrückt.
Nach diesen Feststellungen gestatten Sie mir vielleicht, Ihnen meine Erlebnisse an diesem Abend zu erzählen; mir ist nämlich manches schon passiert, aber so etwas noch nicht, wie Mittwoch Abend. Sie
werden daraus ersehen, daß es durchaus nicht so einfach war, die

Költer Joral-Anzeiger Nr. 234 1 Areitag, 23. August 1903.
Seite 7.
obigen Thatsachen zu konstatieren, wie sich das liest. Also: Die Dunkelheit war tängst hereingebrochen, als die dritte öffentliche Generalversammlung geschlossen wurde, und nun war das Ziel fast all der Taufende, die dort den Rednern gelauscht hatten, das Florafest. Wer Glück hatte, erhaschte in der Straßenbahn noch ein Plätzchen, wo er in drangvoll fürchterlicher, und was schlimmer war, polizeiwidriger Enge davonfuhr. Die Mehrzahl wallte an der Rheinpromenade entlang und ließ den schönen Eindruck der lichtumsäumten Ufer auf sich wirken. Einzig schön war auch noch der Anblick des Lichtmeeres, in das die Flora und der Wintergarten getaucht war, aber als man dann selbst eintauchte in die Menschenmassen, da war es— weniger schön!
Pünktlich, ohne Rücksicht auf uns Nachzügler, war das Fest um ½58 Uhr begonnen worden. Nun war der Männergesangverein Polyhymnia unter seinem Dirigenten Gustav Pielken an seinem zweiten Chor angekommen. Drum lieb Schatzerl mein, mußt nit traurig sein, klang es von der Sängerhalle in schönen Accorden auf die Menschenmassen beschwichtigend nieder. Schon lag das prachtvoll in rot und weiß erstrahlende Blumenparterre und das Springbrunnenbassin mit den zahllosen, sich im Wasser spiegelnden Lichtern hinter uns, über den Köpfen leuchteten still aus den dunkeln Zweigen der Bäume phantastisch wirkende rote Lampions, aber es kam der Augenblick, wo es weder vor= noch rückwärts ging. Ein schwankendes Rohr, oscillierte ich mit der Menschenwoge bald hier= bald dorthin. Langsam, unglaublich langsam ging es dann nach geraumer Weile wieder vorwärts. Ich war schon oft bei festlichen Gelegenheiten in der Flora, aber eine solche Fülle habe ich dort noch nicht erlebt. Hier versagt jede Schätzung.
Nach vielen Irrfahrten landete ich endlich an einen befreundeten Tisch. Das Floraorchester bot unter Leitung des Hru. Lertz sein bestes, aber der leibliche Mensch giebt sich auf die Dauer selbst mit den schönsten geistigen Genüssen nicht zufrieden und alle Aesthetik der Welt kann ein reelles, schinkenbelegtes Butterbrot nicht ersetzen. Aber auf einen solchen Andrang hungeriger und durstiger Menschen war der Florawirt offenbar nicht vorbereitet, er hätte sonst leicht das Doppelte von de umsetzen können, was er gestern verkaufte.„Bediene dich selbst, ieß hier der Wahlspruch oder„Trinke zu Hause", und wer sich nich, it Humor in die Situation zu finden wußte, der schimpfte kräftig i der Leber. Das kam nämlich auch vor. Schon hatte ich mit Gebuld und guten Worten einen Krug ergattert, da fehlte mir das k eine Geld und ich mußte ihn wieder herausgeben, weil in dem Gewühl nicht gewechselt werden konnte. Die ganze Situation, das Tohuwabohn konnte nicht besser musikalisch zu Gehör gebracht werden, wie mit Dürrners Sturmbeschwörung, die nun au mein Ohr drang. Wie mit grimm'gem Unverstand wälzten sich die Mengen! Aber nur ganz fern„bewegten sich die Wellen", denn nahe bei, da war es fürchterlich! Die Polyhymnia wird es einem, im wahren Sinne des Wortes bedrängten Berichterstatter nicht übel nehmen, daß er ihr diesmal nicht sagen kann, was ihm besonders gut gefallen hat, wo ihm ein piano imponiert hat und wo er von einer außergewöhnlich schönen Auffassung entzückt war. Denn wenn dieser unglückliche Berichterstatter ehrlich sein soll, so muß er gestehen, daß er nur an der Hand des Programms sagen konnte, was überhaupt gesungen wurde; als so wenig tonwellendurchlässig erwiesen sich diese Menschenwälle!
Der erste Teil des Prograamms war zu Ende. Eindrücke sammelnd war ich gerade in die Gegend der großen Treppe angelangt, als ein Kanonenschuß den unerwarteten Beginn des Feuerwerkes ankündigte. Rasch waren die paar Lücken vor und hinter mir besetzt und da stand ich nun, ich armer Thor! Eine Gartenstuhllehne diente mir als harter Sitz und mit der Rechten umklammerte ich weniger liebend als krampfhaft einen Laterneupfahl. In diesem mehr hängenden als sitzenden Zustand konnte ich aber das Feuerwerk betrachten, das, wie schon gesagt, ganz außergewöhnliche Genüsse bot. Fast fortgesetzt ging ein bewunderndes Ah! durch die Menge und dann wurde sie wieder zu lautem Beifall, Hochrufen und Händeklatschen hingerissen. Das geschah besonders, als#mitten des Parterres erhöht der Papstname Pius X. in mehrfarbigem Licht erstrahlt, als sich ganze feuerspeiende Gassen von Goldregen aufthaten, als ein Kreuz erschien, durch rotierende Feuerräder gebildet, als die Jubelzahlen 1848 und 1903 zwischen einem prächtigen Kreuz sich plötzlich entwickelten und noch bei anderen Gelegenheiten.
Im zweiten Teil des Programms sang die Polyhymnia noch vier Chöre, nachdem sie die erste Abteilung mit dem Vortrag einer Komposition ihres Dirigenten: Am Brünnelein abgeschlossen hatte. Die Beethovensche Hymne an die Nacht hätte freilich eine weniger laute Umgebung vertragen und von dem Stillen Thal waren wir hier gleichfalls ziemlich weit entfernt. Aber der Frühling am Rhein packte dann wieder auch die Ausgeschlossenen und Heute scheid ich, morgen wand're ich klang es schließlich in den linden Abend hinein; Blümchen süß— Vergißnichtmein! ist trotz alledem auch auf diesem herrlichen Feste aufgesprießt; denn unvergeßlich wird es den Teilnehmern bleiben!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1903.
der Sommerfrische.
[231 Novelle von John=urnstadt.
„Dann freilich wurde es dunkel um uns, auch um die Kinder, obgleich ich immer redlich bemüht war, ihnen den Sonnenschein der Mutterliebe zu ersetzen. Ich glaube, ich bin in der Sorge um ihr Wohl stets zu weit gegangen, bin streng und verbittert geworden, wo ich vertrauensvoll und nachsichtig hätte sein müssen. Aber suchen Sie nur einmal die Grenze in einem Chaos von Plänen, Anschauungen und Verwickelungen, noch dazu mit der Binde des Vorurteils über den sehenden Augen; denn unüberwindliches Vorurteil meinerseits ist es, daß ich meine, ohne mich könnten die Töchter nicht existieren. Wenn ich tot bin, sind sie ja doch auf sich selbst angewiesen. Aber sehen Sie, so geht es dem Menschen: jetzt neben Ihnen, zu Ihnen, sage ich das, und wenn ich wieder für mich bin, denke ich wieder ganz anders, werde wieder kleinlaut und mißtrauisch und empfinde das Gefühl der Alleinverantwortlichkeit im höchsten Maße!"
„Das alles wird sich geben, wenn sich Ihre Fräulein Töchter dereinst verheiraten.“
„O, schweigen Sie davon, Frau Baronin. Wer wird denn die Mädchen heiraten! Etwa so einer, wie der kleine Felseck, der ihnen früher oder später doch einmal Rang= und Vermögenslosigkeit vorwirft und in das feindliche Lager übergeht? Solch einem Windbeutel gebe ich keine, und ein bedeutender Mensch wird sich ihnen nicht nähern, hätte auch gar keine Gelegenheit dazu, denn ich ließe ihn nicht heran.“
„Ho.ho, Sie sind einzig in Ihrer Art, Herr Professor. Nur gut, daß das unbestechliche Schicksal selbst über solch einen hochweisen Herrn, wie Sie einer sind, siegreich hinwegbestimmt! Was werden soll, wird doch, trotz aller kleinlich erwägenden
Vaterschaft! Doch, wohin geraten wir? Ich glaube, Fräulein
Annemarie hat einen Teil unserer Unterhaltung mit angehört.“
„Denken Sie nicht daran, gnädige Frau! Ich habe das Kind die ganze Zeit über beobachtet. Ihr Herr Vetter unterhält seine Nachbarinnen so angenehm, daß sie gar keinen Sinn für etwas anderes frei haben, und zudem übertönt die Musik jedes Wort. Uebrigens habe ich mich heute gefreut, als ich dem Kücken die Unmöglichkeit ihrer Verlobung mit dem Guckindiewelt klar machte; es hat sie zum Bewußtsein ihrer Würde gebracht, ihr die Kinderschuhe vollends von den Füßen gestreift. Nun kann sie ihr voreiliges, unüberlegtes Denken und Handeln selbst nicht begreifen.“
„Der liebliche Ernst in den Zügen macht sie noch schöner als zuvor, aber er wird nicht von Dauer sein. Hören Sie nur, wie sie mit meinem Vetter schäkert!“
„Nun, das ist ihr unverwehrt. Als Arzt und glücklicher Ehemann ist dieser Herr ein ungefährlicher Partner.“
„Na, na!“ meinte die Baronin.
Der Professor sah sie groß und sinnend an, doch sie senkte den Blick, wie auf verbotenen Wegen ertappt, und errötete. In diesem Augenblick verstummte das rauschende Finale der Kurkapelle; dafür ertönte eine diktatorische Jungenstimme:„Hurra, Papa, Tante Else! Da bin ich!“
In die ausgebreiteten Arme der Baronin stürmte ein bildhübscher Knabe im weißen Matrosenanzug, den Strohhut mit blauem Bande hoch in der Hand schwingend, um gleich darauf an Annemarie und Irmgard vorbei an des Doktors Brust zu fliegen.
Dieser lachte glückselig, strich ihm den blonden Lockenbüschel aus der erhitzten Stirne und sagte zu Leitemanns:„Mein Sohn Fredy, Ihnen, Fräulein Irmgard, schon bekannt!“
„Kommst du allein, Fredy?“ fragte diese, dem Kleinen tief in die dunklen Augen blickend, und er jubelte:„Freilich, ganz allein. Ich bin doch ein großer Junge, und Großmama schläft und Fräulein ist fortgereist.“
„Wie, Fredy?“ fragten die Baronin und des Knaben Vaters zugleich.
Er antwortete treuherzig mit ein wenig bebender Stimme: „Jawohl, sie ist fort, weil ich es dir erzählt habe, Papa, mit der Behmern und dem schwarzen Mann und den Erbsen. Und Großmama'n hab ich's auch gesagt. O, die hat aber gezankt, und da hat Fräulein sehr geweint und ist fort.“
„Ja, ja, mein Junge, ich weiß es schon,“ meinte Doktor Hamburger mit einem hülfeflehenden Blick auf die Baronin, als er all die erstaunten Gesichter ringsherum auf sich und seinen laut redenden Knaben gerichtet sah.
Aber der ließ sich nicht beirren und fuhr fort:„O, das weißt du doch noch gar nicht, Papa; denn du warst schon fort und Tante Else auch, als der Spektakel los ging.“
„Pst! Still, Fredy, die Musik beginnt, da muß man zuhören,“ meinte der verlegene, peinlich berührte Mann.„Else, möchtest du Fredy nicht an den Automaten führen?"
Aber der Kleine protestierte:„Das besorg ich selbst. Gieb mir lieber einen Zehner, Papa, und laß meine Tante Else ruhig bei ihrem alten Manne sitzen bleiben. Nicht wahr, Tantchen?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Belgische Sänger, nämlich der Männergesangverein Société
Royale’Emulation aus Verviers, werden am Sonntag den 6. Sep“ tember, von nachmittags 4 Uhr ab, im Volksgarten ein Konzert veranstalten, dessen Reinertrag dem hiesigen Blindenfürsorgeverein zufließt. Wenn wir schon des guten Zweckes halber den Besuch des Konzerts aufs wärmste empfehlen können, so dürfte es für die zahlreichen Freunde des Männergesanges ein Genuß sein, einen belgischen Verein zu hören, besonders einen Verein, der im In= und Auslande auf manchen Gesangwettstreiten die höchsten Preise sich geholt hat. Es ist derselbe Verein, der bei dem wohl noch sehr erinnerlichen, vom Kölner Liederkranz im Jahre 1880 arrangierten Gesangwettstreit den Kaiserpreis errang. Der Kartenvertrieb hat der Vorstand des Blindenfürsorgevereins in Gemeinschaft mit dem Kölner Liederkranz übernommen und wird der Verkauf durch arme Blinde ausgeführt. Nach dem Konzert findet nach 8 Uhr abends ein Sängerkommers in den Räumen des Volksgartens statt.
- Schreinerversammlung. Am Dienstag Abend fand im Gewerkschaftshause eine mäßig besuchte öffentliche Schreinerversammlung statt. Der Referent berichtete über den augenblicklichen Stand der Lohnbewegung der Schreiner. Die Kommission habe mehrere Sitzungen abgebalten und Tarife ausgearbeitet. Nur die Bauarbeiter von zwei Werkstätten haben die vorgelegten Fragen beantwortet. Das Vorgehen der christlichen Holzarbeiter habe überrascht. Anscheinend hätten die Christlichen beabsichtigt, weil sie selbst zu schwach sind, das Renommee des deutschen Verbandes zur Durchdrückung ihrer For derung zu benutzen. Man habe aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Der deutsche Holzarbeiter=Verband habe mit der Propaganda für seine Forderungen gewartet, um die Christlichen in der Patsche sitzen zu lassen. Auch seien noch nicht geuug Kollegen organisiert, um einen allgemeinen Ausstand durchzuführen. Der Hauptvorstand habe bezüglich eines allgemeinen Ausstandes die Bedingung gestellt, daß alsdann die Lokalverwaltung diejenigen unterstützt, welche nach dem Statut nicht unterstützungsberechtigt seien. Zum partiellen Streik habe der Hauptvorstand seine Zustimmung erteilt. Ein partieller Streik sei aber nach allgemeiner Ansicht nicht zu empfehlen, weil etwaige Erfolge durch den Wechsel der Kollegen wieder illusorisch wurden. Auch sei zu befürchten, daß bei einer Arbeitsniederlegung die Indifferenten sowie die Christlichen die Stellen besetzten. Bei einem allgemeinen Ausstande müßten aber die Kollegen, welche noch nicht dreizehn Wochen Mitglied sind, von der Lokalverwaltung unterstützt werden. Da nun viele Neuaufnahmen stattgefunden hätten, so würde ein wöchentlicher Extrabeitrag von 10 Pfg. die Leute nicht über Wasser halten; auch zeigten dazu die älteren Kollegen wenig Lust. Augenblicklich sei zwar eine gute Konjunttur, aber man müsse erwägen: Die Zustimmung des Hauptvorstandes zu einem allgemeinen Ausstande haben wir nicht; wir haben annähernd 900 Mitglieder, über viele sind nicht unterstützungsberechtigt; so bleibt also nur übrig, daß ein allgemeiner Streik bis nächstes Jahr hinausgeschoben wird, dann sind die Neuaufgenommenen unterstützungsberechtigt. Heute einen allgemeinen Streik durchzuführen, sind wir nicht in der Lage. In der folgenden Diskussion wurde bemängelt, daß noch immer keine Klarheit geschaffen sei, wie viel Schreiner hier in Betracht kämen. Daß es angeblich 1600 seien, wurde bezweifelt. Herr Brinkmann fordert zur Agitation auf. Den Christlichen gebühre der Name Centrumsgewerkschaften. Dieselben organisierten den Streikbruch und fielen den Freien in den Rücken. Hr. Winterscheidt(Vorsitzender der christlichen Holzarbeiter
Köln) will den Standpunkt der Christlichen mit dürren Worten darlegen.„Wenn wir eine Aktion planen, bei welcher die Freien in Mitleidenschaft gezogen werden, teilen wir dem Vorstand der Freien solches mit und beraten darüber, und hoffentlich thun umgekehrt die Freien dies auch. Wenn wir aber etwas ohne die Freien machen können, dann pfeifen wir auf den deutschen Verband.“ Mit dem sogenannten Renommee des deutschen Verbandes ist nichts anzufangen, denn die Christlichen haben gewußt, daß die Freien überhaupt nicht in eine Lohnbewegung eintreten würden, weil sie nicht die Zustimmung des Hauptvorstandes hatten. Die Freien sollten den Leuten doch nichts vormachen. Nicht um die Christlichen in der Patsche sitzen zu lassen, haben jene nicht gestreikt, sondern weil der Hauptvorstand keine Gelder bewilligte. Und die Bewilligung ist heute noch nicht da. Die Freien machen große Worte, aber es steckt nichts dahinter. So hat man schon im vorigen Jahre hinausposannt, es würde in diesem Jahre eine Lohnbewegung stattfinden. Das war bloß Mache, um die Mitglieder bei der Beitragserhöhung an den Verband zu fesseln. Bei Lichtken&amp; Friedrichs hat man Werkstattversammlungen einberufen, Forderungen gestellt, Schriftstücke unterzeichnet, die Leute aufgehetzt, und zum Schluß hat man still eingepackt, weil der Vorstand nichts bewilligte. Wenn demnach die Freien, welche gar nicht die Absicht hatten, etwas Ernstliches zu unternehmen, den Christlichen vorwerfen, sie hätten die Lohnbewegung vereitelt, so gehört dazu eine große Unverfrorenheit. Im weiteren Verlauf der Diskussion wird dem Vorsitzenden der Christlichen vorgeworfen, bei Lichtken&amp; Friedrichs hätten zwei christliche Arbeiter nicht unterzeichnet, einer habe sich feige gedrückt. Darauf wurde erwidert, daß diese beiden so viel Disziplin besaßen, ihren Vorstand zu benachrichtigen,## sie unterzeichneten. Nur der unerfahrene freie Gewerkschaftler könne solches bemängeln. Sind in den Reihen der Freien Streikbrecher, so wird diesen der Streikbruch gegen eine wöchentliche Abschlagszahlung verziehen, wie der Fall bei den Maurern Haib und Kessens zeigte. Tritt aber so ein Kollege aus dem freien Verbande aus, so wird die Verzeihung wieder rückgängig gemacht. Deswegen hat das Streikbrechergeschrei der Socialdemokraten nicht die geringste Bedeutung. Die Christlichen terrorisieren niemano wie die Freien, legen auch nicht die Arbeit nieder, um die Entlassung eines anders organisierten Arbeiters zu erzwingen und dann, falls der Meister nicht nachgiebt, nach zwei Tagen wieder die Arbeit aufzunehmen und die Christlichen hinauszuekeln. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Versammlung dem Referenten zustimmt und das Ver halten der Christlichen verurteilt.
* Deutscher Privatbeamtenverein, vom 29. bis 31. August finden in Köln die Hauptversammlungen des Deutschen Privatbeamtenvereins(Sitz Magdeburg) und seiner Versorgungskassen statt. Zu den Versammlungen sind bereits mehrere hundert Delegierte und Teilnehmer aus allen Teilen des Reiches und von den verschiedensten Berufsgruppen, die sich dem Deutschen Privatbeamtenverein als Zweigvereine angegliedert haben, angemeldet. Die Tagesordnung ist außerordentlich reichhaltig. Mehrere Punkte bieten auch allgemeineres Interesse, so z. B. die Stellung des Vereins zur Frage der staatlichen Regelung der Pensionsversorgung der Privatbeamten. Den Verhandlungen werden Vertreter des Ministers des Innern und des Ministers für Handel und Gewerbe beiwohnen. Auch Hr. Oberpräsident Nasse, Hr. Regierungspräsident v. Balan, Hr. Oberbürgermeister Becker und eine Reihe anderer Ehrengäste haben ihr Erscheinen zugesagt. Die Versammlungen finden am Samstag im großen Saale des Gürzenich statt und werden am Sonntag in der Bürgergesellschaft fortgesetzt. Der den Hauptversammlungen vorzulegende Geschäftsbericht für die letzten Jahre weist eine sehr günstige Entwickelung der Wohlfahrtseinrichtungen und Versorgungsinstitute des Vereins nach. Das Gesamtvermögen des Vereins, der bekanntlich schon unter Kaiser Wilhem I. durch landesherrliche Verleihung Korporationsrechte erhalten hat, beziffert sich auf beinahe acht Millionen Mark.
* Wien, 27. Ang.1903.(Drahtber.) Der nach Constantinopel verkehrende Konventionalzug(Orient=Expreßzug), der in der Frühe in Constantinopel fällig ist, wurde heute Nacht bei Kuleli=Bergas durch Dynamit in die Luft gesprengt. Es wurden dabei sechs Personen getötet und fünfzehn verwundet
Standesamt der Stadt Köln. 26. Aug. 1903.
0 Geburten. Theod., S. v. Anton Blöming, v.., Brüsselerstr. 90. Joseph. S. v. Anton Bliewer, Bäcker. Krefelderwall 12.- Heinrich, S. v. Franz Müller, Ronteur, Ursulagartenstr. 19.- Eäcilia u. Kath., Zwill. v. Karl Klein, Schloss., Weideng. 66.„ Sibylla, T. v. Math. Steinhausen, Bauhandlgr., Spulmannsg. 72.— Gerta, T. v. Jos. Seul, Genossenschaftsdirektor. Gereonskloster 20.. Sophia, T. v. Ernst Obst, Schlossermstr., Alexianerstr. 10.- Eva, T. v. Karl Schüll, Dachdeckerges., Thieboldsg. 66.- Johann, S. v. Hugo Kops, Schreinerges., Blindg. 41.
- Josephine, T. v. Andreas Sprenger, Schreinerges., Weyerstr. 50. Otto. S. v. Erwin Pathe, Zahntechn., Schilderg. 77—79.- Wilhelm, S. v. Peter Steinbach, Kelln., Ehrenstr. 67.- Johanna, T. v. Heinr. Söhl, Orgelbauer, Brühlerstr. 86.- Christine, T. v. Urban Heller, Schreiner, Severinskloster 5.- Mathias. S. v. Herm. Heitmann, Formstecher, Karthauserwall 29.- Moritz, S. v. Herz Blau, Händler, Perlengraben 21.
- Dorothea. T. v. Gustav Von, Commis, Apostelnkloster 25.— Sibylla, T. v. Karl Auer, Fabrikarb., Elsaßstr. 54.
# Sterbefälle: Michael Welter, 8., Goldg. 12.- Ludwig Eisenb.=Packmstr., verh., 58., Ursulakloster 11.- Gottfried Becker, 1., Ursulastr. 46.- Margareta Pütz, geb. Becker, very., 57., Krahnenb. 63.— Anton Jülich, 1., Kl. Griechenmarkt 35.- Margareta Schneider, 1., Peterstr. 12.- Johann Kohl, 3., Hohenzollernring 41.- Gerhard Hahnenbein, 3., Elsaßstr. 35.- Maria Fuß, 2., Im Eulengarten 21.
- Joseph Burkowski, 3., Goltsteinstr. 53.
9 Heiraten. Heinr. Germund, Tagel., v. Walberberg. u. Maria Gülden, v. Urst.- Karl Schor, Schlossergeselle, v. Kretz, u. Johanna Weiler, v. Kruft.- Christ. Engel, Geschäftskutscher. v. Raderthal. u. Marg. Kremer, v. Bliesheim.- Ludw. Preckel, Kunstglasermstr., v. hier, u. Auguste Lindenau, v. Barthenhof. Franz Schoenwald, Gartenarchitekt, v. Liblar. u. Maria Elkemann, v. hier.- Theod. Tovar. Postassistent, v. Ahlen. u. Wilhelmine Mertens, v. hier. Franz Pickmann, Schiffer, v. Beek. u. Johanna Hendriks, v. Rotterdam.- Joh. Geschäftskutscher, v. Ehrenseld. u. Mechtilde Kommer, v. Köln=Melaten.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Oehler, Straßenbahnschaffner, Ritterstr. 22, u. Anne Stork, Marsikstein.=August Horn, Kaufmann, Moltkestr. 86, u. Elisabeth Marretsch, Brüsselerstr. 54.- Heinrich Schumacher, Billetzähler u. Anna Kraufe, beide Kahlenhausen 29.- Max Krahe, Prokurist, zu Aachen, u. Maria Kemp, Rubensstr. 15A.= Ernst Werker, Polstermeister, Bayardsgasse 22, u. Theresia Linkert, zu CölnLindenthal.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust’rauTinde nur bei
nAne Fauno. Meyerstrasse 77,
Anüre Faures Uhren- u. Goldwarenhdig.
mn mcamammen
* Rheinhöhe am 27. August, abends 4 Uhr:.60 in—.26.
* Wasserwärme am 27. August. mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 150R.
„ cm 28. August, morgens 7 Uhr 15½“ R.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Freitag 23. August 1905.
Kölner Centrumspartei!
An die Wähler II. Klasse.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes liegt die liste II. Klasse zu jedermanns Einsicht im Einwohner=Kontrollamt,
Sandbahn 3, Thoreingang, offen Da es nicht jedem Wähler möglich ist. die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so hal nwir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Listen übernommen.
Wir bitten daher die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse
gent. ihre Adressen schriftlich an unsere
Adresse Kölner Bürgergesellschaft aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird.
Zur Ausührung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages, abzüglich Kanal=, Wasser= usw. Gebühren(für die II. Klasse Mindestsatz M. 281.88) der betreffenden Wähler zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.s
Der Central-Vorhand des Windthork-Bundes.
Bürgergesellschaft Appellhosplatz.
Deutscher Privalbeamtenverein, Deutscher Bankbeamtenverein,
Kaufmännischer Verein.
Anläßlich der 15. Hauptversammlung des Deutschen Privatbeamtenvereins
veranstaltet der Zweigverein Köln am
Sonntag den 30. August, abends 8 Uhr, in großen Saale der Lesegesellschaft einen
Konzert= u. Unterhaltungs=Abend
Hierzu sind unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst eingeladen. Gäste können eingeführt werden. Die Vorstände.
Eey Panorama International.
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Diese JuI GTIIA., Verona, Mailand, Turin, Genua,
Woche: Ober=Italien. Pisa, Siena, Padua 2c.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration
von
H. Klosterhalfen Nachsl. E. Schimmel,
Mühlengasse 13—15,
empfiehlt täglich per Eilgut frisch eintressend
* Seemuscheln.
Kirmess KölnMüngersdorf
Nestauration Esser=Außem.
Sonntag den 30. und Montag den 31. August, nachmittags von 4 Uhr ab: Tanzvergnügen.
Dienstag den 1. September, abends 9 Uhr:
Geschlossener Familien-Ball
des Gesang=Verein Lied u. Lust.
s<space> A c h t u n g s v o l l<space> E s s e r= A u ß e m,<space> W e n d e l i n s t r a ß e<space> 8 1.<space>
: Gasthof Ichendorf,
* Inh.: Wwe. W. Bayer, 0
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).#
Großer Garten und Veranda.„##
Vorzügliche Küche, gute Weine. 3
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
0 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
Billigste
für Reiseartikel jeder Att.
Anton Reisdorff, Sterneng, 34
Ecke der Hosengasse.
VOLTMER'-MIICH-HWESS-PEPTONE NAHRHONIG G. EKTRACT.
Billigste, vollwertige, leichtverdaufichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Johall.350 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM., PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792. m. 6. A.
Ein Posten
amerik. und irischen Systems
soll kurz vor der Saison zu
billigsten Preisen
abgestoßen werden.
Fabriklager: Ant. Sachsenhausen 25-2
Nähe der Hauptpost.
eTeleleleiele
SISTETG)
Festspiel
der Katholiken Neutschlands
von
Bruno Monacensis.
Sonntag den 30. Anaust 1905, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf.
Gesangliche Begleitung: Männergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Peter Haas. Orchester: Kapelle des 53. Iufanterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikeirigent Mar Granzow.
Eintrittskarten Reservierter Platz zu 2 K und 1 K sind zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft. Appellho platz; Geschäftsstelle des Local=Anzeiger, Marzellenstraße 35
Unter Käster 8, und abends von
Kolner
43; Geschäftsstelle des Rhein. Merkur. Uhr ab an der Kassa.
Das Festkomitee.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Meß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Zeltingen a. d.
„Hotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche. gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Verncastel.
Zeologiseher
Garten.
Täglich 4 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergange. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oe berges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Bestzer: Joh. Kneiselei
Marienhof bei Königswinter.
Erdbeerpflanzen besteemt,
geben.
billig abzuQuirinstraße 13.
Aoleloo(ee
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888
und in der Sammel-Ausstellung des Tijccoldorf 1912 stadtkölnischen Kunstgewerbes BusseiderrisUZ.
Eigene Möbelfabrik u. grosses Lager. Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Fabrik-Marken
Doppelte Haltbarkeit des Leders, im Moment schö sten, auch bei Regenwetter beständ. Glanz bei—6facher Ersparnis an Arbeit u. Zeit erzielen Sie nur mit
Jet Cream.
Man verlange ausdrücklich Jet Cream, weil auch minderwertige Fabrikate existieren, welche dem Leder nachteilig sin.
Silberne Hochzeits.
Geschenke:
Silberkränze mit Widmung, fertig gerahmt, Körbchen, Füllhörner 2c.
Wilhelm Crombach,
Kolumbastraße—, früh. Passage 48.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld be legenen, im Grundbuche anf den Namen der Eheleute Maurermeister Konrad Gras und Gertrud, geb. Wolf in Ehrenfeld. eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70, Nr. 919 253, groß 74 Quadratmeter,
b. Flur 70. Nr. 918/253, Simrockstraße 23, groß 1,08 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, Nutzungswert 162 Mark,
am 10. November 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete.richt— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
Heute
Stadt-Garten.
3½ bis 11 Uhr:
X1.
Westfälisches Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
In den Pausen Vorführung des
Grammophon
mit em Riesenschalltrichter.
Vertreter: Herr Jul. Lövenich, Köln, Ehrenstraße 44.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere und Weine.
„ Preuer&amp; Strauß,
versteigert werden.
1
Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
Restaurant„Eigelsteiner Hot“
Besitzer: Wwe. J. J. Grass. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Vieres
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/33.
Festhalle Kaiser Friedrich=Ufer. Bauholz und Grette
in allen gangbaren Dimentionen zu verk. Bescheid auf der Baustelle.
Schste sce e.
empfehle meinen bekannten
„Selbstbehandlungs=Apparat“.
Gehörleiden versch. Art, besonders veraltete hartnäckige Mittelohrkartarrhe werden meist schnell und dauernd beseitigt durch warme komprim erte Luft(ohne Katheter). In medizinischen Kreisen als vorzüglich bekannt und empfohlen. Besichtigung und Erklärung desselben Freitag den 23. und Samstag den 29. Aug. d.., von früh—1 und nachmittags von—7 Uhr im Hotel Obsaden(St. Agatha) in Köln. L. M. Barfuss. Berlin 48, Wilhelmstraße 13.
Von der Reise zurück.
Dr. med. 6. Thomas, der mediegenechanischen Anstelt.
Am Weidenbach 34. Ecke Salierring.
—
Einmachgläser u. Töpfe
Gesundheits=* Kochgeschirre
D..=P. 110 686 zum Einkochen d. Früchte
ärztlich empfohlen.
Priedr. Aug. Hüskeus
Apostelnstraße 12.
SA
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterchmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Gut erhaltenes
vis--vis
zu verkaufen. Bescheid
öhrenfeld. Leostraße“
(offen)
Etage.
Fettleibigkeit Laarmann’s Entfettungst#e. Marke„Rednein“, von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und#ettl ibigkeit mit naturgemäßer Anwendung standteile: Hagebutten 10, Klieder!“. Haserflocken 5. Linden 19, Kamillen 3. Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir Wolistrappkraut 7. Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel.5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1—.— Nr 2—
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mk 7— Probekart Mk..90, Niederl. in
Cöln: Dom=Apoth.,
straße, u. H. Becker&amp; Co. NachfHohepforte 9A.—
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkollt 9 Mfund einschließlich Vervackung franko zu KK.50 geg. Nachnahnt. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln