Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Heile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
Pt#ird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deut und fast allen
Vororten unenigefrlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
niit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 181.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 6. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang
ur Sommeon.-Räumungs-Ausverkauf
dauert bis zum= 15. Juli.
Während dieser Zeit gelangt das gesamte Sommerlager, als: Kostüme, Blusen. Reisekleider, Kostüm-Röcke. Morgenröcke. Unterröcke, zu ganz enorm herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf und machen wir noch besonders aur die
Auslagen unserer+4 Schaufenster aufmerksam.
Hohestrasse 2325, gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
#:
&amp; Co.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse). Binnen kurzem Schluss des
in Bamen- u. Kinder-Wäsche, Bade-Artikeln etc.
K—
—.
5
Sb 8
#Is S
79
□
— S 65
: US 5
S
—
7#
—
SA 8
5 * 5
— 8 □
—
.C
55
—.
6
52 52 6 8
—.
00
* 93:
10
a.
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
" Gesse, Heumarkeie. Fernsprecher Nr. 706.
Kompl. Schlafzimster
in mahag. u. nußb., Saloneinricht., hell. m. Umbau. Sofa, Divan, Seisel. Buffets, in eichen u. nußb., bessere Kücheneinrichtungen raumh. spottbill. Nur eegene bessere Arbeit.
Fritz Esch, Friedrichstr. 53
dirckt an der Weyerstraße.
**„„
me 5
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fabrik in
*1
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Nochherz
Eigelstein 37.
Ferusprecher 339.NUR
Rothgerberbach 33
Herreukleider ungeend, tevariert.
gereinigt u. aufgebügelt. Vill. Bedien.
sojort. Eritstraße# 2 G
Klosett=Anlagen— Kanalaust
Amänderni
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
161
□
□
U
2
□
—
#n e——.•**
03—
52 522
—
— c5
□
0
8
81
X81
4
6
E S ge
—
□
.
.# —.
□
(B C1
□
□#
S—.
X#
9——
e
Kölns Special-Geschäft
in groben und feinen
Fensterledern,I Schwämmen,
Federwedels. Ausklopfern,
Aufnehmern.I Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Badewannen
in allen Größen,
Sitzwannen, Wellenbadschankeln, Gas= u. Petrolkocher
empfiehlt billigst
G. Remagen,
Martinstraße 104.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1. Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 1/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitäts=Klinik
(Geh. Rat Czerny), an der Universitäts=Poliklinit(Hofrat Vierordt) u. als 1. Affistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinir für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Specialarzt für
Magen= und Darmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24, I. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags 10—11 Uhr.
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressennialer,
Cöln, Maria-Ablassplatz 8,
empfiehlt sien.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Montag, 6. Juli 1903.
Die Krankheit des Papstes.
Wie unser=Berichterstatter aus Rom unterm 3. d. schreibt, wurde der h. Vater noch am letzten Freitag Morgen in der sogenannten Portantina zum vatikanischen Garten gebracht, und da der Wagen infolge eines Mißverständnisses die Remise noch nicht verlassen hatte, legte Se. Heiligkeit ein Stück Weges zu Fuß zurück, bis ihn der inzwischen herbeigerufene Zweispänner aufnahm. Nachdem der Papst gegen Mittag in seine Gemächer zurückgekehrt war, empfing er das herzogliche Paar Salviati, begab sich dann in die Sala Clementina, wo der ungefähr hundert Personen zählende achte ungarische Pilgerzug sich aufgestellt hatte. Der Führer überreichte dem h. Vater eine Huldigungsadresse und den Peterspfennig, worauf alle zum Handkusse zuEs ist möglich, daß der Papst bei dieser Ausfahrt, die mit dem erwähnten Hindernis stattfand, sich eine Krankheit zuzog. Sicherlich fühlte er sich, wie in der gestrigen Morgenausgabe gemeldet wurde, nach dem Empfang des ungarischen Pilgerzuges sehr erschöpft und fiel in der Nacht von Freitag auf Samstag in eine schwere Ohnmnacht.
In Rom blieb alles ruhig, bis man am Samstag Nachmittag von der Erkrankung des Papstes hörte. Nun schwirrten die Gerüchte verschiedenster Art durch die Luft. Die einen wollten wissen, Sonntag früh habe der h. Vater wieder einen Ohnmachtsaufall gehabt, nach anderen sollte sich sein Befinden gebessert haben. Der Osservatore Romano brachte dann abends die Nachricht, der h. Vater leide an starker Dissenterie. Die anderen römischen Blätter brachten die verschiedensten Nachrichten. So bezeichnete die Tribuna den Zustand des Papstes als höchst bedenklich, während das Giornale d' Italia ihn günstiger darstellte. Am Sonntag früh brachten auch die Berliner Morgenblätter verschiedene Nachrichten, die sich vielfach widersprachen.
Wie uns noch Samstag Abend spät gemeldet wurde, verblieb der Kammeradjutant Centra während der ganzen Nacht im Zimmer des Papstes, während Dr. Lapponi die Nacht im Vorzimmer zubrachte. Bei Tagesanbruch begab sich Sonntag früh unser Berichterstatter in die Anticamera, wo ihm die Mitteilung wurde, die Nacht sei normal verlaufen. Wie ernst die Lage aufgefaßt wurde, ergiebt sich auch daraus, daß der Unterstaatssekretär Ronchetti die ganze Nacht im Ministerium des Innern zubrachte.
Um 8 Uhr Sonntag früh verließ Dr. Lapponi den Vatikan, kehrte eine Stunde später aber bereits wieder zurück in Begleitung des Chirurgen Dr. Mazzoni, der vor mehreren Jahren den h. Vater operiert hatte. Beide Aerzte nahmen eine eingehende Untersuchung des hohen Patienten vor und stellten nach einstündiger Beratung fest, daß der Papst an Vergrößerung der Leber leide, wodurch die Lunge in Mitleidenschaft gezogen werde, sowie an starker Dissenterie. Sie verhehlten niemanden die schwere Erkrankung des h. Vaters und sprachen ihre Befürchtungen offen aus, gaben jedoch immer noch der Hoffnung Raum, der h. Vater werde bei seiner äußerst widerstandsfähigen Konstitution auch diesen schweren Anfall glücklich überstehen.
Heute(Sonntag) früh begaben sich die Kardinäle Oreglia di Santo Stefano, di Pietro und Gotti in den Vatican, am Nachmittag die Kardinäle Cassetta, Cavicchioni und della Volpe. Der Luft des Krankenzimmers wurde fortwährend Sauerstoff zugeführt.
Die Nachrichten, die im Laufe des Sonntagnachmittags einliefen, lauteten immer ungünstiger. Zuerst äußerte sich der Neffe Camillo Pecci bei seiner Rückkehr aus dem Krankenzimmer dahin, seiner persönlichen Ansicht nach sei der Zustand des Papstes hoffnungslos. Bald wurde auch von anderer Seite die gleiche traurige Mitteilung gemacht, die nicht mehr zu zweifeln war, nachdem die Aerzte konstatiert hatten, daß die halbe Lunge gelahmt sei.
*
K Rom,.Juli1903.(Eig. Drahtber.) Nach dem Osser vatore Romano leidet der h. Vater an starker Dissenterie. Die Ausfahrten in den Garten, von denen er am 30. Juni die erste unternahm, sind bis auf weiteres auf ärztliche Anordnung eingestellt.
K Rom,.Juli 1903,.50 abds.(Eig. Drahtber.) Wie der Maestro di Camera Bisleti mir mitteilt, ist der Papst un wohl. Nachmittags sei er aufgestanden und habe sich eben wieder zu Bett gelegt. Zu ernster Beunruhigung liegt einstweilen keine Veranlassung vor.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.)(Meldung der Agenzia Stefani.) Der Papst war seit dem ersten Eintreten der großen Hitze unpäßlich. Dr. Lapponi nahm an, daß durch einen Wechsel in seiner Behandlungsweise eine Besserung bewirkt werden würde und riet zu Spaziergängen im Garten des Vatikans. Trotz dieser Spaziergänge nahmen die Kräfte nicht zu. Nach dem gestrigen Empfange der ungarischen Pilger traten Anzeichen von Schwäche mit Atmungsbeschwerden auf. In der letzten Nacht hatte der Papst keinen Schlaf und war unruhig. Dr. Lapponi schlief in einem an das Gemach des Papstes anstoßenden Zimmer; seine Hülfe wurde jedoch nicht benötigt. Heute morgen hielt das Unwohlsein in gleicher Weise an. Dr. Lapponi reichte ein erleichterndes Mittel, worauf der Papst bis gegen 11 Uhr ruhte. Diese Ruhe ermöglichte dem Papste, einige Nahrung zu sich zu nehmen und sein Befinden besserte sich. Heute Abend 8 Uhr besuchte Dr. Lapponi den Papst und stellte fest, daß die Besserung andauert. Er ging darauf wieder nach Hause, wo er mit seiner Familie speiste. Dann kehrte er vorsichtshalber in den Vatikan zurück, wo er heute wieder übernachten wird. Morgen früh findet eine Besprechung mit Dr. Mazzoni statt. Es wird zunächst kein Krankheitsbericht ausgegeben werden. Die Nachricht des Osservatore Romano läßt vermuten, daß der Zustand des Papstes schlimmer sei, als man zugeben wolle. Dr. Lapponi erklärte aber, daß keine unmittelbare Gefahr bestehe.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Alle Blätter bringen Nachrichten über die Erkrankung des Papstes. Der Tribuna zufolge leidet der Papst an Darmbeschwerden und Hämorhoiden.
Man habe bereits ernsthafte Befürchtungen gehegt; aber die heute früh eingetretene Besserung habe jede unmittelbare Gefahr ausgeschlossen. Kardiuäle seien im Vatikan nicht erschienen, da die Nachricht von der Erkrankung erst heute Abend bekannt geworden sei.
Giornale'Italia schreibt, der Papst habe seit mehreren Nächten schlecht geschlafen. Er hätte sich infolgedessen Schonung auferlegen sollen; er habe aber die ungarischen Pilger empfangen wollen. Dadurch sei die Schwäche des Papstes, welche bei seinem Alter natürlich ist, in den ersten heißen Tagen noch vermehrt worden. Dies habe der Umgebung des Papstes Anlaß zu Beunruhigung gegeben, aber nicht den Aerzten, da bisher keine Ohnmachten eingetreten waren, wie sie unter solchen Umständen dem Papst zugeschrieben werden und an denen er früher in der That gelitten hat. Dr. Lapponi, welcher die Nacht nach dem Ohnmachtsanfalle in der Nähe des Papstes zugebracht hat, habe sich gegen 2 Uhr morgens an das Bett des Papstes begeben, welcher über Schlaflosigkeit klagte, aber die gewohnte heitere Stimmung zeigte. Wie Giornale'Italia meldet, hatte sich das Befinden des Papstes nach dem Pontifikatsjubiläum gebessert; er sei jedoch darauf von einem Katarrh ergriffen worden, welcher niemals gänzlich beseitigt worden war, und habe außerdem an Verdauungsstörungen gelitten.
* Rom,.Juli 1953, 11.50 abds.(Drahtber.) Gerüchtweise verlautet, die linke Lungenhälfte des Papstes sei angegriffen; der Zustand sei jedoch nicht beunruhigend. Die Kardinäle haben bisher keine offizielle Nachricht erhalten; nur der päpstliche Kammerlengo, Kardinalbischof Oreglia wurde benachrichtigt. Einige päpstlichen Würdenträger verschoben ihre Abreise.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Im Vatikan ist alles ruhia. Der Petersplatz zeigt das gewöhnliche Bild. Der Ceremonienmeister wurde ersucht, seine Urlaubsreise aufzuschieben.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Der Papst hat die Nacht ruhig verbracht, so daß Dr. Lapponi fünf bis sechs Stunden schlafen konnte. Der Zustand ist unverändert; es ist weder eine Besserung, noch eine Verschlimmerung festzustellen. Indessen ist de. Zustand fortdauernd ernst. Gegen 10 Uhr morgens hatten Dr. Lapponi und Professor Mazzoni eine Besprechung. Möglicherweise wird ein Krankheitsbericht ausgegeben, doch bedarf es hierbei der größten Vorsichtsmaßregeln, weil der Papst die Zeitungen lesen will und die Aerzte den Eindruck, den der Papst durch den Bericht empfangen könnte, vermeiden wollen. Dr. Lapponi begab sich heute Vormittag kurze Zeit nach Hause und kehrte dann zu dauerndem Aufenthalt nach dem Vatikan zurück.
&* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Popolo Romano meldet, daß der Papst während der Nacht geschlafen hat und im Vatikan alles ruhig verlaufen sei.— Dem Messagero zufolge hat sich das Befinden des Papstes gestern Abend leicht verschlimmert. Dr. Lapponi hat wegen Schwächerwerdens der Herzthätigkeit des Papstes die ganze Nacht gewacht. Der Messagero fügt hinzu, in der Nacht habe man das Gerücht verbreitet, der Zustand des Papstes sei sehr ernst. Das Gerücht sei aber später dementiert worden.
K Rom,.Juni1903, 11.15 vm.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen verließ der Leibarzt des h. Vaters Dr. Lapponi den Vatikan um 8 Uhr; um 9 Uhr kehrte er mit Chirurg Mazzoni, der auch früher den h. Vater mit Lapponi behandelte, zurück. Es fand eine einstündige Beratung statt. Das Ergebnis war nach der Mitteilung des Unterstaatssekretärs Msgr. Della Chiesa, der h. Vater leide an Vergrößerung der Leber, wodurch die Lunge in Mitleidenschaft gezogen sei. In Anbetracht des hohen Alters sei der Zustand bedenklich, immerhin sei die Hoffnung auf Besserung noch nicht ausgeschlossen.
X Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Die Veröffentlichung des ersten Bulletins erfolgte, nachdem Dr. Lapponi und Pros. Mazzoni den Papst etwa eine halbe Stunde untersucht hatten. Während des ärztlichen Besuches weilte der Majordomus, Msgr. Cagiano de Azevedo, der Oberstkämmerer Msgr. Bisleti und andere Würdenträger in den päpstlichen Vorzimmern. Im Vatikan war in der Frühe die Kenntnis des wahren Zustandes des Papstes noch nicht verbreitet. Von der Veröffentlichung des Bulletins war man daher allgemein schmerzlich betroffen. Die päpstliche Truppen bleiben konsigniert. Heute früh hielten der Kardinalkämmerer Oreglia, die Kardinäle di Petro, Gotti, Mocenni und Rampolla eine gemeinsame Beratung ab. Der Kardiualvikar ordnete in allen Kirchen Gebete für den Papst an.
Heute Abend werden Lapponi und Mazzoni den Papst wieder besuchen und wiederum einen Krankheitsbericht ausgeben. Eine Anzahl Mitglieder des diplomatischen Corps erschienen im Vatikan, um über das Befinden des Papstes sich zu erkundigen Gegen Mittag verschlimmerte sich das Befinden des Pap stes etwas. Mazzoni äußerte, die Krankheit zeige Neigung, sich auszudehnen, daher sei der Zustand ernst. Lapponi und Mazzoni haben dem Neffen des Papstes, Grafen Camillo Pecci, sowie Rampolla mitgeteilt, daß das Befinden des hohen Kranken ernst sei.
K Rom,.Juli1903, 11.50 vm.(Eig. Drahtber.] Die Palastwachen erhielten Befehl, niemand ohne schriftliche Erlaubnis des Maestro di Camera Msgr. Bisleti zur Anticamera zuzulassen. Fortwährend finden Besprechungen statt zwischen dem Majordomus Msgr. Cagiano'Azevedo, dem Maestro di Camera Bisleti und dem Sekretär des Kardinals Oreglia di Santo Stefano, des Camerlengos. Soeben beginnen die Anfahrten hoher Prälaten und Diplomaten, welche Erkundigungen über das Befinden Sr. Heiligkeit einziehen. Zuerst von allen erschien der preußische Gesandte beim Vatikan, Frhr. v. Rotenhau.
K Rom,.Juli1903,.40 nm.(Eig. Drahtber.) Der Geheimkaplan Marzolini las diesen Morgen die h. Messe im Privatgemach des Papstes und reichte demselben die h. Kommunion. Morgen früh soll ihm das Viatikum in feierlicher Form gereicht werden.
K Rom,.Juli1903,.80 nm.(Eig. Drahtber.) Nach der
, mir eben ausgesprochenen persönlichen Meinung Camillo Peccis
des Neffen des h. Vaters, ist keine Hoffnung mehr. Soeben verließ Kardinal Oreglia den Vatikan; der Zimmerluft wird fortwährend Sauerstoff zugeführt. K Rom,.Juli 1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Die halbe Lunge ist gelähmt. Der Zustand ist hoffnungslos.
K Rom,.Juli1903,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Der Zustand des Papstes verschlimmert sich fortwährend. Die Wegzehrung, welche auf morgen früh angesetzt war, soll durch den Großpönitentiar sogleich erteilt werden. In allen Kirchen Roms wurde das Allerheiligste ausgesetzt. Soeben fahren die Kardinäle Agliardi, Macchi, Casali, Tripepi und Genuari am Vatikan vor. Auf dem Petersplatz und im Damasushof sammeln sich Gruppen Neugieriger.
*
Die seit Sonntag Abend eintreffenden Nachrichten lauten leider fast alle gleich ungünstig und geben der Hoffnung wenig Raum mehr, daß die so manchmal bewährte widerstandsfähige Natur des h. Vaters auch diesmal noch standhalten werde.
Als ein besonders ungünstiges Zeichen mußte es gedeutet werden, daß die Sterbesakramente nicht, wie anfänglich festgesetzt, Montag Morgen, sondern bereits Sonntag Abend dem h. Vater überbracht wurden.
Anscheinend hat er dies selbst verlangt, wie er auch nach einer der weiter unten folgenden Drahtmeldungen zu einem seiner Aerzte geäußert haben soll, daß er nun keine Zuversicht mehr habe.
Mit den Gebeten, welche in Rom alsbald nach Bekanntwerden der verhängnisvollen Wendung angeordnet wurden, wird sich in den gegenwärtigen Augenblicken die ganze katholische Welt vereinigen.
*
* Rom,.Juli1903.(Draßtber.)(4 Uhr nachmittags.) Dr. Lapponi erklärt, der Papst verbrachte(von Samstag auf Sonntag) eine ziemlich gute Nacht; doch sei sein Zustand der Schwäche wegen ernst.— Der Tribuna zufolge reichte Dr. Lapponi nachts angesichts der Herzschwäche ein Reizmittel, gab stärkende Nahrung und versuchte durch Veränderung der Lage eine Linderung zu schaffen. Bei der Untersuchung sagte der Papst zu Prof. Mazzoni, es sei das erste Mal, daß er ihn nicht zuversichtlich finde.
In allen Kirchen werden, wie bereits gemeldet, Gebete für den Papst abgehalten und das Allerheiligste ausgestellt.— Der Osservatore Romano und Voce delle Verita fordern in Sonderausgaben, in denen der Krankheitsbericht mitgeteilt wird, zu Gebeten für die Genesung des Kirchenoberhauptes auf.
Der Könia, der sich seit gestern in Racconigi befindet, wird durch fortlaufende Depeschen über das Befinden des Papstes unterrichtet, ebenso Zauardelli und die Nuntiaturen im Auslande.
* Rom,.Juli 1903.(6 Uhr abends).(Drahtber.) Die Umgebung des Vatikans und der Vatikan zeigen das gewöhnliche Bild. Nur sieht man, daß zahlreiche Kardinäle und andere kirchliche Würdenträger sich nach dem Vatikan begeben, unter ihnen die Kardinäle Serafino Vannutelli, Gotti und di Pietro. Staatssekretär Rampolla benachrichtigte heute Vormittag das heilige Kollegium von dem Zustande des Papstes. Der Camerlengo, Kardinalbischof Oreglia, begab sich um 11 Uhr nach dem Vatikan und blieb eine Stunde, um 4 Uhr nachmittags erschien er dort aufs Neue und verweilte um 6 Uhr noch daselbst. Aus Italien und allen Ländern der Welt gehen zahlreiche Nachfragetelegramme ein.
&*m; Rom,.Juli1903.(Drahtber.)(7 Uhr abends.) Der Zustand des Papstes ist im ganzen unverändert. Es verlautet, daß eine geringe Besserung eingetreten sei. Ein Gerücht will wissen, der Papst, der gestern in voller Heiterkeit des Gemüts einige seiner letzten Willen betreffende Anordnungen gab, habe heute die Sterbesakramente verlangt; heute Abend würden sie durch den Großvönitentiar erteilt werden.
„„„„
Pa K.%- fR—.„„„„„4„
Ein Abendbulletin soll um 8½ Uhr erscheinen.
K Rom,.Juli1903,.35 abds.(Eig.Drahtber.) Das soeben ausgegebene Bulletin besagt, daß seit diesen(Sonntag) Morgen die Schwäche des Papstes zugenommen habe; der Zustand der Brust sei der gleiche, die Atmung häufig, der Puls schwach, aber nicht irregulär, die Temperatur unternormal, der Geist vollständig klar. 8½ Uhr abends wurde dem h. Vater feierlichst das Viatikum gebracht. Der deutsche Kaiser erkundigte sich telegraphisch nach dem Besinden des Papstes. Von Kardinälen kamen zum Vatikan Respighi, Serafino Vannutelli, Segna, Pierotti, Vives, Ferrata.
* Rom,.Juni1903.(Drahtber.) Ueber das Befinden des Papstes, bei welchem die Aerzte senile Hepatisation der Leber (Leberschwellung infolge hohen Alters) festgestellt hatten, wurde Sonntag Abend.40 folgendes Bulletin ausgegeben: Seit heute früh hat die Schwäche leicht zugenommen; der Zustand der Brust ist unverändert, die Atmung sehr schnell, der Puls abgeschwächt, aber nicht unregelmäßig, die Temperatur unter normal, das Bewußtsein vollkommen klar. gez. Lapponi, Mazzoni.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst empfing 8½ Uhr abends, von Kardinälen und anderen Würdenträgern umgeben, aus den Händen des päpstlichen Sakristans Msgr. Pifferi die Sterbesakramente. Man glaubt im Vatikan, daß der Papst genügende Kraft habe, um die Nacht zu überleben.
* Rom,.Juli1903, 11.30 abds.(Drahtber.) Der Papst nahm abends, ehe er die h. Sterbesakramente empfing, auf dringendes Bitten der Aerzte die ihm verordneten Arzneien. Die Aerzte erklären, wenn der Papst diese weiter nehme, bleibe noch einige Hoffnung. Zwei Herde in der rechten Lunge scheinen gegenwärtig lokalisiert und haben nicht die Tendenz, sich auszubreiten.
Nach dem Messaggero haben die Aerzte geäußert, nur wenn
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 3.
1903.
die Lungenkongestion sich ausdehne, bestehe eine unmittelbare
ungento
H. Abend ist in der Peterskirche das Allerheiligste ausgestellt. Der Kardinalvikar hat eine öffentliche Aufforderung zu Gebeten für den Papst erlassen und angeordnet, daß morgen in allen Kirchen und Kapellen das Allerheiligste eine Stunde lang ausgestellt und von den Priestern Gebete pro pontitice infirmo
(Ritternacht. Die Agenzia Stefani meldet, viele Personen, welche der Darreichung des Viatikums an den Papst beigewohnt hahon Fläran daß der Zustand viel ernster ist, als das Abendbulletin zugebe. Die Lage erscheine hoffnungslos. Drei Viertel
Troz der überaus großen Schwäche hat der Popst, der heute
chmittag dem Monsignore Mazzolini ein langes Schreiben diktiarte einen Teil des Tages außer dem Bette zugebracht und mit großer Geistesklarheit und Gefaßtheit seine letzten Anordnungen
Ueber die ersten Wahrnehmungen der gegenwärtigen Erkrankung des Papstes wird gemeldet: Der Papst befahl Freitag früh, der Morgen zu einer Spozierfahrt in den vatikanischen Gärten bereit zu halten, begab sich aber, da er die Nacht nicht geschlafen atte bereits um 7¾ Uhr nach dem Garten und gung, da er den Wagen nicht vorfand, auf seinem Stock gestützt, spazieren Vgl. Köln. Volksztg. 560, Brief aus Rom.] Wahrscheinlich ist
ee, aaenäscher zurichekehrt äünßerg bez Popst, Fxbefise
sich nicht wohl und empfing nachmittags Dr. Lapponi. Auch für Samstag früh war eine Spazierfahrt in dem Garten angesetzt Als der Papst nicht nach dem Garten herabkam, tauchten die ersten Gerüchte über die Unpäßlichkeit auf, welche später bestätigt
Uhr avends.) Das Journal'Italia meldet, eine ein geweihte Persönlichkeit habe erklärt, die Hoffnung, daß der Papst die Krankheit überwinden werde, sei äußerst schwach, doch bestehe keine augenblickliche Lebensgefahr. Die Lungenentzündung rühre von der Erschlaffung des Herzens her und sei weder mit Fieber noch mit Husten verbunden. Es sei nicht richtig, daß der Papst einen Ohnmachtsaufall gehabt habe oder an DarmOögleich der Zustand sich stündlich verschlimmert, fühlt der Papst sich zuweilen erleichtert und mehr bei Kräften. Als Dr. Mazzoni ihn heute früh besuchte, fand er ihn im sitzend. den der Papst jedoch wieder mit dem Bett vertauschte. Der Papst ist sich seiner schweren Krankheit bewußt, jedoch ruhigen Mutes und klagt nur über große Schwäche.
Der Kardinalkämmerer ordnete streng an, keine unbefugten Personen in den Vatikan einzulassen. Am Nachmittag verbreitete sich das falsche Gerücht, der Papst sei gestorben. Allerdings bestätigte ein hoher vatikanischer Würdenträger, daß die Hoffnung auf Erhaltung gering sei.
Von der italienischen Regierung sind alle für den Fall des Ablebens nötigen Anordnungen getroffen worden.
Unter den Depeschen, die heute im Vatikan eintrafen und die Teilnahme an der Erkrankung des Papstes ausdrücken, befanden sich auch Telegramme des deutschen Kaisers und des Königs von
(11 Uhr abends.) Eine Sonderausgabe des Osservatore Romano meldet: Heute Abend 8¾ Uhr holte der päpstliche Sakristan Monsignore Pifferi(gefolgt von 16 brennende Kerzen tragenden Kardinälen) in feierlicher Weise des Viatikum aussder paulinischen Kapelle und begab sich nach dem Zimmer des Papstes.
Der Oberstkämmerer Msgr. Bisleti trug die Stola, welche der Papst im Augenblicke der Kommunion entgegennahm; mehKerzen tragende Prälaten schlossen sich dem Zuge an.
rere
Nachdem der Ceremonienmeister mit lauter Stimme das Glaubensbekenntnis verlesen hatte, sprach der Papst mit lauter Stimme das Domine non sum dignus und empfing die Kommunion unter tiefer Bewegung der Anwesenden.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) 1 1 Uhr abends. Die Darreichung der h. Kommunion erfolgte auf Verlangen des Papstes, nachdem nachmittags Msgr. Bisleti und der Majordomus Cagiano di Ageredo ihm von dem Ernste seines Zustandes Mitteilung gemacht hatten. Der Augenblick war ergreifend. Der Papst nahm das h. Sakrament mit tiefer Bewegung und innigster Hingebung und sprach mea culpa mit klarverständlicher Stimme; er schien aber äußerst schwach.
Nach der Darreichung der h. Wegzehrung sprach Kardinal Bannutelli die Gebete. Die in Rom anwesenden Kardinäle, welche sämtlich zugegen waren, traten nacheinander herau und küßten die Hand des Papstes. Einer der Kardinäle sprach:
Unsere Gebete werden Euch erretten, h. Vater," worauf der Papst erwiderte:„Ich gehe hin zur Ewigkeit.“ Die h. Oelung erhielt der Papst noch nicht, doch ist es wahrscheinlich, daß er sie nachts empfangen wird.
K Rom,.Juli 1903,.30 vm.(Eig. Drahtber.) Nachdem r<space> P a u l i n a k a p e l l e<space> i n<space> f e i e r l i c h e r<space> P r o <space>
Se. Heiligkeit das aus der
zession geholte Viaticum empfangen hatte, zeigte sich der Kranke erschöpft. Gegen 11 Uhr wurde die Atmung schwieriger. Dr. Lapponi und Kammerdiener Centra richteten ihn etwas auf und flößten einige Löffel stärkende Medizin ein, wodurch etwas Erleichterung verschafft wurde. Die Entzündung hat sich auch auf den linken Lungenflügel ausgebreitet. Die nahestehenden Persönlichkeiten sind ohne Hoffnung.
Innere war der Feier entsprechend mit grünen Zweigen geschmückt, Blumen und Lorbeerreiser bedeckten den Boden, die Pfener waren mit rotem, goldbordiertem Tuch ausgeschlagen. Nach und nach füllte sich das Gotteshaus; als einer der ersten war der Rektor des Germanikums, P. Biederlack, und der Spiritual P. Prim mit einer Anzahl Alumnen erschienen, von denen später verschiedene den Altardienst übernahmen. Im linken Seitenschiffe kniete eine Schar deutscher Franziskauermönche mit ihrem General P. Schuler, den Historiker P. Lemmens und dem bisherigen Generalvikar P. Fleming. An hervorragender Stelle im Chor waren auch den anderen Ordensgenerälen P. Frühwirth, P. Beruard von Andermatt, die als Vertreter des General= abtes Hemptinne erschienenen Benediktinerpater Janssen, Rektor von S. Auselmo und dessen Geheimsekretär Plätze angewiesen.
Von Anima und Camposauto waren die Kapläne fast vollzählig anwesend. Die Gregorianische Universität hatte den Professor van Laak, S.., entsandt. Auf einer Tribüne des rechten Seitenschiffes waren von Rektor Müller seine jugendlichen Sanger untergebracht.
Punkt 8 Uhr erschien Kardinal Fischer in Cappa magna, in Begleitung der Prälaten Pick, Lohninger, Jacquemin und den Herren der Kölner Begleitung. Zur Seite Sr. Eminenz schritten der Gentiluomo und der Caudatar. An der Kirchenpforte wurde der Kardinal von dem Oratorianerpater Lais(Vorsteher der päpstlichen Sternwarte) und dem Gesamtklerus von Sau Philippo Neri empfangen, da die Basilika der hh. Nereus und Achilleus keine eigene Geistlichkeit besitzt, und den Gläubigen nur einmal im Jahre(am 12. Mai) zugänglich ist, sonst aber verschlossen bleibt. Beim Erscheinen Sr. Eminenz stimmten die Sänger das Ecce Sacerdos von Cav. Singenberger an, und nach den üblichen rituellen Empfangsceremonieen begab sich der feierliche Zug unter Vorantragung des Prozessionskrenzes zum Presbyterium, dessen marmorne, mit Goldmosaik und Porphyr ausgelegte Schranken mit Palmenwedeln verziert waren, die Betpulte ruhen auf vierkantigen, antiken Unterlagen(Viktorien). Kardinal Fischer nahm auf dem alten mosaikgeschmückten, marmornen Bischofssitze Platz, während sich die Prälaten und der übrige Klerus um ihn gruppierten.
Nach Verlesung der Uebergebungsurkunde durch den Geheimsekretär Jansen, trat P. Lais vor, und begrüßte Se. Eminenz namens der Geistlichkeit in einer längeren lateinischen Ansprache. Darauf antwortete der Kardinal zuerst im gleichen Idiom, dankte für die Glückwünsche, machte auf die Wichtigkeit der uralten Basilika, in welcher die Gebeine der beiden Blutzeugen ruhen, aufmerksam, erinnerte dann an Kardinal Baronius, der die Kirche so reich ausstattete, und flehte um den Segen des Himmels zu seinem eigenen begonnenen Werke. Nun wandte sich Se. Eminenz an seine Landsleute in deutscher Sprache, indem er etwa folgendes sagte:„Ich danke Ihnen, oaß Sie so
zu dieser schönen, erhabenen Feier erschienen sind; es ist ja wahr was der Pater vorhin in seiner lateinischen Rede bemerkte, meine Erhebung zum Kardinalat ist von Ihnen mit Freude begrüßt worden, aber sie gereicht auch zur Freude des katholischen Deutschlands. Unser Volk in der rheinischen Gegend ist froh darüber, daß sein Erzbischof, selbst ein Rheinländer, in den höchsten Senat der Kirche berufen wurde, und der allmächtige Gott möge den Entschluß des Papstes segnen, damit er zum Segen der Kirche und des deutschen Vaterlandes gereiche. Dann sprach der Kardinal von dem denkwürdigen Orte, an dem wir uns befänden. Nur einige Schritte von uns befindet sich die Königin der Straßen, allen katholischen Christen bekannt. Ueber sie schritt der Apostel Petrus, als er nach der schönen Tradition den Mamertinischen Kerker verlassen hatte, und hier an diesem Orte verlor er die Binde, woher der ursprüngliche Name für diese Kirche: titulus fasciolae, herstammt. Im weiteren Verlaufe einer Ansprache erinnerte Se. Eminenz an die ehrwürdigen Stätten der weithin sich ausdehnenden Katakomben, wo es uns wie von selber drängt, Gott für die kostbare Gnade zu danken, die uns durch den Glauben zu teil geworden sei. In der folgenden heiligen Messe wollen wir beten, daß uns durch die Fürbitte des Apostelfürsten und der h. Jungfrau in unserem lieben deutschen Vaterlande der h. katholische Glaube bewahrt bleiben moge, und daß die, welche im Vaterlande getrennt leben, zurückkehren zu unserem Glauben. Weiterhin gedachte Kardinal Fischer des großen Papstes Gregor, dessen Homilie auf der Rücklehne des Bischofsstuhles eingemeißelt sei; er brachte dann die Rede auf Leo XIII., den Gott uns zur Ehre der Kirche noch lange Jahre erhalten möge. Auch das Andenken an den glorreichen Kardinal Baronius feierte Se. Eminenz mit beredten Worten. In seiner Jugendzeit schon habe er diesen Kirchenfürsten besonders hochgeschätzt und dessen große Verdienst gewürdigt. Von ihm möchten die Männer der Wissenschaft, die Historiker den Geist des rechten Maßhaltens lernen. Zum Schluß bat der Kardinal seine Zuhörer, heute, am Tage der Heimsuchung Mariä, die gebenedeite Jungfrau anzuflehen, daß sie am Throne Gottes sich fürbittend verwende für die Erzdiöcese Köln, für unser Vaterland und für uns, daß wir im Glauben festhalten mögen.
Nach dem Tedeum(von Haller) stimmte der Kardinal die Antiphon der Heiligen an. Während der stillen h. Messe sangen die Alumnen der Gregorianischen Schule die Motetten Domine salvum und O salutaris, Kompositionen des Rektors Müller. Die Begrüßung der Gäste in der Kirche bei Beginn der Feier und die Anweisung der Plätze hatte der päpstliche Kammerherr Graf Mathaus übernommen. Gegen 10 Uhr war die Funktion zu Ende.
10 Körperverletzungen. In einem Haufe. og, diem Freschar,
Abend zwischen zwei sieben bis acht Jahre alten Knaben zu einem Wortwechsel. Während desselben trat einer der Knaben seinem Gegner mit solcher Wucht gegen den Unterleib, daß er schwer verletzt nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Unglücksfälle. Am Samstag Abend stürzte am Cäcilien=
kloster ein etwa siebenjähriger Junge von evsez, Versetzungen.
das er erkletiert hatte, und erlitt auscheinend erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Cäcilienstraße kam am Samstag Abend ein älterer Mann zu Fall und zog sich einen rechtsseitigen Schulterbruch zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9001 Die Schulsäle in der
längst dem gesteigerten Bedürfnis nicht mehr und wird die städtische Verwaltun in absehbarer Zeit sich mit der Frage zu beschäftigen haben, wo eine neue Schule zu bauen ist. Diese Frage richtig zu lösen ist
von größter Wichtigkeit. Da unn die neue Pfarrkirche zwischen Brühlerund Raderbergerstraße ihren Platz funden wird, so wore ut, garge Möh. pfehlen, bei Bedarf einer neuen Schule dieselbe in unmittelbarer Nahe des Kirchenbauplatzes zu errichten. Alle kinderreichen Familienväter von Mannsseld=Arnoldshöhe würden es freudig begrüßen, wenn eine Schule in der Nähe des Kirchenbauplatzes errichtet würde
[2902] Die Verbindungsstraße zwischen der neuen katholischen Kirche zu Bayenthal und der Xpn. Erstragr,„ schon vor längerer Zeit projektiert und genehmigt. Sicherem Ver nehmen nach sollten die diesbezüglichen Arbeiten nun im verflossenen Monat in Angriff genommen werden, es ist aber leider bis heute noch kein Spatenstich in dieser Angelegenheit geschehen. Es ware im Interesse aller Bewohner von Arnoldshöhe, Mannsfeld usw. sowie derjenigen Bayenthals von großer Bedeutung, wenn die zustandige Behörde dafür Sorge tragen wollte, daß die Kanalisation, Gas arbeiten usw. möglichst bald in Augriff genommen würden, damit
man späterhin das unliebsame, den Verkehr hindernde Autreißen der Straße verhüte. Mehrere Bewohner Bayenthals.
8 Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig, auf Gegenseitigkeit errichtet 1830(alte Leipziger).
Gesellschaft in erfreulicher Weise weiter entwickelt. In der
beilug wurden 64is Ainräge über N. 536720 Verzzgauge.
summe gestellt und 5473 Versicherungen über M. 44769300 abgeschlossen. Es starben 1062 Personen, die mit M. 8421 150 verschert waren, gegen 973 Personen mit M. 7819150 im Jahre 1901 Der freiwillige Abgang ist in der Versicherungssumme(M. 7 746 800) gegen das Jahr 1901(M. 8664900) um M. 918100 zurückgeblieben. Der Reinzuwachs des Jahres 1902 stellt sich auf 2300 Personen und M. 25 720350 Versicherungssumme. Die Prämieneinnahme ist im verflossenen Jahre auf rund 27 Millionen Mark, die Zinseneinnahme auf 8½ Millionen Mark und die Prämienreserve auf 184 Millionen Mark angewachsen. Das Gesellschaftsvermogen erreichte bei einer Vermehrung im Jahre 1902 um rund 15 Millionen Mark Ende desselben die Höhe von 225 Millionen Mark. Der Jahresüberschuß beträgt M. 7753297 gegen M. 7446471 im Jahre 1901. Gewinn erhöht die aus früheren Jahren verbliebenen noch unverteilten Ueberschüsse auf M. 29718806 und gestattet, daß die Versicherten auch für das Jahr 1904 wiederum die seitherigen Dividenden erchalen, nänich 42 Proz, auf die griegtlicher,(evenssnelichg) Jahresbeiträge, und die steigende Dividende in den seit ihrer Einführung gewährten Sätzen.
Von der Romreise des Herrn Kardinal= Erzbischofs
K Rom,.Juli1903.
Der Tag Mariä Heimsuchung war für die Besitzergreifung der Titelkirche(vgl. Köln. Loc.=Anz. Nr. 170) festgesetzt worden. Bereits am frühen Morgen rollten Wagen auf Wagen durch das sonst so stille Viertel des alten heidnischen Roms, am flavischen Amphitheater vorüber, unter dem Triumphbogen des Konstantin hindurch zur Via Sau Sebastiano. Vor der Basilika der hh. Nereus und Achilleus hatte sich schon eine schaulustige Menge eingefunden, aber nur die eingeladenen Gäste hatten gegen Vorzeigung ihrer Karte Erlaubnis, die Kirche zu betreten. Das
(.) Straßburg,.Juli1903,.35 um.(Eig. Drahtber.)
Kardinalerzbischof Dr. Fischer ist auf der Rückreise von Rom im Hotel Christoph abgestiegen.
Locales.
F' Amerikanischer Unabhängigreitstag. Auf der reich mit Fahnen geschmückten Gartenterasse des Hotel du Nord feierten am Samstag Abend daselbst wohnende Amerikaner, etwa 80 Damen und Herren, den Unabhängigkeitstag(4. Juli 1776) durch ein gemeinnes Mahl. Dank der gewandten Leitung des Mr. I. C. Stickney -#. der schönen Musitvorträge der 7. Pionierkapelle und der vortrefflichen Leistungen der Küche nahm das Fest einen glänzenden Verlauf.
**——*
S Köln,.Juli 1903. Die gestrigen international wettfahren auf dem hiesigen Sportplatze waren vom prächtigsten Sommerwetter begünstigt. Der Besuch ließ indes zu wunschen ubr g. Die Fliegerrennen waren recht gut besetzt, die Mehrzahl der Teil nehmer war jedoch den Matadoren Rütt und van den Born nicht annähernd gewachsen, so daß bei regulärem Verlauf sich das Ergebnis nicht schwer verhersagen ließ. Die vorgesehenen Dauerrennen fielen zum Teil ins Wasser, da durch einen böse aussehenden Sturz im 10 Kilometerrennen die Fahrer Günther und Heiny kampfunfähig wurden. Günther mußte auf Anordnung des Bahnarztes zum Bürgerhospital überführt werden; nach einer am Schluß des Rennens erfolgten telephonischen Aufrage erwiesen die Verletzungen sich nicht so schwer, als vermutet wurde. Ein Bruch irgendwelcher Art festgestellt werden. Heiny(Berlin) trug einen leichten Schulterbruch davon. Die Ergebnisse sind folgende:
Hauptfahren. 300, 100 und 75 M. Das Rennen wurde in vier Vorläusen über je 800 Meter, zwei Bgzschenlgrggggigg, ie 1200 Meter und drei Endläufen über 1200, 1600 und 2000 Meter gefahren, letztere mit Punktwertung. Nachdem in den Vorläufen und Zwischenläufen 12 Fahrer ausgeschieden waren, bestritten Rütt, van den Born und Ferrari die Endläufe, in denen Rütt vier Punkte (zweimal Erster, einmal Zweiter), van den Born fünf Punkte(einmal Erster, zweimal Zweiter), Ferrari neun Punkte(dreimal Dritter)
10 Kilometer=Fahren mit Motorschrittmachern. 125. 75 und 50 M. Nach sechs Runden marschierte Günther noch an der Spitze. Nachdem kurz darauf Vendredi(Neger) ihn in ziemlich scharfem Zuge passiert, gerät der Motor des letztern in der Kurve ins Rutschen und stürzt; sämtliche dicht hintereinander folgenden Fahrer über ihn. Nach geraumer Zeit erst hatte sich die Aufregung im Publikum gelegt und wurde später ein neues Fahren unter Teilnahme von Vendredi, Lier und Niehoff über die gleiche Strecke ein geschoben, während auf das 20 Kilometer=Rennen verzichtet wurde Erster Lier in 11 Min. 51 1/5 Sekunden, zweiter Vendredi 350 Meter zurück, dritter Niehoff 3½ Runden zurück.
Meisterschaft von Rheiuland für Berufsfahrer. 75. 40, 25 M. Aus 2 Vorläufen à 1000 Meter sind 4 Fahrer zum Endlauf über 2000 Meter startberechtigt. Erster: Rütt in 4 Min. 25 1/ Sek. Zweiter: Hannen 4 Längen. Dritter: Wehrmann. Schmitter, der als Zweiter ankam, wurde auf Protest Wehrmanns wegen Schneidens
Motorfahren. 5000 Meter. 30, 20, 10 M. Erster: Hart, wig in 5 Min. 39 1/5 Sek. Zweiter: Delfosse 30 Meter zurück
Mehrsitzerfab en 2000 Meter. 150, 100, 50 M. Nach zwei Vorläufen sind vier Paare zum Endlauf startberechtigt. Erste: Rütt=Collet in 2 Min. 49 5/8 Sek. Zweite: Nord=Petersen 20 Meter zurück; Dritte: Ferrari=Schmitter, 10 Meter zuruck.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Brühl,.Juli1903. Vom 1. bis 4. Juli wurde am
hiesigen
kgl. Lehrerseminar unter dem Vorsitze des Direktors der Anstalt die Aufnahmeprüfung abgehalten. Von den 57 Examinanden bestanden nur 20, während 6 anderen bedingungsweise die Aufnahme in das Lehrerseminar zugesichert werden konnte.

Seite 4.
——
*•
* S 27
— 8 18
O 8
—.—
** 8
9•5 e S
5 5 8
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Arbeiter, der im Garten eines Gärtners zu Mülheim mutwillig für etwa 200 M. Pflanzen usw. verdorben hat, erhielt wegen Sachbeschädigung drei Wochen Gesängnis.— Der vorbestrafte Dachdecker Johann Baumerich aus Dünnwald versuchte in der Nacht vom 25. zum 26. Mai in das Stationsgebäude an der Schönratherstraße zu Mülheim a. Rhein einzubrechen. Er hatte eine Scheibe eingedrückt, den Feusterriegel zurückgeschoben und war in das Amtszimmer gestiegen, wo er einige Pulte aufbrach. Es gelang ihm, einen Blechkasten und drei Bücher zu stehlen. Er stieg dann an der Schönratherstraße über ein zweieinhalb Meter hohes Gitterthor in den Hof eines Gastwirts; auch hier zerbrach er eine Feusterscheibe, um in das Haus einzusteigen, wurde aber durch den Wirt gestört und entfloh. Nach einer Stunde kehrte der Einbrecher zurück und stieg abermals über das Gitterthor, wurde aber abgefangen und der Polizei übergeben. Das Gericht verurteilte den Baumerich, der auch eine Arbeitsvescheinigung gefälscht hat, zu 16 Monaten Zuchthaus. — Am 27. Dezember v. J. war ein Commis wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden. Er hatte einem Kolonial= warenhändler 300 M. und für 200 M. Waren gestohlen, welch letztere er einer im Hause seines Prinzipals wohnenden Ehefrau unentgeltlich verabfolgte. Die Frau wurde s. Z. wegen Hehlerei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft. Das Reichsgericht hob dieses Urteil auf. In der neuen Verhandlung nahm das Gericht Mitthäterschaft an und erkannte wiederum auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Commis hat einer Fahrrad=Armaturen=Fabrik in Chemnitz, für die er reiste, eine Reihe fingierter Aufträge eingesandt, durch welche die Firma um ungefähr 1200 M. geschädigt wurde. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Eine Ehefrau erhielt wegen Wechselfälschung einen Monat Gefängnis.
2 Schöffengericht. Ein Arbeiter hatte Interesse an der Verschleppung eines Civilprozesses und veranlaßte einen Zeugen, sich krank zu stellen und zu dem Termin nicht zu erscheinen. Er schrieb auch für den Zeugen eine Entschuldigung und sandte sie ans Gericht ab. Dafür erhielt er fünf Tage, der damalige Zeuge ein Tag Gesängnis.— Eine Dienstmagd, die in einem Geschäfte ein Stückchen Band mitnahm, erhielt einen Tag Gefängnis, soll aber der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein Wirt aus Lindenthal, der sortgesetzt seine dem Trunke ergebene Ehefrau mißhandelt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Pferdemetzgergeselle widersetzte sich gelegentlich einer Vorführung den Schutzleuten und griff sie thätlich an. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Droschkenkutscher, der sich im Dienste betrank und unhöflich gegen Aufsichtsbeamte benahm und dieselben beleidigte, muß 50 M. Geldbuße zahlen.— Eine Frauensperson, die sich in schamloser Weise auf der Straße umhertrieb, einen hinzukommenden Schutzmann beleidigte und ihn in eine Hand biß, erhielt 60 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung von 12 M. wurde ein Hausknecht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter verdingte sich als Knecht, nahm 3 M. Mietgeld in Empfang und trat den Dienst nicht an. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— In einem Wurst= und Fleischwarengeschäfte zu Deutz stahlen zwei Dienstmädchen Fleischwaren und schenkten sie einer Putzfrau. Das Urteil lantete auf zwei bzw. ein Tag Gefängnis.— Wegen Bedrohung von Arbeitswilligen gelegentlich des Verputzerstreiks im April d. I. wurde ein Verputzer zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung einer Wirtsfrau vier Wochen Gefängnis.— Gelegentlich des letzten Karnevals lernte ein verheirateter vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld ein Dienstmädchen kennen, schwindelte ihm Uhr und Brosche ab unter der Angabe, unverheiratet zu sein und entfernte sich auf Nimmerwiedersehen. Er wurde zu 5 Monaten Gefängnis verurteilt.
□ Gewerbegericht. Der Arbeiter einer Blaufärberei kam mittags um 2 Uhr beirunken ins Geschäft und begab sich singend ins Kesselhaus, was ihm der Meister verbot. Wie letzterer aussagte, hat hierauf der Arbeiter den Meister mit einer Kohlenschaufel bedroht und ihn beleidigt. Der Prinzipal war verreist, und als dieser nach acht Tagen zurückkehrte, erzählte ihm der Meister den Vorfall, worauf der Arbeiter sofort entlassen wurde. Dieser klagte nun auf 33 M. Kündigungsentschädigung und bestritt, daß er den Meister bedroht und beleidigt habe. Der Meister habe den Ausdruck Faulenzer gebraucht, den der Kläger auf sich bezogen hatte, und in der Aufregung habe er dann mit einer Schaufel auf den Kohlenkarren geschlagen. Das Gericht verurteilte den Arbeitgeber zur Zahlung von 33 M. Kündigungsentschädigung. Zwar sei festgestellt, daß sich an jenem Tage ein durchaus unpassender Vorfall abspielte, es sei aber kein gesetzlicher Grund nachgewiesen, der den Beklagten berechtigte, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen. Uebrigens habe eine Entlassung ohne Kündigung sofort, nachdem der gesetzliche Grund hierzu gegeben sei, zu erfolgen und nicht erst nach acht Tagen.— Ein Musiker klagte gegen einen Musikdirigenten auf 10 M. Lohnrest und 6 M. für Teilnahme an zwei Konzerten. Der Beklagte gab an, der Kläger habe den Anforderungen nicht genügt und da habe er ihm erklärt, er könne ihn nicht gebrauchen. Der Musiker sagte darauf, man möge ihn doch behalten, er sei geneigt, statt für 120 M. für 80 bis 90 M. im Monat zu spielen. Der Musikdirektor ließ ihn weiter spielen und wollte einen Abzug vom Lohne machen. Das Gericht verurteilte ihn zur Zahlung des vollen Lohnes. Der Lohnsatz sei nicht herabgesetzt worden, wenn auch der Kläger erklärte, er sei bereit für weniger Gage zu spielen.— Ein Bäckermeister aus Bachem bei Frechen beauftragte seinen Bruder, der nach Köln fuhr, dort einen Gesellen für ihn anzunehmen. Der Bruder sagte einem Gesellen auf der Herberge, er könne in Bachem bei Meister W. Arbeit erhalten. Der Geselle lief zu Fuß nach Bachem, wo er um 11 Uhr abends ankam. Der Meister aber sagte, der alte Geselle bleibe wieder, er könne ihn nicht brauchen. Der Stellesuchende bat, ihn bis anderen Morgens dort zu halten, er könne den weiten Weg nicht wieder zu Fuße zurücklegen. Der Meister aber drückte den Gesellen kurzer Hand auf die Straße und verschloß die Thüre. Der Geselle klagte nun auf 43 M. Kündigungsentschädigung, zu deren Zahlung das Gericht den Meister auch verurteilte, weil das Arbeitsverhältnis in gehöriger Weise zu stande gekommen war.
Dermischte Nachrichten.
** Lübeck,.Juli1903.(Drahtber.) In dem Dorfe Dakendorf unweit von Lübeck, brach heute Nachmittag Feuer aus, das, wie der Lübecksche Anzeiger meldet, im Laufe des Tages eine große Ausdehnung annahm und fast das ganze Dorf einäscherte.
* Jeua,.Juli1903.(Drahtber.) Der bekannte protestantische Theologe Thümmel ist zum ordentlichen Professor für praktische Theologie an der Universität Jena ernannt worden.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser#
Schöpfungen.
CORSETS NACH
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
schalt Col
Mische Bissento Grsells
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufhewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Eiulösung sämmtlicher Zin- und Diridendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Photegraphische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
zu
mässigen Preisen
gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende sowie
h Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten 7 von 18 Mk.aufwärts.
Lieferung gegen monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
Die vollkom„ wensten esprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Cöln, den 3. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
ekanntmachung.
Zum Schiedsmann= Stellvertreter des Bezirkes 4 ist Herr Kaufmann Heinrich Nolte, Große Budengasse 17.19. ernannt worden.
Cöln, den 1. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Severinsmühlengasse. Silvanstraße, Volpertusstraße von Grembergerweg bis Ende, Kringsweg von Weyerthal bis Krementzstraße. Landmannstraße von Iltis= bis Nußbaumerstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Im Ferkulrm, vor der Volksschule Nr. 38—40. c. Neuanlage von Bürgersteigen: Ferdinandstraße von Mülheimerstraße bis zur Schule. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Juli 1903.
" Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Abbruch.
Der Abbruch von zwei Wohngebäuden nebst Stall= und Abortgebäuden zwischen Kilometer.1 und.2 links der Bahnlinie Cöln—Kalscheuren(zwischen Gottesweg und Klettenbergweg) soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Dienststunden eingesehen. auch gegen porlo= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfennig(in Bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Wohn= usw. Gebänden" zum Eröffnungstermine am Dienstag den 21. Juli, vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.
Zuschlagsfrist 14 Tage.s
Cöln, Johannisstraße 25, im Juli 1903.
Betriebs=Inspektion 1(Bau=Abteil.).
grosse
Platter
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.*
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der 209. bedeutend verbesserten Lo terie habe ich noch mehrere 1 Lose zu 20 M. ¼ 10 K und 1/10 zu 4 M. abzugeben.
Cöln a. Rh., Apostelnstraße 21.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
10 Pfund Kaffee,
hell gekrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftis M. 6,80.
l. Ehrenfelder Kaffec=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Giasstraße 24, Thoreingang.
Nähe Bahnhof.
Abendtisch
per Monat 30 M, auch im Abonn., daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50. Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursalamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.

Komer Local-Anzeiger Nr. 181 4 Montaa. 6. Juli 1900.
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
Minoritenstrasse 25J. Appelrath-Spiegel.
Emil Heyer&amp; Rud.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 85. am neuen Theater, Pfeilstrasse 55, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 65, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
lecht Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Kartoffel- und Obstwaagen
mit starker emaillierter Schale sowie alle andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli
0 Geburten. Gertrud. T. v. Herm. straße 10.— Franz. S. v. Joh. Gerhards, Straßenbahnwagens. Wasserturmstr. 9.- Theodor, S. v. Georg Pfadler, Küfermeister, Blinde. 33.Kath., T. v. Dr. Theophil Reuland, Arzt. An der Malzmühle 8.- Maria. v. Konr. Hausen,„Schlosserges. Nächelsg.—.- Johann. S. p. Herm
Modemann, Juwelier, Herzogstr. 1.= Karoline. T. v.
20„ Johann, S. v. Franz Firsching, StraßenbahnHasuer, Veropiagerstr.: Andrad. S. Hagzsl, eauest acdrT 6ie,
Ankerstr. 5.- Anna, T. v. Pet. Lüttgen, Installat. Schnurg, 10.- Okto, Sn Jok Krick. Anstr., Kyffhäuserstr. 40.- Agnes. T. v. Friedr. Voller,
Esendr. Ziülpicherw. Zi.;Therese, T. v. Wilh. Vemards, Zuckerwarenhändier. Hitzelerstr. 22.— Gertrud. T. v. Jo.. Hopp, Buchdr., Blaubach 80. = Heinr., S. v. Joh. Krusis, Schirmfabr., Severinstr. 126.- Wilhelm
S. v. Ludw. Müller, Dachd., Waisenhausg. 13.- Paul. S. v. Joseph
Bhrhemnin Gasrinur I8" Alhert. S. v. Alb. Zinner,
S. v. Ludw. Muller, Tachb., Ansenguun gumu W— g5 Stum
Pavlik, Schneidermstr., v. Werthstr. 38.„ Albert, S. v. Alb. Zinner, Schlosser. Am Bollwerk 17.- Joseph. S. v. Joh. Bönsch, KupferschmiedeWalaf... 7., Milh Lenarz. Packer. Probsteig. 14.
Schlosser. Am Vollwert II.-Joserhm“### Guakttass 14
meister, Kostgasse 14.- Anna. T. v. Wilh. Lenarz, Packer, Probsteig. 14.
Christine. T. us Wilh. Daniel, Dachdecker, Johannisstr. 56.- Franz, S. v. Franz Wunderlich, Maler, Limburgerstr. Ih.- Philipp. u. Luise, Zwill. v. Herm. Doering, Schrifts., Balthasarstr. 31.— Elise, T. v. Krug, Schlosser. Weideng. 29.- Johanna, T. v. Andr.
Gereonsw. 124.- Hub, S. v. Jos. Hämmerle, Tagel, Kahleghausen 29. 0 Sterbefälle. Wilh. Gratzmann. 3 N—
# Eierbescur. Wah. Gratztmann, 3., Burgunderstr. 28.- Frieda Haunschild, geb. Hanke, 30., Merovingerstr. 48.„ Engelb. Klempn., verh., 65., Severinswall 16.- Aug Butting, Gerichtssekret., verh., 51J., Rolandstr..=Joh. Even, o., 55,., unverh., Acherstr. 8. Herm. Hüdepohl,"
Mauer a. B. 6.
1, 3., Im Ferkulum 44.= Christine Dorf, 11 J. Alte caner a. v..- Peter Schüller, Maschinenwärter, verh., 46., Meschiorstraße 11.- Helene Hammel, 14., Kl. Spitzeng. 9.- Anno Pützkaul,
4 J. v. Raderthal. Joh. Schnieders, I, Jz. öszcststz##.: Soi
4., v. Raderthal. Joh. Schnieders, 1 J.
Heiferich, Gelegenheitsarb., verh., 43., Kl. Griechenmarkt 62.- Theod Kraus, 10., Hohepfortenb. 3.- Karl Wahl, Vicefeldm, unperh..
hepforiensr9.- Kurr Wahu-gg C„. 44
Joh. Beinhofer, Braumstr., Wwe., 58
Franz Odenthal, 6 Sid, Plankg..: Heinr. Verresheim, 2 J. WeiG Heiraten. Joh. Bitter, Kaufm., v. Merheim. u. Marg. Brin: mann, v. Sonnenbura.= Paul trud dorf
dorf. u. Franziola Frischer, v. Mechernich. Ans g
Elsdorf, u. Maria Mayard, v. Rehlingen.- Heinr. Grotjahn, Ober Rostassistent. u. Hildesheim. u. Clara Ne
Postassistent, v. Hildesheim, u. Clara Neumann, v. Schneidenrühl.Joseph Nemmer, Kontrolleur, u. Helene Dorandt, beide v. hier. Stauf, Brunnenbauer, v. Menzling, u. Scholastika Schiesen, v. Gresse„ r O1AS.„ Kchirnitn Mortha Planenf, geb.
nich.: Otto Lange, Milchhdli., v. Schirpitz, u. Martha Planert, geb.
##ert.- Peter Valder, Bergarb., v. Hostel, u. Marg.
Th. Prümm in Köln,
Sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaufhausgasse 2. Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
.<space> G e g r ü n d e t<space> 1 3 3 9.<space>
Senfarth, gesch., v. Erfurt. rer Baldls, Orrgelen.„..-5
Leinrichs, v. Haus=Rath.- Michael Frank, gesch. Maurexgeselle, u. Susanna Hündgen, beide v. hier.- Wilh. Steger, Tagel., u. Anna Bolt
## Heirats=Ankündigungen: Hans Kölscher, Konzertmeister, v. Basel.
u. Gertrud Geub, Kaiser Wilhelm=Ring 22.- Anton Oberrecht, Stuckateur. Thürmchenswall 29, u. Kitharina Becker, Krahnenb. 5.- Rudolph Müller, Schutzmann. u. Anna Krug, b. Maximinenstraße 62.- Andreas Müller, Commis, Blumenstr. 4. u. Kath. Odendahl, Krefelderstr. 40. Hans Brockmann, Kunstmaler, u Wilhelmine Öster, b. Weyerstr. 81. Wilhelm Wever, Kaufmann. Alte Wallg. 28. u. Eva Schmitz, Engelbertstr. 60.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke Vertikows etc. etc.
Weitgehendste Garantie.
Lieferung frei Haus.
Farben
Lacke
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102, liefert
Fernspr. 3145„MSU•
Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
nspr. 3145
0
In lan
Zwangsversteigerung.
2manasnallstreckuna soll das in Cöln belegene, im Grund
alles in nur seinster Qualität zu billigsten Preisen—
S empfiehlt„
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318. 2
Fernsprecher 2858.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund Namen der Eheleute Schneidermeister Wilhelm Hamacher und Gertrud, geb. Bernards, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 914,301, Brüderstraße 8, Hofraum, 0,85 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1600 Mark
Nunzungewert.
am 16. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7. Zimmer Nr. 5,
esteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Bronzen Pinsel etc.
Hypothehen-Kapital.
Für sofortige und spälere Auszahlungstermine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
Heinickestrasse 4.
Unterröcke in Apacca, Moiré, Seide u. Leinen,
ihr Ctarkore Damon nassend. auffallend billig.
——„„„„„„„
weit, auch fur stärkere Damen passend. auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Ilebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver10—152 Uhr,—. Uhr. Sieilenverminlung
bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
(Vom 20. Juni bis 2. Juli 1903.)
9 Geburten. August, S. v. Paul Koch, Buchhalt., Neuhöfferstr. 2B.
- Math., S. v. Jos. Ludwig, Fabrikarb., Luisenstr. Ia.— Peter. S. v.
Ant. Brandenburg, Schloss., Neuhöfferstr. 24.— Bernh., S. v. Peter Frings, Fabrikarb., Wattstr. 25.„
# Sterbefälle. Wwe. Marg. Aberer, geb. Steinköhler, 71., Karlstraße 8.- Heinrich van der Kuyl, 29., Schneebergerstr. 2.— Marg. Verrich, geb. Geub, 59., Mathildenstr. 44.- Wilhelmine Böhm, 1., Schneebergerstr. 9.- Nikolaus, Fehler, 6 Mon., Rupertusstr. 7.
0 Heiraten. Math. Schmir, Postbote, u. Maria Pilger, Lorenzstr. 16.
- Karl Sänger, Dreher, u. Helene Herzig, Rolshoverstr. 100.- Heinr. Schweppe, Zimmerer, u. Kath. Beyenburg, Kalk.- Heinr. Ames, Lagerarbeiter, u. Gertr. Erkelenz, Helenenwallstr. 42.- Joh. Frohn, Schloss., u. Agnes Letzmann, Grembergerweg 80.- Jos. Seul, Bürgermstr., u. Auguste Reisch, Uckerath(Kr. Sieg.)
# Leirats=Ankündigungen. Pet. Jos. Höntgesberg, Fabrikarb., u. Maria Klara Anke, Grembergerweg 84.- Joh. Zilles, Eisenbahnarb., Siegburgerstr. 12., u Elisab. Puff, Castellaun.- Joh. Kühlem, Tagel u. Jos. Dillmann, Poll, Müllerg...- Christ. Schmelzer, Bäckermstr., Nippes, Neußerstr. 200. u. Christ. Kohlenbach, Wipperfürtherstr. 18. Paul Bruckmann, Schmied, u. Agnes Kur, Rolshoverstr. 100.- Peter Brüll, Fabrikarb., Westhoven, u. Elisab. Lindlar, Poll, Hauptstr. 22.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Tillmann Bruckmann und Katharina= geb. Bruckmann, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück
Flur 25 Nr. 405, Marzellenstraße 23, Hofraum, 1,47 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4000 Mark
am 16. Juli 1903, vormittags 91 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5
ersteigert werden.„Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Vereins=Nachrichten.
* Der Fischschutzverein hielt am Mittwoch Abend in Schlencks
Hotel seine zweite Vierteljahrs=Versammlung ab. Der Vorsitzende Herr Schulrat Dr. Brandenberg teilte mit, daß eine engere Verbindung mit dem Deutschen Fischereiverein dadurch herbeigeführt worden sei, daß der erste Vorsitzende des Kölner Fischschutzvereins in den Centralvorstand des Fischereivereins in Berlin berufen wurde. Zur Förderung der Vereinsbestrebungen gewährte der Deutsche Fischereiverein 300 M. Beihülfe. Nach einer Verfügung der hiesigen kgl. Regierung ist die beabsichtigte Reinigung von Mühlenteichen acht Tage vor der Ausführung dem Ortsbürgermeister mitzuteilen, der hiervon den Fischereipächtern sofort Mitteilung zu machen hat. Die zur Abführung der Gewässer industrieller Werke notwendigen Wasserbauten können in Zukunft nur unter Aufsicht der kgl. Wasserbauinspektion ausgeführt werden. Neuaufnahmen in den Verein fanden 21 statt. Einem Aufsichtsbeamten wurden für großen Eifer im Fischschutz 20 M. Prämien bewilligt. Am Mittwoch den 8. Juli veranstaltet der Verein in der Sieg bei Stromberg eine Netzfischerei. Nach dem Bericht des Schatzmeisters beliefen sich die Einnahmen auf 2238., die Ausgaben auf 1743., sodaß ein Bestand von 495 M. verbleibt. Der zweite Vorsitzende Herr Hauck berichtete über die im Mai in Berlin veranstaltete Fischerei=Ausstellung bei Gelegenheit des Deutschen Fischereitages.
Kinder aus der Ehe mit Gertrud, geb. Preuß, eingetragene Grundstick:
Ttur 9. Nr. 1875/159, Alexianerstraße 22, Hofraum, 1,26 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2600 Mark Nutzungsam 17. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, HimGerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Invalide und ein Kesselschmied, die auf der Aachenerstraße zwei Radfahrer belästigten und beleidigten,
„ 1a an(GIsflesf. Ein Tanelahne- wurde
mer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Cöln=Nippes eingetragene Grundsth;#. 4##kugum 127 9
88 Nr. 1681/12., Florastraße 45, Hofraum, 1,24
auf der Frachenerstraße Zrr oindlahter..I,o.k...—..—5
erhielten 15 M. bzw. 40 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines jungen Mannes zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Commis erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Ein Küferlehrling stahl seinem Dienstherrn fortgesetzt Wein und Cognac, bezüglich dessen sich zwei Zapfer der Hehlerei schuldig machten. Das Gericht erkannte auf vier Wochen, bzw. sechs Wochen, bzw. vier Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, welcher auf der Straße ein Mädchen mißhandelt hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Kellnerin, welche ein Portemonnaie mit 12 M. gestohlen hat, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine
Dienstmagd, welche einem anderen Mädchen, mit dem sie zusammenchlief, nachts das Portemonnaie mit 25 M. stahl, wurde mit zwei
mit Wohnhaus und Hofraum, 240 M. Nutzungswert
am 17. Juli 1903, vormittags 9% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abteilung I11 Cöln.
schlief, nachts das Portemonnaie mit 25 M. stahl, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Verputzer mißhandelte einen anderen Mann und ein Handlanger widersetzte sich bei der Gelegenheit der Polizei. Beide erhielten 20 M. Geldstrafe.— Wegen Zechprellerei und Schutzmannsbeleidigung muß ein Bäckergeselle 20 M. Geldstrafe zahlen.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Montag, 6. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1903.
a Die zweite
[211 Roman von Dietrich Theden.
Die Werbung kam zu unerwartet, als daß sie nicht hätte überraschen sollen. Aber das Mädchen fand sich schneller in die Situation als der Bruder. Ein Blutwallen in dem gesunden Antlitz verschönte sie, und die Art, mit der sie sich wortlos an die Brust des stattlichen Freiers lehnte, entbehrte nicht ganz der Anmut.
Herbrinck legte den Arm um ihre Schulter und hauchte einen Kuß auf ihre Stirne.
„Und Sie?“ fragte er den jungen Förster.
„O, ich,“ entgegnete Löhr,„das ist eine große Freude für uns.“
Die frohe Genugthuung leuchtete ihm aus den Augen und ließ ihn der Schwester lebhaft Glück wünschen.
„Du, Sophie, Besseres hätte dir niemand bringen können.“
Ein paar kleine Thränen perlten über ihre Wangen; aber dann machte sie sich frei und ging eifrig ihren Hausfrauenpflichten nach. Sogar eine Flasche Wein förderte sie aus der Vorratskammer auf den Tisch, und die drei Gläser gaben einen guten Klang.
„Dein Wohl, Sophie!“
„Dein Wohl— Hans!“
So klang das erste Du, wohlwollend von ihm, gedämpft, schüchtern von ihr.
Und so klang der Brauttoast. Prosit— ein Zug, wie unter Zechgenossen. Gemütlich, freundlich, ohne Aufregung.
Und so sprachen sie, gemütlich, geschäftlich, von Ringen, von Ausstattung, von Hochzeit, von der Beförderung des Bruders, von seiner Vereinsamung, von einer Frau, die nun auch er suchen müsse.
Und so schieden sie. Wie Freunde, aber noch wie neue Freunde.
Der Kitt war noch nicht fest geworden, er gab noch keinen erprobten Halt. Die Braut sah noch zu dem Verlobten empor, er auf sie nieder.
Erst als die Geschwister allein waren, fand Löhr einige Ausgelassenheit. Er wirbelte die Schwester im Zimmer herum und sagte übermütig:
„Diern, hest du en Glück!“
Sophie holte tief Atem.
„Jo, Fritz. Dat harr ick ni dacht. Gestern de Nacht— un denn so'n Dag.“
Ob sie den Mann liebe, fragte Löhr nicht. Das fragte sie sich auch selbst nicht. Sie dachte nicht daran. Sie war stolz auf die Partie, und das genügte ihr.
In Hans von Herbrinck war es klar wie der Wintertag, durch den er heimwärts ging, ruhig wie vor einem Gewitter in der Sommerschwüle.
Seine Gedanken waren nicht im Birkhause geblieben; sie flogen ihm voraus nach dem Gute. Sophie hatte ein blaues Wollkleid angehabt, mit dunkelrotem Bandbesatz am Rocke, mit erdbeerfarbener Halsschleife. Die Farbenstimmung war keine gewählte, und sie war ihm aufgefallen. Was die Comteß getragen hatte, wußte er nicht. Irgend eine vornehme Modefarbe. Ueber dem blonden Scheitel und den feinen, durchgeistigten Zügen hatte er die Tracht vergessen. Wer die Blüte liebt, den geht das Blattwerk wenig an. Das Blattgrün ist dekorativ wie das Kleid der Menschen. Und die Dekoration soll sich anpassen, nicht vordrängen.
Er sah die großen Augen, die auf den Grund einer gütigen, reinen Seele blicken ließen. Er sah sie strahlen und sich verdunkeln, die blühenden Wangen glühen und erblassen, die schlanke Gestalt zusammenzucken und wanken. Es wurde ihm warm mitten in dem Schneestarren, und seine selbstherrliche Genugtuung über den gethanen Schritt war doch nicht so ganz sicher.
Mit Mühe wies er den Zweifel von sich, ob er richtig gehandelt habe, und suchte Beruhigung und Festigkeit in dem immer wieder schützend berufenen Gedanken, daß ja nicht sein, daß allein ihr Bestes ihm maßgebend gewesen war. Wenn es sie traf, so litt sie nur für sich. Er war der Arzt, der die rauhe Hand an eine Wunde legte, um sie zu heilen. Nach dem Sturme folgte Sonnenschein, nach dem Herzenskampfe aus neuen Freuden neu aufrankendes Glück. Die harte Notwendigkeit diktierte ihr das Dulden, und aus dem Dulden würde ihr wieder die Ueberwindung aufwachsen.
In der Nähe des Spritzenhauses traf er auf den Grafen und sah seine Reflexionen vorläufig abgeschnitten.
„Das Ding soll gründlich in Ordnung gehalten werden,“ sagte Luckner und zeigte auf die Spritze, an der einige Mann mit der Säuberung beschäftigt waren.„Ich bin in dem Glauben an eine gewisse Wiederholung der Ereignisse befangen, Herbrinck; wenn auch nicht gerade ein neuer Kruse kommt, ein Blitzschlag könnte auch mal das Geschäft besorgen. Und kommt das Unheil in der Doppelgestalt auf einen weniger brennenden Einfall— na, nach falscher Seite hin vorzusorgen, kann auch nicht schaden. Das Ding hat ja seine Schuldigkeit gethan, gewiß; war aber doch zuerst ein etwas trockenes Geruckse. Die Schlauchverbindungen, die Ventile waren nicht ganz dicht, die Pumpe— na, so so. Jetz soll geölt und aufgepaßt werden, und wenn Sie mal Zeit haben, dann lassen Sie vielleicht auch die Leute mal ordentlich üben. Meine Große kann sich von dem Schrecken immer noch nicht erholen; aber die Kleine— ja, Herbrinck, die gehört nicht zu den Zimperlichen ihres Geschlechts, die ist gesund und kernig in Herz und Kopf. Ehrlich, maßvoll, klug, richtig mein Stolz, Herbrinck. Die Große— na, sie mag sich mit ihren Grillen allein zurecht finden. Aber wenn in die sich je einer verlieben sollte, der wäre an seinem Hochzeitstage auch zum letztenmal vergnügt.“
Der Graf schien sich über die ältere Tochter geärgert zu haben, und Herbrinck schloß daraus, daß sie ihn gereizt haben mußte, da er sonst über ihre Fehler nachsichtig hinweg zu sehen pflegte. Daß er selbst Gegenstand ihrer spitzen Angriffe und der Beschuldigung mangelnder Achtsamkeit gewesen war, ahnte Herbrinck nicht, und der Gutsherr machte ihm auch keine Andeutung. Aber während der Brautfahrt Herbrincks hatte sie in der That die Setzerin zu spielen gesucht und den Grafen derart gegen sich
aufgebracht, daß er ihr mit einer ebenso deutlichen als derben Zurechtweisung gedient und sich ihre Einmischung energisch verbeten hatte. Comteß Helene hatte klug zu vermitteln gesucht, den Gereizten aber doch nicht ganz zu besänftigen vermocht.
Herbrinck setzte unbewußt ihre Bemühungen fort.
„Ueberreizte Nerven verleiten leicht dazu, ein Wort zu viel zu sagen,“ meinte er milde.
„Ja, Nerven hat sie," bestätigte Luckner ironisch.„Die sind auch so eine neue Krankheit. Aber von mir sind sie nicht. Es muß schon sein, daß der Apfel oft recht weit vom Stamme fällt. Die Lütte ja, das ist meine Art. Herbrinck, wenn die mal einer haben will— und die Zeit kommt ja auch—, der muß ein ganzer Kerl sein. Soust schlage ich rundweg ab. Aber freilich, wen die sich aussucht, der wird wohl auch der Passende sein, und ein Hohlkopf wird ohne meine gütige Mitwirkung abblitzen. — Ihr Cognac ist besser als meiner, Herbrinck; lassen Sie sich nicht lumpen. Ich habe auch einen neuen Kalender für Sie mitbesorgt, zeige mich also wieder nobel.“
Herbrinck wollte sein Werk gleich zu Ende führen.
„Sie sind mir doppelt willkommen, weil ich Ihnen zugleich eine Mitteilung zu machen habe, Herr Graf.“
„Schön. Können auch sofort anfangen, wenn's beliebt.“
Das ging gegen Herbrincks Empfinden.
„Zu Hause, wenn ich bitten darf.“
Als Herbrinck in der Wohnung ablegte, rief der Graf überrascht:
„Nanu, im Bratenrock?“
Bald saßen sie sich im Arbeitszimmer gegenüber.
„Wie ein kleines Geheimkabinett bei Ihnen,“ sagte Luckner und lehnte sich behaglich in die Sofaecke.„Soll wirklich ein Geheimnis herauskommen, alter Freund?“
„Lieber Herr Graf, ich habe einen Rat befolgt, den Sie selbst die Güte hatten, mir zu erteilen.“
„Hm, das klingt etwas mysteriös.“
„Ich habe mich verlobt,“ erklärte Herbrinck unvermittelt.
Luckner schnellte aus seiner Ecke vor.
„Wie?“
„Sie haben ganz recht gehört.“
„Mensch, und das sagen Sie mit so einem Gesicht?“
„Ich bin wohl immer ein nüchterner Mensch gewesen, und der Ernst des Schrittes geht mir über die Romantik.“
„So! Und mit dem Ernst haben Sie auch geworben?“
„Ja.“
„Und sie hat—— Herbrinck, wer ist die Dame?“
Herbrinck suchte keinen Uebergang.
„Sophie Löhr,“ sagte er fest.
Luckner lehnte sich wieder zurück und sah ihn groß an. Die Hand, in der er die Cigarre hielt, stieß gegen den Schreibtisch, und die Asche fiel auf den Teppich.
„Wer?“ wiederholte er nach einem dumpfen Schweigen.
„Ich habe eben um sie geworben.“
Der Graf stand auf und ging ins Nebenzimmer.
Erst nach Minuten kam er wieder.
Das joviale Gesicht mit den buschigen Brauen und dem starken Schnurrbart war tiefernst.
„Lieber Herbrinck, ich kann Ihnen nicht gratulieren. Lieber Freund, ja, ich muß ja. Ich wünsche Ihnen auch wirklich Gutes. Aber— ich muß mich auch zu Ihnen aussprechen. Ich bin kein Redner, Herbrinck, und mir fehlt das Zeug, Ihnen so recht überzeugend ins Gewissen zu sprechen. Halten Sie mir das zu gut und lassen Sie mich die Worte wählen, die mir geläufig sind. Herbrinck, das ist keine Partie für Sie. Nein, bleiben Sie sitzen und hören Sie mich zu Ende. Die Vermögensfrage scheide ich aus. Sie selbst besitzen genug, und ich gehöre nicht zu denjenigen, die eine Heirat nach den Gold= oder Silberplättchen messen, die mitgebracht werden oder fehlen. Ich lasse auch den Standesunterschied nicht den Ausschlag geben, obgleich er mitspricht. Er wird ausgeglichen, wenn zwar nicht das Herkommen dasselbe, die Intelligenz, die Bildungsstufe aber die gleiche ist. Aber da liegt ein himmelweiter Unterschied zwischen Ihnen beiden, eine trennende Kluft, die nie zu überbrücken sein wird. Sie mit Ihrem Wissen, mit Ihrem Bedürfnisse nach geistiger Erhebung, mit Ihrem Verstehen der höchsten Probleme, mit dem lebendigen Geiste, der immer neue Ideale findet und sich ihnen hingiebt mit schwärmerischem Ernst— und jene! Jene, die der Beere im Walde gleicht, gewachsen und gereift im Schatten, mit dem gesunden Safte wohl die Hand zum Pflücken reizend, aber doch nur erquickend für eine flüchtige Sekunde, die einen dörflichen Gesichtskreis hat und behalten wird— gewiß, die auf ihrem Boden wirken und beglücken kann, die aber nicht verpflanzt werden darf. Nein, Herbrinck, das ist kein Bund.
Herbrinck schüttelte den Kopf.
„Mein Wort ist verpfändet, Herr Graf, und wird eingelöst!“
Luckner gab noch nicht nach.
„Kennen Sie ihren Charakter?“ fragte er.
„Ich glaube.“
„Ja, Sie glauben. Ich— ich habe ihn einmal nicht sehr hoch eingeschätzt. Verzeihen Sie, lieber Herbrinck— aber sollte es nicht wahr sein, daß da, wo der geistige Gehalt auf schwachen Füßen steht, es um den sittlichen meist nicht viel besser bestellt ist?“
Der eindringlichen Frage gegenüber nahm Herbrinck seine Verlobte in Schutz.
„Herr Graf, Freundeswort wird gehört, auch wenn man ihm nicht beipflichtet. In einem gesunden Körper wohnt meist eine gesunde Seele, und das Leben ist reich an Beispielen, daß ein einfaches Weib an Charakterstärke das geistig und social hochgestellte übertroffen hat.“
„Die Ausnahmen bestätigen meine Ansicht. Nein, Herbrinck, ich bin außer mir. Sie, der Sie in den besten Familien anklopfen könnten, und diese— ich finde keinen Ausdruck, der nicht verletzen müßte. Ah, alter Freund, das war eine böse Kunde. Ich komme mir vor wie im Traume. Oder träume ich wirklich? Haben Sie einen dummen Witz mit mir gemacht?“
Er griff sich an die Stirn.
„Herr Graf,“ versetzte Herbrinck eintönig,„Sie können mir nur einen Gefallen erweisen, wenn Sie sich mit der Thatsache zufrieden geben. Wollen Sie weiter gehen und auch Tönndorp und Menge in Kenntnis setzen, ich würde Ihnen dankbar sein.“
Die Nachbarn schob er vor, und an die Comteß Helene dachte er.
Der Graf midersprach entschieden.
„Nein, das werde ich nicht thun, das besorgen Sie gefälligst selbst. Wollen Sie den Sturm bei denen auf mich ablenken? Oder denken Sie, die könnten sich anders stellen als ich? Meinen Sie, die werden freudig überrascht sein? Die werden Sie auch nicht begreifen, das kann ich Ihnen schriftlich geben. Herbrinck, überlegen Sie doch! Bedenken Sie: Wie soll ich, wie sollen die Freunde, wie meine Kinder sich zu dieser Frau stellen? Soll die etwa zwischen uns treten und uns trennen? Lassen Sie kein Wort über Ihre Lippen kommen, gehen Sie in sich.— Mein Himmel, wenn ich Sie verlieren sollte, ginge mein halbes Ich mit Ihnen. Thun Sie mir das nicht an!“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
5 Pfarrverein St. Gercon. In der letzten Monatsversammlung des Pfarrvereins St. Gereon hielt Hr. Karl Linnartz einen interessanten Vortrag über die berühmte astronomische Uhr am Straßburger Münster. Die jetzige astronomische Uhr ist bereits das dritte Kunstwerk am Münster. Die erste wurde gebaut von Jean Remave während der Jahre 1348—1352, die zweite 1574 von Dasypoclius und da diese 1789 stehen blieb, die jetzige dritte Uhr 1838—1842 von Schwitqué. Dieses Kunstwerk enthält ein Astro= labium mit immerwährendem Kalender, außerdem zahlreiche Figuren, wie einen Knaben, einen Jüngling, einen Mann(Ritter) und einen Greis zur Bezeichnung der Stundenviertel, symbolische Bezeichnungen der Wochentage, sowie Christus und die sich vor ihm verneigenden zwölf Apostel, und schließlich einen krähenden Hahn, der noch vom ersten Kunstwerk herstammt und auch beim zweiten in Thätigkeit war. Mittags 12 Uhr habe der Münster wegen dieser Uhr stets zahl reiche Beschauer. Nach einer Volkssage sei der erste Künster Jean Remave geblendet worden, damit er nicht einer anderen Stadt ein noch herrlicheres Kunstwerk verehren könne. Den Schluß der Versammlung bildete die Besprechung einiger interner Angelegenheiten.
#<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> G a r t e n k u l t u r<space> u n d<space> B o t a n i k<space> h i e l t<space> a m<space> Sonntag Mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die sehr starken Besuch aufwies. Die langen Tischreihen waren durch Kunst= und Handelsgärtner Jos. Klemme, Deutz, mit einer Menge blühender Pflanzen, darunter prachtvolle hochstämmige Fuchsien, Hortensien, Begonien, Palmen usw. geschmückt, so daß der Saal einen ganz eigenartig schönen Anblick bot. Hr. Ziegler, welcher die Versammlung leitete, widmete der kürzlich verstorbenen Frau Adeline Schmarre=Büchner, welche trotz ihrer Blindheit nicht nur eine hervorragende Gesangeskünstlerin, sondern auch eine große Blumenfreundin und eines der treuesten und ältesten Mitglieder des Vereins gewesen sei, ehrende Worte. Hr. Jos. Schmitz behandelte in einem interessanten Vortrage Geschichte und Kultur der Lilien, die nächst der Rose zu den ältesten und beliebtesten Zierpflanzen Europas gehörten. Dem Redner wurde zum Danke eine hübsche Palme überreicht. Der Vorsitzende empfahl recht angelegentlich die Teilnahme an der von der GartenbauGesellschaft Flora im November zu veranstaltenden Ausstellung für Pflanzen und Bindereien usw. Zum Schlusse wurden unter die anwefenden 210 Mitglieder die im Saale ausgestellten Pflanzen frei verlost.
(Vom 27. Juni bis 3. Juli 1903.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Ludwig Kirsch, Tagel., Subbelratherstraße 191.- Helena. T. v. Herm. Harth, Kesselschmied. Leyendeckerstr. 40.
Joh., S. v. Heinr. Brüggemann, Kaufm.. Stammstr. 109.- Helena,
T. v. Joh. Rommerskirchen, Fabrikarb., Venloerstr. 440.- Heinr., S. v. Heinr. Zündorf, Arbeit, Schaffrathsgasse.- Joh., S. v. Wilh. Merker, Fabrikarb., Vogellangerstr. 251.- Jean, S. v. Joh. Richartz, Fabrikarb., Stammstr. 18.- Heinrich, S. v. Jos. Derendorf, Buchbinder, Everhardstraße 6.- Karl. S. v. Johann Schiefer, Schuhmacher, Klarastraße 59.Cäcilia, T. v. Friedr. Göttlich, Kellner, Leyendeckerstr. 42.- Reiner, S. v. Joh. Vieth, Schuhmacher, Simrockstr. 17.-Klara, T. v. Joh. Brücker, Metzger, Venloerstr. 500.= Gertr., T. v. Wilh. Krebs, Maurer, Geisselstraße 40.- Henriette. T. v. Walther Beyers, Schleifer, Thebäerstr. 48.Georg. S. v. Peter Neuneier, Schmied. Senefelderstr. 22.- Anna, T. v. Joh. Wallpott, Straßenb.=Wagenf., Philippstr. 45.- Gertr., T. v. Mich. Breuer, Schachtmeister, Subbelratherstr. 426.- Peter, S. v. Math. Vicl;, Kutscher, Senefelderstr. 8.- Peter. S. v. Joh. Müller, Former, Geisselstr. 43.
- Gertrud u. Franziska, Zwill. v. Nik. Odenthal, Schlosser, Geisselstr. 37.Gertrud. T. v. Adam Wiedenfeld, Lohnausz., Venloerstr. 439A.- Heinr.,
S. v. Wilh. Weber, Schmelzer, Vogelsangerstr. 251.- Aegidius, S. v. Jos. Sturm, Tagel., Grevenbroicherstr. 58.- Vertha, T. v. Jos. Reuter, Glasu. Porzellanhdlr., Hansemannstr. 22.- Gerkr., T. v. Herm. Cöllen, Tagel., Maarweg 2.— Maria, T. v. Matth. Menner, Tagel., Wahlenstr. 33.= Robert: S. v. Rob. Laudenberg, Bäckermstr.. Venloerstr. 186.- Christina,
T v. Reiner Kratz, Tagel., Häuschensweg 44.= Emma, T. v. Friedrich Nagorny, Subbelratherstr. 148.- Peter. S. v. Paul Kluth, Maurermstr., Nagelschmiedg. 4.- Gottfr., S. v. Joh. Gilges, Schloss, Senefelderstr. 18.
- Margareta, T. v. Adam Moll, Schneider, Körnerstr. 64.- Maria, T. v Peter Feudel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 404.- Adolf. S. v. Adolf Kollenbach, Bauuntern., Venloerstr. 393.
# Sterbefälle. Theresia Heuschkel, 1., Thebäerstr. 59.- Katharina Holzem, 3., Subbelratherstr. 426.- Karl Gladbach, 23., Lichtstraße 53.- Adam Weitz, 1., Simonsstr. 1.- Anna Düvel, 9., Sömmeringstr. 20.- Jakob Düvel, 9., Sömmeringstr. 20.- Johann Stangier, 3 T. Philippstr. 42.- Wilhelm Oesinghaus, 8., Barthelstraße 11.- Therese Jüssen, geb. Grebe, 53., Venloerstr. 365.= Elis. Stähler, geb. Schmitz, 60., Paffendorf.- Antonie Picck, 7.. Rothehausstr. 35.: Karl Puggé, 11., Landmannstr. 7.- Gertr. Dubbel,
7 Mon., Hansemannstr. 6.- Joseph Prestel, 4., Gutenbergstr. 27B. Maria Dollmann, 1., Vogelsangerstr. 253.- Agnes Rick, 1., Körnerstraße 108.
9 Heiraten. Jakob Hammermann, Metzger. Ferkulum 34, u. Karol.
Nöthen, geb. Becker, gesch., Thebäerstr. 71.= Reiner Keller, Kutscher. Körnerstr. 9, u. Maria Zeusen, Leostr. 37.- Arthur Möhler, Metallschl., u. Helena Plug, beide Marienstr. 117.- Bernh. Zimmer, Fabrikarb., u. Johanna Arndt, geb. Vork, gesch., beide Geisselstr. 33.- Adolf Schiesel, Maschinenschlosser. Stammstr. 77, u. Antonie Daut, Gutenbergstr. 51.= Peter Bala, Buchhalter. u. Anna Brann, beide Hansemannstr. 23.= Joh. Dünnwald, Kutscher, u. Maria Herkert, beide Geisselstr. 56.- Ant. Thomas, Schreiner, Feitenstr. 127, u. Agnes Heinen, Teichstr. 9A.
Heirats=Ankündigungen. Alb. Bürger, Ins.=Serg., Müngersdorf, Fort V. u. Agnes Lange, Belvederestr. 67.- Paul Malisius, MarineSchiffbaumstr., Danzig. u. Hertha Love, Piusstr. 54.- Joh. Eul, Verg. Keplerstr. 41, u. Karol. Manns, Mastrichterstr. 13.- Ferd. Österkamp, Schlosser. Hackländerstr. 50, u. Anna Eschholz, geb. Rähs. Witwe, Körnerstraße 55.
* Rheinhöhe am 5. Juli. abends 7 Uhr:.11 m+
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 7 Uhr 170 R.
.06.

giebt's
Ueber den Terrorismus
Gewerkschaften wird viel geklagt. Als besonders brutal wird im Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein das Verhalten des Aa tischen Metallarbeiterverbandes gegen
den Gewerkverein der Maschinenbau= und Metalarbeiter(HirschDuncker) bezeichnet. Unter Hinweis hierauf schloß in enner am 2 Juni zu Berlin abgehaltenen, von 2000 Personen besuchten
ösentlichen Geweriverinsversaunlugder sererbverine Grobert
seine Rede mit den Worten:„Mau versucht jetzt unsere Kollegen
nach vlicht von den Arbeitgebern gechandelt, porden, weichen es,
S cheste cel.
e aegght zu baben. Dos Ir..z Brüderlichkeit“ Aber auch
die Gewerkvereinler seien in der Lage, Represalien zu üben,
die Gewerkoereittet...—, Jht wergen sollte,„auch
woi können die Kollegen, welche im Metallarbeiterverband orgur bonyen.a4 es heißt, von den eigenen Kollegen
( d. H, von sorsaldengfreatisch organsserten Arbeitern) auf das
Strobeuphzist Zeichstage. Der neue Reichstag wird, wie die
* Med. Wochenschr. mitteilt, folgende Aerzte unter seine. gliedern zählen: Dr. Mugdan=Berlin(Freis. Vv.), Dr. KrzyminstiInowrazlaw(Pole), Geheimer Medizinalrat Dr. Hoeffel=Buchsweiler Dr. Leonhart=Kiel=Gaaden(Freis. Vp.), Sannatsrat. Dr. Ruegenberg-Bonn(Centr.), Dr. Becker=Hessen(nat.=lib.), Lindemann
Gro“ Generalstabsreisen in, Deutschlogt#, Feat,
stabs, weiche am 28. Juni von Gerolstein
und sich unter Leitung des Chefs des Großen Generalstabes Grafen v. Schlieffen durch die Eifel erstreckt, ist durch die große Anzahl der an ihr teilnehmenden Offiziere, unter denen sich nicht weniger wie zehn Generale befinden, und die Gesamtzahl ihrer 100 Tell nechner einschließlich Unterofizsere und Popzschoftz zer Riezieizgg
von Pferden und Gepäck, bemerkenswert. Man dürfte nicht se gehen, wenn man annimmt, daß es sich bei dieser Uebungsreise, in Anbetracht der beträchtlichen Anzahl der an ihr beteiligten um eine solche handelt, bei der mit mehreren Armeen oder doch Armeeabteilungen operiert wird, so daß sich auch mir iyr ein Folischritt vollzieht, der dem Anwachsen der heutigen Massenheere ent spricht. Von Interesse erscheint, sagt die Königsberger Hartungsch Zeitung, daß fast gleichzeitig mit dieser Uebungsreise und ihr gegenübe jedoch durch das luxemburgische Gebiet getrennt, sich die große Uebungsreise der Generalstäbe der französischen Ostarmee, unter der Leitung des Vicepräsidenten des oversten Kriegsrats, General Brugère, in der Gegend der Maas, Marne und der Argonnen vollzog, an welcher französische Generale, darunter zwei Mitglieder des obersten Kriegsrats und drei Corpskommandeure keilnahmen, und die am 21. Juni endete.
was kampflustige Bulgarten scheint wirklich die Türrer
bis aufs äußerste reizen zu wollen. Bei Geöktepe haben sich bulgarische Truppen einer Grenzverletzung schuldig gemacht; der darauf erfolgte Zusammenstoß mit türkischen Truppen wird von bulgarischer Seite prompt den Türken zur Last gelegt. Der bulgarische Premierminister Petroff läßt durch die Presse, die
Loral-Anzeiger Nr. 131 4 Montag, 6. Juli 1903
Abgeschl. 3
Seite 7.
Offene Stellen.
Von hiesiger Weingroßhandlung wird für Reise und Comptoir ein
kath., branchekundiger
v„epeg, Holbeinstraße 11. Einz. hotzeleg. Spüchtel Sieres
Ztippes a. Bequ
Abg. 3 u. 4., 1. u. 2. Et., m.
v. Besch. Nohlstr. 34, p.
junger Mann gesucht.
2. Etage Anbau, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
3. Etage Anbau, 3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstraße 45, 1. Et.
Unterhaus zu vermieten Elstergasse 8. Bescheid Eistergasse 7.
ebrauchter dreiräderiger Kinderwagen zu verkaufen.
Streitzeuggasse 50.
Solche, die bereits gereist haben, wer den bevorzugt. Gefl. Anerbieten mit Ang. der Gehaltsanspr. u. T B 3578
an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Lebensversicherung.
Tüchtige Generalagenten für die Stadt Köln mit garantiertem Mindest=Einkommen v. erstklassig. Aktiengesellschaft gesucht. Offerten u. Nr. 4214 an die Annoncen=Expedition von G. L. Daube&amp; Co., Köln, Breitestraße 107, erbeten.
Miet-Gesuche.
Kalk,
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch
Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Hauptstrasse 123.
Eine abgeschl. Wohnung. 4 Zimmer u. Mans. mit Balkon u. allen Bequ.
Eutresol pan für PartiewarenGillesol, geschäft(noch nicht
vertreten) billig zu vermieten. Besch. Hauptstraße 125.
Herr
sucht bei kathol. respektabler Familie Wohnung mit Pension. Oh. m. PreisAng. u. Nr. 1443 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Unterricht.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
Kath. Mädchen f. Busset ges. i. Sgr a. ewsiurige.
welches solche Stelle bekleidet oder im Gesch. th. w. Annohaus. Annostr. 86
Irop. anständ. Mädchen für vormit
tags in kleinen Haushalt sofort gesucht. Niederichstraße 11, 1. Et
Herrsch. 1. Etage
Gut. Gesangunterricht,
monatl. 5 M. für 2 Stund. wöchentl. erteilt nach bester Methode ein Gesang lehrer, der seit Jahr. mit Erfolg unter richtet. Oh. u. Nr. 372 a. d. Annahme stelle C. Altgassen, Martinsfeld 5.
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44.
an ruhige Einwohner, event. auch möbliert, zu vermieten.
Zu erfahren Mauritiussteinweg 15 morgens 10-11, nachmittags-5 Uhr.
Stellen-Gesuche.
mit Wohnung(5 R. u. Mansardenz.) zum Preise v. 60 M. mon. zu verm. Vorort Ehrenfeld, gute Lage.
Off. u. Nr. 1429 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
für Neubauten, auch ratenweise,
Ein Geistlicher Kölns empfiehlt einen braven Mann, früher Bild hauer, für
Vertrauenspöstchen,
Hausmeister, Aufseher u. dergl. Fr.=Off. u. A 1093 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz, I madtiske
in vornehmster Lage. mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
günst. Off. u
Bedingungen sofort zu haben
ff. u. Nr. 1432 an die Gesch. d. Vl
Ursulagartenstraße 15: Unterhaus
L1 3 Zimmer, 1. Et. 2 Zi
Zu verkaufen.
seldst. Verkäufe rhrguchesicht
Stellung. Off. u. M 238 a. die Annahmestelle Weverstraße 11
Zimmer, mit
Hofraum, straßenw., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage und Zuvermannplatz 4. parterre.
J elteres zuverlässiges Mädchen, das a alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen od sonst bei e. kath. Herrn a. Haush. Off. C 99 a. d. Annahmestelle A. Klauck
Maybachstraße 42.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, in besserem Hause sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenstraße 66.
gesseres Mädchen wünscht Stelle als * Küchenmädch oder bess. Zweitmädch übernimmt auch etwas Hausarbeit. Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
2. Etage,
Schön nußb. Diplom.=Schreibt., 2tür ∆ tann. Kleiderschr., mahag. Waschk f. neue tann. Waschkom., nußb. Komm. versch, sch. Bilder, f. neuer 2löch. Herd mahag. Tisch, Bügeltisch 5., Küchen tisch 4., gr. Zeichentisch 6., lschl vollst. eis. Bett 10., sch. Spülschr 7., Kind.=Korbbettch. 5., Kopier presse 5 M. Achterstraße 4.
Tuchreste
Kauf-Gesuche.
Nöbel. Antiksachen. Pianinos werden 7 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verdingung.
zu
Bei Ausführung der Unterhaltungsarbeiten des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums hierselbst soll die Erneuerung von 350 gm kiefernen Fußböden unter den im Amtsblatt der Königichen Regierung zu Köln vom 22. April d. J. enthaltenen allgemeinen Bedingungen öffentlichverdungen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind verschlossen und postfrei zu dem
Dienstag den 14. d.., vormitmittags 10 Uhr,
in meinem Geschäftszimmer Mastrichterstraße 29. II, stattfindenden Eröffnungstermin einzureichen. Angebotssormulare nebst den besonderen Bedingungen können daselbst eingesehen und zum Preise oon 1 M. erhalten werden.
Zuschlagsfrist 8 Tage.
Cöln, den 4. Juli 1903.
Der Königliche Kreisbauinspektor Baurat Stock.
Zurückgekehrt. Dr. med. Appelrath,
gr. Zimmer, 1 Küche m. Spind u. Klosett sof. zu verm. Kyffhäuserstr. 57,I.
Kontoristin
Möbl. Zimmer soortzuggen.
Engaasse 14=16. Nähe Hauptpost.
Risihe Fremterinester Were=II
er der Türkei ungünstig gestimmt weiß, durch die Times, die Lage als durch die Schuld der Türkei sehr bedroht hinstellen. Petross
sucht Stellung.
Angeb. u. 1437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perlengraben 26—30 banzimmReste
alles bessere Qualitäten, sowie reinleinene Taschentücher mit klein. Webe fehlern unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
als durch die Schuls der Lurtersihreiherhe„
bezeichnete die Truppenbewegungen an der Grenze als außerst beunruhigend. Während die Bulgaren nur 8 Bataillone an der Grenze stehen hätten, sei die Zahl der türkischen Bataillone auf 30 angewachsen. Man könne jeden Augenblick die Nachricht erwarten, daß die Türken eine bulgarische Grenzstadt, beispielsweise Küstendil, besetzt hätten! Aus diesem Grunde habe die Regierung den Beschluß gefaßt, die bulgarischen Grenztruppen ebenfalls auf 30 Bataillone zu bringen. Die Großmächte würden durch ein Rundschreiben von der Veranlassung zu diesem Schritte benachrichtigt werden. Ein Anfrage bei der Pforte, weshalb die militärischen Bewegungen an der Grenze stattfänden, sei ausweichend beantwortet worden. So unangenehm für Bulgarien auch eine Mobilmachung jetzt vor der Ernte sein würde und so groß die Schwierigkeiten einer nachherigen Demobilisierung auch wären, so habe man doch sich genötigt gesehen, alles für eine Mobilmachung vorzubereiten. In einer vor einigen Tagen an die Pforte gerichteten Note setzt sich die bulgarische Regierung aufs hohe Pferd, als wenn sie die VollArbeits-Gesuche.
an nur stille Leute zu vermieten.
möbl. Zimmer
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Möbel=Verkauf.
Wegen Aufgabe des Pensionats sind sämtliche Möbel unter der Hand zu verkaufen. Hansaring 139. 1. Et.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
seine Uhr
Friedenstr. 13, Unterh., 4 sch. R. cV Garten am Hause. an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
Plateauwagen,
neu, zu verkau en oder bis zum Herbst zu verleihen..
Balthasarstraße 33.
gründlich, schnell u.
bill. repariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248,
Ehrenfeld.
k. Berk, Uhrm.
Preisangabe sosort.
Lindenthal, 3
ranzstr. 36. Laden u.
Räume bill. zu verm. Das. 2 schöne Mansarden zu verm.
Konzertflügel,
tadellos repariert, m. ausgez. Resonanzboden, wie neu, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3. A halbe Mansardenzimmer in
bess. Hause an stille Familie zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
sche bregierung aufs hohe Pseto, vn winner
streckerin des Willens Europas, nicht aber aber die geheime Schürerin und Helferin des Ausstandes in Mazedonien wäre.
Schurerin und Herserin drr Ansstangen.—„
Nach Meldungen aus Constantinopel sind maßgebende Kreise des Yildizpalais und der Pforte über die bulgarischen Beschwerden und Beschuldigungen mißgestimmt; sie be„E A. 05..4s mohr(Gem#h Meschmorden negen
Im Hopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friscurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Zimmer(Aubau)
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
9 711
Reichgeschn. Möbel.
Stühle 15—40 M. Truhbänke 150, Schreivsefs., Tische, Uhrkast. 150. K usw. sehr v. Rich. Wagnerstr. 35.
Post=Karten Fit dneue en
Aufnahme Sr. Eminenz Kardinal Dr. Antonius Fischer, Erzbischof v. Köln. Kolporteure gesucht. Agrippastraße 41.
Das. schön möbl. Zimmer an j. Beamte oder bess. Handw. zu 45 M. per Monat. Eintrachtstraße 66—68.
Bessere Wirtschaft
mit voll. Konzession an tücht, kautionsfähigen Wirten sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1427 an die Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei
auf b. Thorstr. krankheitsh. zu übertr. Off. u. Nr. 1375 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Schönes Geschäftshaus,
Severinstraße 205—207, in vorzügl. Lage, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 178
mit oder ohne
Speicherz i. b. Hause a. ruh. Leute pre sw. z. verm. Deutz, Alfenstr. 18.
* Etage 3 Zimmer mit oder
8. Sp
Leine nußb.=vol. Schlafz.=Einrichtung mit Ztür. Spiegelichr
Hobel=, Bohr= und
hält sich bestens empfohlen. H. Weiß, Maschinenfabrik, Köln, Neußerstraße 20.
In Dreh=,
* Fraißarbeiten
Familien-Anzeigen.
haupten, daß die Pforte mehr Grund zu Beschwerden gegen Bulgarien habe, glauben jedoch, daß sich die Mißverständnisse im beiderseitigen Interesse aufklären und beilegen lassen wecden. Irgendwelche weiteren Verwickelungen seien jedenfalls nicht zu befürchten. Auch Oesterreich=Ungarn und Rußland bemühen sich in diesem Sinne.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.41, Hose 70 Z, Weste 409, Kostümröcke..50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Elage 3 geräumige Zimmer 32.4.
u. 1 gr. Speicherzimmer zu verm.
1.
Mühlenbach 4“
mod. Facon, sowie eich. Buffet, nn ged. Arbeit. b. z. v. Gerconswall 11.
W
zu erfragen Nr. 47.
von
Locales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Andreas, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen, St. Paulus und St. Michael fanden gestern statt. Bei dem schönen Wetter konnten dieselben ihre ganze Pracht zur Geltung bringen. Die Beteiligung an denselben, auch seitens der Männerwelt, war sehr groß. Zur Verschönerung der Feier trug wesentlich der Gesang der Kirchenchöre bei. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren reich beflaggt und
Unglücksfälle. Auf dem Eigelstein kam am Samstag Abend eine Frau zu. Fall und erlitt erhebliche Hüftverlerletzungen.— In der Bachemerstraße in Lindenthal stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Beine zu.— Auf der Sandkanl kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer am Kopfe. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.8 6 S
8 Brand. In einem Saale der Buchdruckerei I. P. Bachem (Marzellenstraße) entstand gestern Morgen ein kleiner Brand, welcher durch Angestellte der Firma und die rasch erschienene Feuerwehr geloscht wurde, ehe er größeren Schadeu anrichten konnte.
Für Hausbesitzer.
Strebsamer Maler und Anstreicher= meister übernimmt noch Arbeiten zu den billigsten Preisen bei, bester führung. Tapezieren per Rolle, 25 Pfg. Off. u. Nr. 1397 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(sdimmer mit guter Pension 3 R. 10.50 an pro Woche. Maximinenstraße 44, Cigarrengesch.
Vorhänge, Stores, Rouleane u.
werden unter Preis abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Vater
2= u.=Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Große Aufnehmer p. St. 15 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Zrei Zimmer. Unterhaus, zu verm.
D Schemmergasse 4, 1. Et.
## Mans.=Zimmer 4 Etg. an st. Leute
S 1
vermieten. Schaafenstraße 16.
Messerpuhzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jarco Auen, Kupsergasse 29
Zu vermieten.
Zimmer zu 12 M. zu vermieten an
stille Familie. Mühlenbach 47.
Albgeschl. 3. Et., 3., Spind. alle Beg. * bill. z. verm. Thürmchenswall 7.
1 gut möbl. Zimmer mit Pension sof 1 zu verm:
Kyffhausernr. 57, 1. Et.
Möblierte Zimmer
Kostgasse 27, Neubau.
%% Zimmer, I. Et., zu verm.
Woche 3,25. Weberstraße 16.
Schöne abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu 21 u. 24 Mk. zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstraße. Ecke Le. auplatz, an der neuen kath. Kirche.
1Pohlenlager in guter Lage zu ver E# mieten. Deutz, Tempelstraße 35
infach möbl.
Zimmer zu vermieten
Marzellenstraße 44.
kard. Handwerker sind. Schlafst., pro * Woche 2 M Komödienur. 93.
Host und Logis. Leute zu verm
Schlafstelle f. junge
Elstergasse 28.
Herrn Johann
findet Dienstag den 7. Juli, mor
gens ½9 Uhr. in St. Aposteln
#l. wozu höfl. eingeladen wird.
Dermischte Nachrichten.
5 Acht Tage am Rhein! An Reiseliteratur über den Rhein fehlt es uns nicht, wie sollte es auch, da die Rheinlandschaften zu den weltberühmtesten Reisezielen gehören und aus aller Welt besucht werden. Aber bei weitem nicht alles, was sich als Rheinführer giebt, ist aus der Praxis heraus oder gar mit dem Herzen gechrieben. Diese Eigenschaft kommt aber durchaus dem so eben erschienenen praktischen Führer von G. Hölscher, dem bekannten Wanderbuch=Hölscher, zu(Köln, Hoursch&amp; Bechstedt). Acht Tage am Rhein! ist dieser Führer betitelt; er will in Wochenfrist, dem Drangen und Hasten unserer ferienarmen Zeit gerecht werdend, den reisefrohen Freunden und Verehrern des Rheines den Zaubergarten zeigen, der sich längs seiner User erstreckt, nicht in mühsamer Aufzählung, sondern die rechte Stimmung weckend durch Würdigung des Weines, der herrlichen Gottesgabe, und der durch das ganze Rheinthal gewobenen Romantik der Geschichte. Stadtpläne, Landschaftshilder, Architekturen wechseln als illustrativer Schmuck in reicher Folge ab. Eine Neuerung, die vor allem der Schiffsreisende begrüßen wird, ist die Doppelausgabe; je nachdem man rheinauf oder rheinab führt, wählt man die Ausgabe A oder B; der Text paßt sich jedesmal dem Fortschritt der Reise au, während man des lästigen Rückwärtsleseus anderer Reiseführer, die nur auf eine Fahrtrichtung vassen, bald überdrüssig wird

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131+ Montag, 5. Juli 1903
Bläub#n
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Gegründet 1830.
Waidmarkt 31-33
Köln
Blaubach-Ecke.
Während des Monates Juli
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Vorteilhafteste Kauf-Gelegenheit für
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Dekorationen.
PolstermoDel wie Sofas, Sessel, Divans, Chaiselongues.
Um Raum für Neu-Eingänge zu gewinnen, sind
eine grosse Anzahl Holzmöbel,
darunter mehrere Salons, Speisezimmer sowie praktische und geschmackvolle Beisetzmöbel
zur Komplettierung und zu Geschenkzwecken
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Beste Kauf-Gelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Einrichtungen.
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu K.— per Hundert.— Kein.Bruch. Eiseler Naturbutter!
Postkolli 9 Pfd. inll. Verpa.#.00 franko
täglich frisch esen
Garantie Zurürknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verfers-Hutter, Schönecken
(Eipel).
Aepfelwein
10 Fl. frei Haus K 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
. Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakl. 7.
Mittelp.d. Stadt. Mietpr. 125.A monatl.
##verm.#p. Mariengartengasse 30.
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
„Tenbad“, Predilectos „Segus Bouquet „Degus Delicias
„Böcklin“ monopole
100 St. M. 12, 100„„ 10, 100„„ 10, 100
1
0
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten, drususgasse 14,
Ecke der Breitestraße. Gegr. 1861.
Mein Name ist meine Reklame.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Ilaud- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
rohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Fenster=Dekoration. Große Auswahl.
S0x. Ach. Kaesmacher, S/30z.:
Alter Markt 62. Spichernstraße 65.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute in Köln.
Unsere Mitglieder werden zur Teilnahme an dem Festzuge zur Abholung
hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofes am Montag den 6. Juli, nachmittags 5 Uhr,
freundlichst eingeladen.
Aufstellung
am Frankenwerft, zwischen Lintgasse und Bischofsgartenstraße (Zugang Zollstraße und Große Neugasse).
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöfsn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304. Kind. 202.
Di
Woche: Die Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
Städtische Rheinbadeanstalten.
Badeanstalt am Frankenwerft:
Schwimmbäder.— Kalte Zellenbäder.
Warme Wannenbäder. Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer:
Volksschwimmbad a 0,10 K. für Erwachsene. „ à 0,05 M für Kinder.
Badeanstalt am Deutzer Werft,
Volksschwimmbao a.10 M für Erwachsene. „ à 0,05 M für Kinder.
Diese Anstalt ist jeden Freitag für Frauen reserviert.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Beuloerstraße 271.
„Wohin reisen Sie?“ Diese Frage ist jetzt an der Tapesordnung. Und mein erfahrener Freund giebt mir den Rat:„Vergessen Sie nicht, ein Fläschschen Maggi's Würze mitzunchmen. Sie sind dann sicher,
ein riaschsenen maggis wurze mitzunenmen. Sie sind dann sicher,
auch auf dem Lande schmackhafte Suppen und Speisen zu haben, aber — nicht zu viel davon nehmen!*
8.
Jatentantalt Karmuch
Komölienstrasse s.
ollständige Schlalzimmer u. M1
in Holz und Metall.
I, Piumenun,
Kinderbetten. Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10% Kassarahatt bis Ende Juli.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1820.
Ora.
Konferte 8
3½ Uhr und 8½ Uhr. Eintrur: 50 Pfg.
0
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
Musiker
W
Postp:
Nr. 1
TO0OOSCOOOOEE
2 6
*
P
*9
Stadt=Garten.
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:#
2 Sonntag den 5. u. Montag den 6.#
* Westf. Pionier=Bat. Nr. 7,#
Kgl. Musik=Dir. H. Alex. Huvert
Mittwochs und Frcitags### Fuß=Artillerie. 6
*
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr
s Morgen=Musik. 3
6 Diners à.50, Abonn..25. 5 9 Soupers, Abendplatten. 2 Breuer&amp; Strauß.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulricbgasse 18D.* Fernspr. 7400.
bessere, ca. 8 Mann(Streichmusik) für Sonntags gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 1428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
K
langjährig
Belieht
Gröss
von allen W
Syndi
Liefer
Scmm
Für
Köln- Bon Luxe
G. VO
Gegr
Fernspr. 9
Louis
65 Schi
neben C
Eisen=,
Messi
Werkze
Bau= und
Solinge
Hau
Ia. Qualität
Bade
kaufJ. J.
Brei
Von der
Dr. I