Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. Se
Anzeigen-Preic; 15 Ofs. die emspaltige Heile.
ee=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
Nr. 271.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 4. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
u
Glahrig
erprobte u. sollde Qualitäten
F
Garen.
S S Mr
7
Velours, Rhenanias, Kleider-, Schürzen- u. Bettsiamosen, Piqués, Bettdamaste, Hemdenbiber,
Matratzendrelle, fertige Schürzen. Sämtliche Herrenwäsche.
ettfedern und Daunen,
garantiert staubfreie Ware.
Wäsche
Breitestrasse
44—46
Ecke
Mörsergasse.
eisswaren
Wäsche jeder Art, Betttuchleinen, Bettdamaste, Hemdentuche, Bauhpiqué, Handtücher, Tischtücher, Servietten, Siamosen, Schürzen etc.
Erstlings- und Brautausstattungen.
Man verlange Spezial-Katalog.
Franz Bergmann& Co.
Nur
HIohestrasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
Vedlegene Qualitster: e Massen-Ausu2
„ltaten! Bekannt billige feste Preise.
Tür Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Pfeifen, Stöcke, Schirme,
Cigarrenspitzen, Pfeifenteilensw., Spec.: Maßholder=und Thorupfeisen(weite Bohrung, Kernspitzen),
per Stück nur Mk..50 empfiehlt in großer Auswahl a
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig
Zeitschriften=Lesezirkel
der
Buchhandlung Karl Geerling.
Breitestrasse 153. Fernsprech- Nr. 2671.
1. Keine geschlossenen Mappen.
2. Auswahl unter 77 in= und ausländischen
Zeitschriften aus allen Gebieten der Literatur.
eder Abonnent kann seine Zeitschriften selbst wählen.
4. Das beim Lesen äußerst stöxende Zwischenheften von Reklamen unterbleibt.
5. Lieferung an Restaurationen rc. findet nicht statt.
6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und beschnittene Hefte.
Neu aufgenommen: Der- Hochland.
Ausführlicher Prospekt gratis.„ Eintritt jederzeit.
Stollwerck= u. Liebigbilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis.
Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10h an.
M. Günther, Domhof 22.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*
Sind mnit erteilt Nachhülfe
Stud. Pulll. in allen Fächern.
Off. u. Nr. 2091 an die Gesch. d. Bl.
Für Nerren
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen.
feine Trockenraucher, Cigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieven

Seite 2.
Nr. 271* Konntag, 4. October 1903.
Offene Stellen.
Braves Mädchen
Kunibertskloster 19.
Herrschaftl. 1. u. 2. Etage, prachtv. äume, schöner Garten, zu je 1200 M. zu vermieten, Nähe Hauptbahnhof, Mittelschule und Rhein.
Bescheid Kunibertskloster 11. part.
9 Etaue mit schönen lustigen
S. Etügt Räumen, Küche, Keller
Aussicht nach dem Rheine, in ruhig., v. Eigent. bewohnt. Privathause, nur an -2 Damen od. kinderl. Ehepaar z. verm.
Am Volksgarten
Eifelstraße 62.
nterhaus abgeschl. 3 Zimm., Küche alerhuns, u. Mans., ev. Kochgas. Etags abgeschl., 3 Zimmer, Küche Elügk, u. Mans. Besch. daselbst.
Herrschaftl.
I. Etage,
Zimmer, Küche, Speisek. 2c., Badeeinrichtung, Leucht= u. Heizgasleitung nebst 2 Mansarden zu vermieten.
Thürmchenswall 69.
SchöneStallung nebst Remise
und Wohnung, Friesenwall, zu vermieten, auch zu anderen Geschäftszwecken geeignet.
Bescheid: Helenenstraße 10.
2 Limmer und Mansarde
hofwärts, billig.
sofort zu vermieten Weidengasse 70.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Badezim., Mans. ust sofort zu vermieten, Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 30.
Parterre,
Laden u. Lagerraum som Lagerkeller, zus. 230 gm. zu vermieten, auch mit Wohnung. Lindenstraße 80. Bescheid:
Vorgebirgstr. 27, Baubureau.
48.4111 3 schöne durch
S. Eligze, einandergehende
Zimmer, Küche event. auch Mansardenzimmer zu vermieten.
Kolumbastraße
Tanz
Ein möbl. Zimmer
Nippes, Kleine Hartwichstraße 11.
1. Etage zu vermieten
A
ordentliche Leute zu vermieten Unterhaus, Großer Griechenmarkt, 4 Zimmer l. Etage Annostr., 3 Zimmer 2 Mans.=Zimmer Annostr. Bescheid Perlengraben 22—24.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer 2 hofw., an ruhige Person zu verm.
9
sucht Stelle in kath. Hause.
Nath. Schlupp, Hitdorf.
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Spin mit allen Bequemlichk., auch KochKeuchtgaste. alesder Neuzest Geit mit Mansarde, in ruhigem, bessere vom Eigentümer mitbewohnten Hau zu vermieten. Vondelstraße 20, II.
Kinsach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
übsch möbl. Zimmer an anst X Herrn zu verm. Er. Neugasse 20, II
9 Zimmer zu vermieten Helenenwall10. # Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.
2.
Et., abg., 4., a. Bequ., in bess. Hause Friedenstraße 32 zu verm.
hin schön möbl. Zimmer zu verm Lütticherstraße 55, part.
C
2 Zimmer zu vermielen. Bescheid * Friesenstraße 19, 1. Etage.
—4 Räume, alle Bequeml., *, zu verm. Follerstraße 99.
od. 3 Mans.=Zimmer an st. Leute zu verm. Lungeng. 28. u. 2 Tr. hoch.
3. Et
29.63 helle Zimmer zu vermieten
großt Hahnenstraße 30.
art.=Zimmer in anst. H. nur an ält Pers. zu v. Luxemburgerstr. 55, III
Schön möbl. Zim. mit g. Pension billig 2 zu vermieten. Brabanterstr. 60, 1.
Itöblierte Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Mähl Zim zu vermieten. Nippes. Knechtstedenerstraße 5
Miet-Gesuche.
S
Anständiger Handwerker sucht zum 15. Oktober ein
freundl. möbl.
mit oder ohne Pension. Offerten mit Preisangabe unt. 2084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr.
Prautpagrsucht i. Deutz Wohnung von 3 Räumen in ruhig. Hause.
Offerten u. Nr. 40 a. d. Annahmest. Jos. Benedict. Deutz, Tempelstr. 5.
2 geräum. möbl. Zimmer
mit 2 Betten und 1 leeres Zimme sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2098 a. d. Gesch. d. Bl
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
9 Uhr. Einzel=Unterricht eit. Otto Guckeisen.
Herderstraße 24.
Eröffne am 15. Oktober verhiedene Kurse in französischer, nglischer u. italienischer Sprache.
Stund. wöchentl. à 5 K. p. Monat. uf Wunsch Einzelunterr. i. a. Fäch.
M. König,
Off.
ierlehrerin, dashiesige Kon,
rium besucht hat, hat noch Stunden zu besetzen. Stunde## u. Nr. 2105 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisch.
nterricht bei tüchtig. erfahr. Lehrer sucht. Offerten mit Preisangabe u. r. 2093 an die Geschäftsst. d. Bl.
Militäranwärter.
Vorber. z. Examen gründlich, Vorz. Erf. Bayenstraße 81, 1.
rasch.
Et.
rsekundauer gische, NachErfolg garantiert. Ia. Refer. Nr. 2099 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
NII.
rein
13
e. G. M. b. h.
Hal, Altenbergerstraße 12
KoIN,(früher Gladbacherstr. 46) nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3 ½12% bei Stäg. Kündigung.
Darlehns= und BaugelderHypotheken
zu festem, mäßigem Zinsfuß und mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebäuden vermittelt b
gu. Ossendorft, Köln-Lindenthal
Classen=Kappelmannstraße 37.
Sprechstunden:—11,—5.
Junger Beamte heit sinr' hoße
Zinsen-300 M. zu leihen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Ang. u. Nr. 2102 a. d. Gesch. d. Bl.
Zarlekten erhalten Beamte ohne jede Bartehen Anzahlung
darleiher unt. Angeb. u. Nr.
vom Selbstkulanten Bedingungen. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
4Zeb. Witwe, Angehörig. krank, bittet O um 50 M. geg.Sicherh. u. Zinsen. Off. u. Nr. 2100 an die Gesch. d. Bl.
ees eche eee
SS
Zu verkaufen.
Sches Mapuchein.
Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Kindersräulein.
Ziegelsteine.
Beste Feldbrandziegel für den südlichen Stadtteil und Vororte preiswert abzugeben.
Kur& Bätzgen,
Köln, Arnoldshöhe 274.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
580 Quadratmeter,
Riehlerstrasse Nr. 6
nahe Deutscher Ring, herrschaftl., äußerst bequem, mit allem Comfort, große Räume, mit schönem Garten, vor 3 Jahren Neubau, ist sofort zu beziehen. Näheres bei 1
J. Bügler, Köln, Kl. Budeng. 20.
Unterricht.
Ner 2
Einj.=Freiw.= u. Ab.=Examen
unter raschester Förderung v. ak. geb Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im soeben stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bevenstr. 31, 1. Et.
Diel Geld
sparen Damen und Herren, die ihre Schuhe und Stiefel selbst anfertigen lernen. Kursus 10 M. Atelier St. Crispin, Aachenerstraße 32.
Frische Landbutter
a Pfund 90 Pfg., feinster BlütenSchleuderhonig a P und 100 Pfg. versendet gegen Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
!<space> O e f e n!<space>
billigst Nippes, Neußzerstraße 219 u. Steinbergerstraße 1.
Herdel Herde!
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Christophstraße 14.
Nianing in bestem Zustande, von Pinnind, bewährter Firma, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen L. Cochen, Marzellenstr. 52—54, part.
Keschliffene, gebrannte Fensterscheib. U verschiedener Größe, sowie Gasröhren mit Kran, alles nur billig zu vertaufen. Nivves, Nelkenstraße 13.
Hodak, 9X9. fast neu, Stativ= Apparat, 13X 18 billig zu verk. Thieboldsgasse 136, 2. Etage.
Briketts,
Karl Far. Ulrichgasse 49.
Degulierofen u. Hängelampe zu verk. 84 Nippes, Beuelsweg 1, 3. Ct. links.
Kauf-Gesuche.
Kinderwagen, zu Kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2078 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ponnerstag hl. Portemonnaie
verlaren Inhalt Geld u. verschieUreloren. dene Karten. Wiederbringer erh. Belohn. Rheinaustraße 1.
Armer Junge verlor Paket mit Wäsche a von Nippes bis Eigelstein. Besch. bitte Nippes, Beuelsweg./19.
Vermischtes.
Bhrenfeld.
von der Reise zurück! Dr. Grüncberg.
Reste für Unterlagen,
braun und weiß, in bekannt guter Qualität. Gummiwarenhaus F. Grün,
Herzogstraße 21, früher 43.
Kartosteln.
Prima feine gesunde Ware, auch zum Einkellern. alle Sorten, liefert zum billigsten Marktpreise
58 Karthäuserwall 58,*
drittes Haus Trutzenberg. Daselbst auch Brikettverkauf.
zweisitzig, neue und gebrauchte, mit Stühlen, eich. Schreibtisch billig abzugeben. Albertusstraße 17.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfehlen a Pfd. 65 Pfg. C. G. Schmidt, Hunnenrücken. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Coebel& Cie.
Herde, Oefen
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
estlichter
stets Tische, Stühle. Garderobeständer zum Ausleihen bereit. Albertusstr...
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilneimstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verlegte meine Wertstätte u. Wohn. n.
Arsulastraße
Anton Kalker, Schlossermeister.
Wier utzenimnt Korrektion
stilistischer Uebungen?
Off. m. Pr. u. Nr. 2104 a. d. Gesch. d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Sonntug, 4. October 190..
Seite 3.
MAGG
zu 10 und 12 Pfg. für je 2 abgeteilte Portionen enthalten alle Bestandteile der natürlichen Bouillon in unerreichter Qualität. Nur durch Ueberbrühen mit kochendem Wasser erhält man sofort eine Tasse Kraftbrühe für 8 Pfg. oder Fleisch——————— brühe für 6 Pfg.
Man verlange ausdrücklich„Maggi's Bouillon-Kapseln“ und weise
Heute Nachmittag gegen 12½ Uhr entschlief in Gott unsere gute Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fran Elisabeth Kalisch
geb. Gotzens,
infolge von Herzlähmung im Alter von 67 Jahren.
Cöln, den 3. Oktober 1903.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. Oktober. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbe hause Ritterstraße 63 aus. Die Exequien werden am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, # in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 85273
Leinöl.
Prima dopp. gek. Leinöl, per Liter 553 bei 10 Liter„„ 50
empfiehlt b
Gottfr. Pesch,
39 Peterstraße 39.
Das Requiem
für den verstorbenen Herrn
Kanzleidirigenten
Aug. Bremer
in St. Kolumba findet Montag ½10 Uhr statt. 55 5
Rehec
Die Enthüllung des Kaiserin=Augusta= und des
2. Köln,.Okt.1903.
Gestern abend 7 Uhr fand, wie schon kurz erwähnt wurde, im Hotel du Nord ein Diner statt, zu dem seitens des Großherzogs Einladungen u. a. an die HH. Kardinal Fischer, Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balau, Oberbürgermeister Becker, Oberpräsidialrat Wallraff, Polizeipräsident Weegmann, Dompropst Dr. Berlage, Domkapitular Dr. Schnütgen und Beigeordneter Brugger ergangen waren.
Nach 9 Uhr brachte der Männergesangverein Liederkranz dem großherzoglichen Paare eine Serenade dar. Der Verein, welcher in voller Stärke erschienen war, nahm im Hochzeitssaale des Hotel du Nord Aufstellung. Der Großherzog und die Großherzogin wurden bei ihrem Erscheinen vom Präsidenten, Hrn. Küppers, empfangen, der zunächst den Tirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas, dann die Mitglieder des Vorstandes vorstellte. Die Gesänge wurden mit Breus wuchtigem Chor Frühling am Rhein eingeleitet; es folgten Rob. Radeckes zartes Liedchen Aus der Jugendzeit, des Vereinsdirigenten P. Haas' packende Komposition Zu Andernach am Tore, in der Hr. Rechtsanwalt Justizrat Zündorf das Tenorsolo sang, das melodiöse Es zog der Maienwind zu Thal von Sturm=Biel, das schwermütige schwäbische Volkslied Die Verlassene und das neckische Gretelein von Rudolf Wagner. Selten hat der Liederkranz so brillant gesungen, wie bei dieser Gelegenheit; die hervorragende Schulung des Vereins und sein herrliches Stimmmaterial traten bestens hervor. Mit großem Interesse lauschten die Herrschaften den Vorträgen. Der Großherzog ließ sich von Hrn. Küpper über die Geschichte des Vereins unterrichten und sprach seine rückhaltlose Anerkennung über die künstlerischen Darbietungen aus. Besonders imponiert habe ihm die so hervorragende Schulung des Vereins, welche letzteren sowohl zu dem zartesten Piano als auch zur Entfaltung seiner ganzen, imposanten Klangfülle befähige. Als er hörte, daß der Verein sich vornehmlich aus dem mittleren Bürgerstande rekrutiere, äußerte er seine Anerkennung über den in diesen Kreisen herrschenden hohen Kunstsinn. Die Großherzogin trat mit den Worten:„Sie haben wundervoll gesungen" zu den Sängern, äußerte wiederholt besonders den Herren Haas, Zündorf und Stauff gegenüber ihren Dank für den dargebotenen herrlichen Genuß und erkundigte sich nach den persönlichen Verhältnissen einzelner Mitglieder. Zu Hru. Haas äußerte die Großherzogin, daß die Chöre schöner nicht hätten vorgetragen werden können. Die Einheitlichkeit der Aussprache, die präzisen Einsätze, die zarten duftigen Pianostellen, das wunderbare Ausklingen der einzelnen Sätze, die herrlichen, Crescendos und Decrescendos hätten sie in hohem Grade überrascht. Hr. Küpper dankte dem großherzoglichen Paare für die Ehre, welche dem Liederkranz durch Annahme der Serenade erwiesen sei, und erinnerte daran, daß schon im Jahre 1884 der Verein dem Großherzog ein Ständchen dargebracht habe. Die Sängerschar brachte ihre Gefühle der Hochachtung gegenüber dem großherzoglichen Paare und dem großherzoglichen Hause in einem musikalischen Hoch zum Ansdruck. Der Großherzog dankte herzlich für den Abschiedsgruß. Die ihm hier bereiteten schönen Stunden werde er in steter Erinnerung behalten. Seine besten Wünsche begleiteten den Verein; er möge weiter blühen und noch viele Erfolge erringen. Er scheide mit dem Ausdruck des Dankes und der Hoffnung auf Wiedersehen.
*
Der Großherzog von Baden hat noch mehrere Ordensauszeichnungen verliehen; es haben erhalten: das Ritterkrenz I. Klasse des Zähringer Löwenordens Beigeordueter Brugger, Stadtverordneter Mann, Stadtbaurat Steuernagel, Polizeiinspektor Kantz, Kriminalpolizeiinspektor Wiedermann: das Ritterkrenz II. Klasse desselben Ordens Polizeikommissar Winterfeld, Kriminalkommissar Blümel: die Silberne Verdienstmedaille Stadtdiener Schmidt und die Schutzmänner Tersteegen, Mönch, Chrobok und Bianchi.
*
Der Großherzog, die Großherzogin und der Erbgroßherzog von Baden verließen heute mit dem Schnellzuge um .20 vm. Köln und fuhren nach Koblenz, von wo aus die Weiterreise nach Karlsruhe mit dem Schnellzuge um.51 um. erfolgt. Zur Verabschiedung der hohen Herrschaften hatten sich auf dem Hauptbahnhofe eingefunden die Herren Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein Divisionskommandeur v. Plötz, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker, Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach, Polizeipräsident Weegmann mit Gemahlin und der Vorsitzende des Badischen Vereins. Bei dem liebenswürdigen Wesen des Großherzogs, seiner Gemahlin und des Erbgroßherzogs war die Verabschiedung
eine recht herzliche, namentlich unterhielt sich der Großherzog längere Zeit mit den Erschienenen und drückte ihnen kräftig die Hand. Die Großherzogin unterhielt sich geraume Zeit mit der Frau Polizeipräsident Weegmann und nahm eine von derselben überreichte BlumenVor der Abreise entbot die Großherzogin noch Frau Oberbürgermeister Becker mit Tochter zu sich und ersuchte dieselbe, allen von ihr besuchten Wohltätigkeitsanstalten herzlichen Dank abzustatten für das, was sie gesehen habe. Gleichzeitig ersuchte die Großherzogin, ihrem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß sie nicht länger in den Anstalten habe verweilen und mu allen beteiligten Damen habe sprechen können.
*
Berichtigend sei mitgeteilt, daß nur die Ausschmückung der beiden Denkmalsplätze nach Angabe des Hrn. Stadtbaurat Heimann erfolgte, der sonstige Straßenschmuck dagegen durch das städtische Tiefbauamt bewirkt wurde.
*
8 Koblenz,.Okt. 1903,.40 um. Die großherzoglich badischen Herrschaften und der Erbgroßherzog von Baden sind 11.19 Uhr hierselbst eingetroffen und wurden am Hauptbahnhof von den Spitzen der Civilbehörden empfangen und begrüßt. Vom Bahnhof fuhren die Herrschaften unter Hurrarusen der spalierbildenden Volksmenge zum königlichen Residenzschloß. Die Großherzogin besuchte sodann das städtische Bürgerhospital. Nach ihrer Rückkunft fuhren die hohen Herrschaften zuerst zur neuen katholischen Herz=Jesukirche und dann zur neuen evangelischen Christuskirche, beide Neubauten unter Führung der betreffenden Geistlichen mit großem Interesse besichtigend. Nach einer Fahrt zum Kaiserin=Augusta=Denkmal begaben sich die hohen Herrschaften zur städtischen Festhalle, wo um 1½ Uhr eine Matinee stattfand, an deren Schluß Bürgermeister Ortmann den badischen Herrschaften für deren der Stadt Koblenz bewiesenes Wohlwollen dankte und ein Hoch auf die hohen Gäste ausbrachte. Der Großherzog wünschte in seiner Erwiderung der Stadt Koblenz eine segensreiche Zukunft. Um 3 Uhr erfolgte die Abreise nach Karlsruhe.
Tocales.
3 Kirchliches. Herr Kardinal Fischer wird heute in der St Andreas=Pfarrkirche aus Anlaß der Hundertjahrfcier des Rosen kranzfestes morgens um 7½ Uhr die h. Messe celebrieren. Die Schlußfeier des Festes am Sonntag den 11. Oktober wird abends Herr Weihbischof Müller abhalten.
ere Personalien. Landrichter Schlief in Köln wurde zum Landgerichtsrat, Kaufmann K. Lindgens jun., Kommerzienrat M. Seligmann, die Kaufleute O. Meurer, H. Kaesen, A. W. Österrieth und K. Wendt hierselbst, sowie Kaufmann Lindgens in Mülheim a. Rh. zu Handelsrichtern und Kaufmann E. Reimbold zum stellvertretenden Handelsrichter ernannt; Referendar Fudikar wurde zum Gerichtsassessor ernannt und dem Amtsgerichtsrat Hauptmann in Mülheim a. Rh. wurde die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt. Der interimistische Bankvorstand Bungard in Mülheim a. Rh. wurde zum Bankvorstand und Bank buchhalter Herder in Köln zum Bankkassierer ernannt.
a Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 8. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Zilkens betreffend den Straßen bahntarif, Bepflanzung des Neußerplatzes und Versetzung des dor tigen Kreuzes, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Anderweite Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Köln IV, Anfrage Gorissen betr den Verkauf von Theaterbillets in dem Warenhaus von Tietz, Kredit überschreitung beim Umbau des Stapelhauses, Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau, Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.
X Das St. Josefs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zweck in erhöhtem Maße dienstbar gemacht werden. Es sind außerordentliche Mittel erforderlich, um das Haus einer größeren Reparatur zu unterziehen und verschiedene Einrichtungen zu beschaffen. Der Schutzvorstand des St. Josefs=Asyls erläßt daher einen Aufruf, welcher der Beachtung zu empfehlen ist.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche verauschaulicht: der Brand einer Naphtafontäne in Bibi=Ejbat bei Baku, das am 21. September in Danzig enthüllte Denkmal Kaiser Withelms., die Kolossalstatue des am 1. Oktober in Berlin enthüllten Richard Wagnerdenkmals, ein Cerkle im Redoutensaal in der Hofburg in Wien nach dem Galadiner bei Gelegenheit des Besuches des deutschen Kaisers das Hotel Bellevue zu Dresden, slavonische Truthühnerhändler in einer zisleithanischen Stadt.
Im Zoologischen Garten erfreuen sich die billigen Sonntage einer zunehmenden Beliebtheit. Derjenige im vergangenen Monat hatte mit 14588 zahlenden Besuchern bis jetzt den stärksten Besuch zu verzeichnen. Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat sich dadurch
„„ 4te„ Ainfos Ullouatn hon 1S#nveranlaßt gesehen, auch am ersten Sonntag dieses Monats den Eintrittspreis während der Morgenstunden von 7½—12 Uhr auf 20 Pfg. herabzusetzen. In der Zwischenzeit hat der Garten mehrere neue Tiere erhalten, teils durch Kauf, teils durch eigene Zucht. Besonders zu erwähnen ist ein Hyänenhund aus Abessinien. Dieser fällt durch seine munteren Bewegungen und durch seine geschmeidige Gestalt auf. Er hat im Raubtierhaus Unterkunft gefunden. In der Hirschallee finden wir einen jungen Wasserbock und einen jungen Barasingahirsch. Auf dem großen Weiher erregt ein Schwanenpaar mit fünf Jungen die Aufmerksamkeit.
b Die Witterung ist nach den schwülen Tagen anfangs der ab gelaufenen Woche wieder herbstlich geworden. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit bei Südwestwind und niedrigem Barometerstande+ 17 Grad Celsius.
C Der Wasserstand des Rheines ist auch in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,24 Meter gegen 1,70 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand sehr ungünstig geworden; die großen Rheinschiffe können auf der Fahrt nach dem Oberrhein kaum die Hälfte des Schiffsraumes beladen. Im hiesigen Hafen liegen viele zu tiefgeladene Schiffe, welche besseren Wasserstand abwarten oder vor der Weiterfahrt leichteru müssen.
* Gelandete Leiche. Am 1. d. wurde im Rheine am Oberländer Werft zu Köln=Bayenthal eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 25 bis 30 Jahren gelandet. Dieselbe hat etwa 14 Tage im Wasser gelegen und ist bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Ob ein
Verbrechen ausgeschlossen, läßt sich bei dem Zustand der Leiche nicht seststellen. Die Person trug ein schwarzes Kostüm, blaue Radfahrerinpumphose, roten Unterrock, schwarze Strumpfe, schwarze Halbschuhe, weißleinenes Hemd mit Zeichen F. H.
i Schlägerei. In der Nacht zum Samétag wurde in einer Schlägerei in der Schildergasse einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte 7 In Köln=Nippes findet heute Abend 8 Uhr eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Direktor Branns(=Gladbach) wird über den Dresdener Parteitag und seine Bedeutung, Herr Parteisekretär Dr. Jörg über das Thema Die Presse und unsere Pflichten gegen sie, sprechen. Ein zahlreicher Besuch seitens der katholischen Männer ist dringend
wünschenswert. G
1n Unglücksfälle. Gestern Nachmittag scheute zwischen Godorf und Wesseling das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Ein Fuhrmann versuchte dem scheuen Tiere mit seinem Fuhrwerk auszuweichen, wurde aber erfaßt und zur Seite geschleudert, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Ein Einwohner aus Friesheim bei Köln wurde von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer am Unterleib verletzt, daß seine Aufnahme ins Bürgerhospital erfolgen mußte.— Am Freitag abend fiel auf der Veuloerstraße ein Mann in eine Glasscheibe und erlitt so erhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand, daß er dem Franziskushospital übergeben werden mußte.
e Tödlicher Unfall. In der Aachenerstraße zu Köln=Braunsfeld stieß vorgestern Abend ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der auf dem Wagen sitzende Fuhrmann wurde infolge des Aupralles vom Bocke geschleudert und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Mann wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er
nach kurzer Zeit starb.
(<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> f ü h r t<space> s e i t<space> e i n i g e n<space> Tagen eine Art Zauberpantomime auf, welche sich Das dunkle Geheimnis nennt. Die Bühne ist in mystisches Dunkel gehüllt. Dann erscheint der Schwarzkünstler Mr. Mellini, welcher zunächst einen Geist" beschwört. Von unsichtbarer Hand hingeschafft tauchen Holzpostamente auf, die mit Pokalen geziert werden. Aus den leeren Pokalen werden Kaninchen, später Veilchen gezaubert. Die Bühnenausstattung verschwindet auf ebenso rätselhafte Weise, wie sie erschienen ist. Eine alte Hexe wird in eine junge Dame verwandelt, die durch die Berührung mit dem Zauberstab ihres Kopfes beraubt wird. Das Wiedererscheinen des Kopfes bildet den Schluß der interessanten Vorstellung. Nach derselben wurden noch eine Reihe hübscher lebender Photographieen vorgeführt. In Auerbachs Keller erfreute dann das Kölner Hänneschen die Besucher mit seinen tollen Faxen.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh.,.Okt.1903. Wegen endgültiger Gründung eines Krankenkassenverbandes fand gestern Abend unter dem Vorsitz des Herrn du Comble eine Versammlung statt, zu welcher elf hiesige Krankenkassen ihre Vertreter entsandt hatten. Es wurde beschlossen, die Satzungen, welche sich ungefähr dem Wortlaut der Satzungen des Kölner Verbandes anschließen, dem hiesigen Verbande zu Grunde zu legen. Der Vorsitzende wurde beauftragt, die Genehmigung der Satzungen bei der zuständigen Behörde zu beantragen.
∆0 Mülheim am Rhein,.Okt.1903. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung erbat sich Stadtverordneter Böcking das Wort zu folgender Erklärung: Das Mitglied des Kleinbahn=Konsortiums, Herr Kitterl
hat im Juli ein Schreiben an die Stadtverordneten gerichtet, welches nicht unbeantwortet bleiben darf. In einer vertraulichen Besprechung haben nun die Stadtverordneten mit 18 Stimmen gegen die der Herren Stadtverordneten Kommerzienrat Nöll, Sanitätsrat Dr. Peltzer, Lungstras und Priel beschloßen, die Antwort wie folgt zu erteilen: Die Stadtverordueten weisen die in dem Schreiben des Herrn Kitterl enthaltenen Vorwürfe zurück. Sie erklären ferner, daß sie nie einen Zweifel darüber gelassen haben, daß sie den Vertrag mit dem Kleinbahnkonsortium in loyaler Weise zu halten und auszuführen gedenken, wobei sie allerdings als selbstverständlich voraussetzen, daß auch das Konsortium seine Verpflichtungen voll und ganz erfüllt. Dazu gehört aber in erster Linie der Ausbau der im Vertrag vorgesehenen Linien in angemessener Frist. Oberbürgermeister Steinkopf wies darauf hin, daß man amtlich hierüber nicht verhandeln könne, da der betreffende Brief nicht an das Stadtverordneten=Kollegium
gerichtet wurde, sondern als Privatschreiben auszufassen sei.
Kalk,.Okt.1903. Für Arbeiter und Beamte der Königlichen Eisenbahnwerkstätte Deutz sind im Laufe dieses Sommers von der Bismarckstraße hierselbst im Anschluß an die bereits vor längeren Jahren erbauten Vierfamilienhäuser der Eisenbahnkolonie seitens der Königlichen Eisenbahnverwaltung, Tirektion Köln, drei Wohnhäuser errichtet worden, deren Aeußeres einen freundlichen Eindruck macht. Dieselben enthalten im ganzen 36 Wohnungen zu je zwei Zimmern, Küche und Mansarde. Der Mietpreis ist mit 12 bzw. 13 Mk. pro Wohnung und Monat den hiesigen Verhältnissen entsprechend sehr billig.„„„„
&am Vingst,.Okt.1903. Zur Notiz über die Versammlung des Martiusbauvereins wird geschrieben: Diese Notiz könnte den Eindruck erwecken, als ob eigentlich für Vingst noch keine Kirche nötig wäre. Es muß dagegen hervorgehoben werden, daß der Ort Vingst allein schon nach jüngster amtlicher Aufstellung 2506 katholische Seelen zählt, daß ferner in allernächster Zeit 187 Eisenbahnbeamten= samilien sich hier niederlassen sollen. Daß der Vingster Anteil nach Westen in unmittelbarer Nähe der Humboldtkoloniekirche liegen soll, wird dem weitaus großten Teile der dortigen Bewohner neu geweien sein. Dazu klagt man jetzt schon, daß diese Kirche zu klein sei, wie soll sie denn ausreichen, wenn noch 800 Vingster dazu kommen? In dieser Frage mag es auch interessant sein, daß hier verhältnismäßig die meisten sozialistischen Stimmen des ganzen Kreises am 16. Juni abgegeben wurden, nämlich 420 gegenüber 319 Zentrumsstimmen.
g%
ein vorzüglich bewährtes Mittel. In Apotheken. —— Man verlange ausdrücklich Brady'sche Magentropfen. Broschüre mit OriginalZeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADY. Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis
1 Fl.—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.— * Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus. Enzian, Rhabarber, Zättwer je 1,75, Alo é 15,00, Weinzeist.
Bel Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen Ragenschwüche, Kopfschmerz(v. Magen), Ubelkeit, Stuhlverstopfung und sonstigen Magenleiden und Beschwerden„ellel
sind die HarU

Seite 4.
Neu erschienen:
Die Bühneneinrichtung des neuen Kölner Stadttheaters.
Enthaltend Beschreibung und viele Abbildungen der gesamten Bühnenanlagen und deren Nebenräume.
Preis 10 Mk. inkl. Porto.
Zu beziehen durch: Bühnentechnisches Bureau
Albert Rosenberg
Köln a. Rh., Neues Stadttheater.
Geschäftsst.: Moximinenstr.-—3, keruspr. 3515.
Geprüfte und ungeprüfte Krankenwärter und Wärterinnen werden zu jeder Zeit durch uns nachgewiesen. Aufragen, schriftlich oder mündlich nimmt entgegen unsere Hilfswache, Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
vormals Kölner Rettungs=Gesellschaft.
„ Vorsitzender:
Geh. Sanitätsrat, Prof. Dr. Bardenheuer.
Local-Anzeiger Nr. 2713 Bonntag, 4. October 1903.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 M an bis 250 K
Silberne„ 10„„„ 35„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„ 500
Silberne„„ 10„„„ 100„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c.
Silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasieschmuck 2c.
R.& C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
e gegenüber Café Palant.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für #m neue Sachen im Hause.
uid Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 4. Oktober, morgens 11½ Uhr: Hl. Messe in St. Arma##., das verstorbene Vereinsmitglied Peter Kierig. Abends 6 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Männer=Versammlung mit
Vortrag des Herrn Mittelschullehrers Mauel: Verfassung und Wahlrecht in Preußen.— Dienstag den 6. Oktober: Gesangprobe.— Donnerstag den 8. Oktober, abends 8½ Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher: Vierteljahrsabrechnung. Besprechungen. Um vollzähliges Erscheinen wird ersucht.
Köln=Mitte: Sonntag den 4. Oktober, abends ½9 Uhr: Versammlung. 2. Apologetischer Vortrag. Karten zum Stiftungsfeste am 1I. Oktober im Kolosseum sind zu haben bei den Mitgliedern des Vorstandes.
Köln=Süd: Sonntag den 4. Oktober: 18. Stiftungsfest. Um ¼ vor 8 Uhr (nicht 8 Uhr) in Maria Hilf: Gemeinsame hl. Kommunionfeier, gehalten vom hochwürdigen Herrn Generalvikar Dr. Kreutzwald. Die Bänke sind reserviert. Abends 7 Uhr: Festversammlung im Annohause, verbunden mit Aufnahme neuer Mitglieder. Festrede des Herrn Pfarrer Enshoff Riehl. Tüchtige Solisten, der Gesangchor und die Turner=Abteilung wirken mit; zum Schluß Theater=Aufführung. Programm am Eingang des Saales. Die Mitgliederbücher sind vorzuzeigen. Schulpflichtige Kinder wolle man nicht mitbringen. Es wird noch auf die um ½3 Uhr im Krystallpalast, Schildergasse, stattfindende Versammlung der Konsumgenossenschaft„Eintracht“ aufmerksam gemacht, wo Herr Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) sprechen wird.— Mittwoch den 7. d. M. punkt 8½ Uhr: Beginn des Unterrichtskursus, wozu freundlichst ein geladen wird.
Köln=West: Sonntag den 4. Oktober fällt die Versammlung aus; statt bessen um 7 Uhr: Zusammenkunft bei unserem Vorstandsmitgliede
Im kommenden Winter finden im grossen Gürzenichsaale
abends 7¼ Uhr folgende Vorträgo statt:
1. Mittwoch den 21. Oktober 1903. Herr Professor Dr. Eduard Mever-Gross-Lichterfelde b. Berlin:„Alexander der Grosse.“
2. Montag den 9. November 1903, Herr Professor Dr. Eugen
3.
4.
Wolff-Kiel:„Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen.“ Montag den 23. November 1903. Herr Professor Dr. Georg Wegener-Berlin:„Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903.“ (Mit Lichtbildern.)
Montag den 7. Dezember 1903, Ierr Professor Dr. A. Furtwängler-München:„Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken.(Mit Lichtbildern.)
Montag den 7. März 1904, Herr Dr. Paul RohrbachBerlin-Schöneberg:„Ueber die Bagdadbahn.“(Mit Lichtbildern.) Montag den 21. März 1904, Herr Privatdozent Dr. Max rriedlander-Berlin:„Carl Maria von Webers Leben und Wirken.“(Mit Erläuterungen am Klavier.)
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte.. M..—
„ erste Zusatzkarte.„.—1 für Familienmitglieder jede weitere„„.— des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen bitten wir. Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Der Vorstand:
* Hamm,
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichtspräsident.
Ein soziales Werk von hervorragender Bedeutung in unserer Stadt bedarf dringend der wohlwollenden Förderung.
9
Das St. Joseph-Asyl, Weißgerberechkgasse
welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zwecke in erhöhtem Grade dienstbar gemacht werden. 90
Das Haus bietet gewerbstätigen jungen Leuten, die bei ihrem Meister oder Arbeitgeber kein Unterkommen finden, gegen billigen Entgelt gute Wohnung und ordentliche Beköstigung. Es bewahrt unsere Jugend vor der Gefahr der Straße und der Schlafstelle und gewährt ihr einen Ersatz des Elternhauses. Die gewerbliche Fortbildung wird durch Unterrichtskurse, durch eigene Bücherei und Lesesaal gefördert. Für gesunde Erholung ist durch Turnen, Spiel und Gesang gesorgt. Der geistliche Rektor des Hauses steht den Jünglingen in allen Angelegenheiten als Vater und Freund zur
Der im Hause tagende Verein für Lehrlinge und junge Arbeiter
hat jeden Sonntag seine religiöse Andacht und bringt fröhliche Unterhaltung und freundschaftlichen Anschluß.2u
Damit das St. Joseph=Asyl mehr wie bisher seine edle Aufgabe erfüllen kann, sind außerordentliche Mittel erforderlich. Die vollständige Instandsetzung des ganzen Hauses und die Beschaffung einer Kücheneinrich= tung sind zunächst notwendig, nachdem seit Jahren keine größere Reparatur vorgenommen worden ist.
Wir wenden uns daher mit Vertrauen an unsere wohltätigen Mitbürger und hoffen um so sicherer auf liebevolle Unterstützung, weil unser Werk der Jugend dient, die nicht bereits verwahrlost ist, sondern vor der Gefahr bewahrt werden soll.
Die Unterzeichneten sind gerne bereit, Gaben in Empfang zu nehmen Köln, den 1. Oktober 1903. eh
Der Schutzvorstand.
Domkapitular Dr. Blank. Schröder, Pfarrer von St. Jakob. Treder, Rendant des Priesterseminars.
Renard, Diözesanbaumeister. Dr. Lennartz,
Werner Schumacher, Kaufmann.
Der geistliche Rektor Dr. P. Pirnay
Hotel und Restaurant
Reichsh
Inhaber: Joseph Gesse.#Volksverein fürdas katholische Deutschlaud,
Dortmunder Union-Bier. Pfarrbezirk St. Johann.
9te:M Familien-Abend
Sonntag den 11. Sktober 1903, abends punkt 8 Uhr,
Bayerisches Bier von Frauz Erich, Erlangen.
Weine erster Kölner Häuser. Warme Speisen zu jjeder Tageszeit.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reiche Auswahl alkohoffreier Getränke.*
Frischer süß
Weinmos
bei Wich. Wischet
•3
i H
im großen Saale des Volksgartens,
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mauritius.
Vortrag eigener Dichtungen von Hans Eschelbach.
Außerdem enthält das Programm: Ansprachen, Männerchöre, Solo=Lieder gemeinschaftliche Lieder und Theaterstück: a
„Fermittere von Fritz Hönig.
Die Musik wird ausgef. von der Kapelle d. Westf. Fußart.=Rats. Nr. 7.
Die Mitglieder des Volksvereins aller Bezirke sind willkommen. Eintrittskarten à 30 Pfg. sind zu haben bei den Herren Sev. Krudewig, Weichserhof 23, Ad. Krudewig, Severinstr. 138 u. Hch. Faust. Severinstr. 200. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Der Bezirksvorsteher.
iath. Arbeiter
Der Verein seiert sein
13. Stiftungsfest
am 11. Oktober im großen Saale Schildergasse,
unter gefl. Mitwirkung bedeutender Solisten und Humoristen. Karten 30 Pfg. a Person sind zu haben bei Herrn Nettekoven, Filzengraben 12, Hoffmann. Blindgasse 16. Heinen, Eigelstein 103, sowie beim prases des Vereins. Für Fremde Kassapreis erhöht.
Anfang punkt 123 Uhr. Der Vorstand.
Hrn. Müllewitsch, Scherfginstraße.— Dienstag: Unterrichtskursus: 1. Besprechung der Themata für den Delegiertentag; 2. Wahl der Delegierten.— Mittwoch, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung.
Köln=Bayenthal: Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek. 5½ Uhr: Versammlung mit Vortrag. Morgens 7 Uhr: Statutengemäße gemeinschaftliche hl. Kommunion, an der sich die Mitglieder vollzählig beteiligen wollen.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 4. Oktober, abends 7½ Uhr: Generalversammlung. Vortrag des Präses: Dresdener Parteitag. Diskussion. Jahresbericht. Vorstandswahl. Besprechung über den Bezirksdelegiertentag am 18. Oktober und den Arbeiterkongreß zu Frankfurt am 25. und 26. Oktober. Die Wichtigkeit der Tagesordnung verlangt vollzähliges Erscheinen.— Am Sonntag den 1I. Oktober wird der Verein sein 17. Stiftungsfest seiern. Morgens 6¼ Uhr: Gemeinschaftliche hl. Kommunion. 10 Uhr: Hochamt. Nachmittags 4½ Uhr: Danksagungsandacht mit Festpredigt. Abends 7 Uhr: Große Festversammlung. Der Präses erwartet besonders zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen hl Kommunion.— Samstag den 3. Oktober, abends 8½ Uhr: Gemütlicher Abend auf Einladung und in Verbindung mit dem Katholischen Bürgerverein.
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den 4. Oktober: Außerordentliche Versammlung. Da sehr dringende und wichtige Punkte zu erledigen sind wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Sonntag den 4. Oktober, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag: Die Wohnungsnot und ihre Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit. Wahl der Delegierten für den am 18. Oktober in Köln stattfindenden Bezirks=Delegiertentag. Besprechung des diesjährigen Stiftungsfestes. Verschiedene wichtige Mitteilungen des Präses. Reger Besuch dringend erwünscht. Wrlach being
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr: Turnen; sonst keine Versammlung.— Montag 29 Uhr: Aeltere Abteilung. Dr. Brester: Ueber die Schlacht bei Gravelotte.
Marianische Jünglings=Kongregation von St. Peter. Die Mitglieder können Karten zum Stiftungsfeste des Arbeitervereins Köln=Mitte zum
Preise von 20 Pfg. beim Präses haben.
Jünglingsverein im St. Joseph=Afyl. Sonntag 2½ Uhr: Kerbschnittkursus. 4½ Uhr: Versamml Kein Gesangchor.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes.
Turnen fällt aus. ¼6—½8 Versammlung
den 4.
Sonntag den
Sparkasse.
Oktober,
it Andacht.
4. Oktober:
Gutenberg
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an. helles Bier. Lranziskauer Leistbrän aus dem Vierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Städtische Rheinbadeanstalten.
Die Anstalten sind vom 1. Oktober ab
geschlossen.
Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldigst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel.
C. Klae
Verkstätte für Orthopädie
Köln, Sternengasse 79/81.
Künstliche Glieder
neuester amerik. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
— gegen Schiefwuchs.
Normal-Korsetts u. Leibbinden
∆
A
ölusämtlicher Systeme.
lagen
unter
Garantie.
Besonders empfehle:
Gegen Fussschmerzen(schwache u. Platttusse: Einlagen. Geg. Krampfadern: Binden und Strümpfe. Gegen Rheumatismus: Präparierte
Engadiner Katzenfelle.
Ferner:—
Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche. Schwämme, garantiert dichte, äusserst haltbare Betteinage-Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen. Krankentische und Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Klosetts, Bidets.
Rerigung mit Stahlsxätnen.Hausfrauen Zenigung mit Nahbork
und
SDOs welche beschmutzte Parkettböden u. Linoleum mit leichter Mühe u. verblüffendem Erfolg selbstreinigen lassen wollen, verwenden nur
Parkett- und Linoleum-Reiniger
SecC STAKLONTP, S64
Grosse Ersparnis an Zeit, Geld und Arbeit! Ersatz für Terpentinöl und die lästigen Stahlspüne.
Versand nach allen Weltteilen.
In Köln zu haben bei:
II. Becker& Cie., Hohepforte 9A. Otto Böckmann. Friesenplatz 24. Franz Coblenzer, Höhle 28.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34. Hugo Dissmann, Friesenstr. 85. Fritz Drugies, Weyerstrasse 91. Jos. Emmerich, Komödienstr. 22. Heinr. Ehnes, Ehrenstr. 10—12. H. Gerstner, Breite Strasse 177. Carl Jaeger, Eigelstein 114.
Heinr. Kaesmacher. Altermarkt62.
Bertr. Klaren, Apostelnmarkt.
Jaques Dahr, Hannover.
H. Kattenbach, Severinstr. 172. R. O. Krantz, Severinstr. 140 und Breite Strasse 23.
M. J. Menden. Neue Langgasse 2. Paul Nassen, Johannisstrasse 50. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Alex Schmitz, Christophstr. 54. Jean Schingen, Eigelstein 141. Hans Willet, Friesenstrasse 80. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4 und Aachenerstrasse 8.
in allen Facons und Stoffarlen
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
100%%amer. Ecke Autonsgasse..

Rölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Sonntag, 4. October 1903.
Seite 5.
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus
beehrt sich den Empfang der letzten
s!
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Saison-Dekoration in 122 grossen Schaufenstern, um deren gütige
Besichtigung höflichst bitte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1905.
2 Schwere Schicksale.
[22) Roman von G. W. Avpleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Darf ich Ihnen Herrn Beale vorstellen?“ entgegnete der Juwelier.„Detektive der geheimen Polizei in Scotland=Yard.“
„So— wirklich?“ und Flamborough beugte sich dem Detektive zu.
„Ja,“ sagte der letztere und zog das Halsband hervor.„Wollen Sie so gut sein, dies anzusehen, Herr Flamborough?“
Flamborough wandte es hin und her, betrachtete es und sagte endlich in bestimmtem Ton:„Ich erkenne dieses Halsband sehr wohl, es sind meine geheimen Zeichen daran. Sie wünschen wohl noch nähere Angaben darüber?" Er klingelte. Ein Angestellter erschien, und Flamborough überreichte ihm das Halsband.
„Sehen Sie einmal im Buch nach, wann und an wen wir dieses Halsband verkauft haben.“
Der Angestellte nahm das Kollier und betrachtete es, ebenso wie der Chef vorhin gethan hatte. Dann verließ er das Zimmer. Bald darauf erschien er wieder, in der Hand ein offenes Geschäftsbuch haltend. Er legte es vor den Chef hin, deutete mit dem Finger auf eine Stelle in der langen Kontenreihe und ging dann wieder hinaus.
„Das stimmt,“ sagte Flamborough.„Dieses Halsband verkaufte ich am 28. Februar 1866 an Sir John Selhorst, der damals nur Mister Selhorst war. Ich erinnere mich, daß er eine Liebhaberei für solche seltenen Schmuckstücke hatte. Er zahlte mir für dieses Halsband zweitausend Pfund Sterling.“ Damit schloß er das Buch.„Es ist ein Stück von den gestohlenen Juwelen wahrscheinlich?“ fügte er gleichgültig hinzu, indem er sich an den Inspektor wandte.
„Ja, mein Herr!“
„Nun, ich gratuliere Ihnen, und ebenso auch Sir John. Was dieses Stück hier betrifft, so ist kein Zweifel möglich.“
„Ich danke Ihnen verbindlichst,“ sagte der Detektive und erhob sich.
„Diesen Fall werde ich mit großem Interesse weiter verfolgen, Herr Inspektor,“ bemerkte Black, als sie sich trennten.
Inspektor Beale sah durchaus noch nicht klar in dieser Sache. Alles schien auf Hubert Darrell hinzudenten. Die Kette der Beweise konnte nicht vollständiger sein, sie war überwältigend und eine Ueberführung absolut sicher. Und dennoch hatte Inspektor Beale ernstliche Zweifel. Lady Selhorsts Benehmen war ganz unerklärlich, außer, unter der Voraussetzung, daß Darrell unschuldig war. Und dazu kam noch dieser Franzose, der sich grinsend in das Geheimnis einmischte, ihn, den Inspektor verlachte, mit der Polizei seinen Spaß trieb, mit Leuten in leichten Feldwagen auf Nebenwegen verkehrte und geheimnisvolle Telegramme nach Paris sandte. Diese Worte:„Das Spiel beginnt, Schwarz gewinnt,“ klangen ihm fortwährend in den Ohren. „Welches Spiel?“ fragte er sich.„Nun, natürlich der Juwelendiebstahl.“
Aber wer war Schwarz? Vielleicht sollte das Francois bedeuten, und rouge war vielleicht der Inspektor Beale! Konnte es so sein? Sollte eine Partie Rouge et Noir gespielt werden zwischen ihm, das heißt dem Inspektor Beale und diesem grinsenden Franzosen?
8.
Inspektor Beale saß in seinem Zimmer in Scotland=Yard, den Kopf auf die Hand gestützt, und suchte grübelud dieses Geheimnis zu ergründen, als an die Thüre gerlopft wurde und ein Sergeant eintrat.
„Eine Dame ist unten und wünscht Sie zu sprechen, Herr Inspektor.“
„Eine Dame? Was für eine Dame?“
„Eine wirklich feine Dame, Herr.“
„Jung?“
„Ja, und sehr schön!“
„Ah!“ der Inspektor richtete sich auf. Lassen Sie sie eintreten!“
Einen Augenblick später erschien ein liebreizendes Wesen auf der Schwelle. Es war Kitty, Lady Selhorst, und man konnte beim ersten Blick an ihrem Aeußeren sehen, daß sie gekommen war, das steinerne Herz des Inspektors zu erweichen. Sie trug den Kopf stolz in den Nacken zurückgeworfen, und der Inspektor konnte selbst in seiner amtlichen Eigenschaft nicht umhin, ihre anmutige Gestalt mit freudiger Anerkennung zu betrachten.
„Sie wundern sich wahrscheinlich, Herr Inspektor, mich hier zu sehen; aber heute Morgen, in Gegenwart meines Mannes, konnte ich Verschiedenes, was zur Aufklärung der Angelegenheit dienen kann, nicht sagen, und deshalb bin ich hierher gekommen, um einige Worte im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen, wenn Ihneu dies nicht unangenehm ist.“
„Unangenehm, gnädige Frau? Ich werde glucklich sein, Ihnen dienen zu können!“ Er bot ihr einen Stuhl an, der nicht weit von dem seinigen stand.
„Sie schienen mir so gutmütig und hochherzig,“ fuhr sie fort, „so ganz anders als der grimmige Detektive in meiner Einbildung, daß ich überzeugt bin, Sie werden mich nicht abweisen.“
Der Inspektor errötete wie ein Schulknabe, obgleich der Instinkt, den sein Beruf in ihm herangebildet hatte, ihm aufgab, auf der Hut zu sein. Seine natürliche Galanterie veranlaßte
ihn jedoch zu der Bemerkung:„Ich fürchte, ich kann Ihnen gar nichts abschlagen, gnädige Frau.“
Lächelnd dankte sie ihm und fuhr fort:
„Nun, Herr Inspektor, ich muß Ihnen vor allem sagen, daß Herr Darrell meine Diamanten nicht gestohlen hat. Das weiß ich ganz bestimmt.“
„Ich sehe,“ unterbrach sie Beale,„Sie erwarten von mir, daß ich Ihnen helfen soll?“
„Gewiß! Gewiß!" antwortete sie lebhaft.
„Dann,“ sagte er,„dürfen auch keine Heimlichkeiten und keine Mißverständnisse zwischen uns bestehen. Entschuldigen Sie diese Bemerkung!“
„Gewiß, von Herzen! Die sollen auch nicht aufkommen!“
„Nun gut! Sie haben das Halsband heute morgen als das Ihrige erkannt, nicht wahr?“
„Ah!“ sagte sie mit einem vorwurfsvollen Blick,„das war sehr schlecht von Ihnen, mich so hinters Licht zu führen mit der Beschreibung von dem kleinen dunklen Mann.“
„Nun,“ sagte er,„Sie haben vielleicht recht. Aber sehen Sie, gnädige Frau, es ist meine Aufgabe, die Wahrheit zu ermitteln, wenn ich kann, und es ist mir auch gelungen. Sie gestanden, daß es das gestohlene Halsband sei.“
„Ja, das gestand ich, und das glaubte ich auch. Aber dann plötzlich sah ich ein, daß ich mich getäuscht hatte. Es ist ganz unmöglich, daß es das gestohlene ist.“
„Flamborough hat es aber sofort erkannt," erwiderte der Inspektor,„und er brachte das Buch herbei, aus welchem er nachwies, daß er es im Jahre 1866 an Sir John für zweitausend Pfund verkauft hat. Wie können Sie darüber hinwegkommen, gnädige Frau?“
„Das weiß ich nicht und behaupte auch nicht, daß ich es kann. Es ist mir alles ein furchtbares Geheimnis, und die Lösung desselben erfordert einen klugen, erfahrenen Mann, wie Sie, Herr Juspektor. Ich weiß nur, daß Herr Darrell bestimmt meine Juwelen nicht gestohlen hat, und daß die, die er verkauft hat, sein Eigentum waren. Wer ihm dieses wegnimmt, der ist wirklich ein Dieb!“
„Sie müssen starke Gründe für einen so festen Glauben haben, gnädige Frau!“
„Die habe ich auch! Und ich bin hierher gekommen, um Ihnen alles deutlich zu erklären, was Sir Johns Neffe Ihnen zweifellos nur in Umrissen mitgeteilt hat.“
„Er besuchte mich gestern Abend,“ sagte der Inspektor,„und erzählte mir, daß Sie, gnädige Frau und Herr Darrell zur Zeit des Diebstahls im Treibhause zusammen waren, daß dieser dann den Weg verfehlte, als er das Haus verlassen wollte, und mit dem Hausdiener zusammentraf, dem er einen falschen Namen angab— Berry.“
„Ganz recht, das sind die Umrisse. Nun lassen Sie mich diese Umrisse ohne irgend welchen Rückhalt mit den Einzelheiten ausfüllen! Ich habe Herrn Darrell von Jugend auf gekannt, und ich trug noch kurze Kleider, als ich versprach, seine Frau zu werden. Niemals hielt ich es für möglich, die Gattin eines anderen zu sein. Wir hingen immer zärtlich aneinander. Vor etwa zwei Jahren ging er mit seinem Regiment in die Welt hinaus, und nach seiner Rückkehr aus dem auswärtigen Dienst wollten wir heiraten. Zum Unglück für ihn und für uns beide

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Konntag, 4. October 1903
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat August 1903.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal..
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner. Ehrenfeld läußer. Cöln= inner Nippes äußer..
Cöln= inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Juli... „„ Juni
Nachdem der elektrische Strom in Köln billiger wurde, ist der Elektromotor die bequemste und billigste Betriebskraft.
Als General-Vertreter der BismarckWerke empfehlen wir die als erstklassig bekannten
BismarckElektromotoren
in allen Grössen unter Werk-Garantie. Wiederverkäufer erhalten weitgehendste Vergünsti7
Bauer 8 Seilheimer, G. m. b..,
Köln, Martinsfeld 28.
Aus erster Hand
IPRaumennus
VIl
unübertroffen.
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. Inh. Ct. M. 13,
„<space> 1 4.—<space>
14.—
.—
.50 .— .40 .75 .20 .60
.50
.50 3,90
70
St.
1 99 29
„„ 100 u 150
Kübel„30405060 Holzwanne stark65 Holz-Eimer„ 40 Holz-Eimer„ 30 Zink-Eimer 25 Blech-Eimer 20 Emaille-Wanne 45 Emaille-Wanne 25 Emaille-Eimer 25 Em.-Kochtopf 28 Em.-Kochtopf 18 Emaille-Küchenschüssel 30„„„„ 6,50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimer 9„„„„ 2,30
Post-Em.-Kocht. 9„„„„.70
alles Incl.(Gefässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
E
Nwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 81. □
9344 16 121 7016 44577 2597 30 559 11073 14 860 9164 89 304 166 359
400974 400 875 401 094
Lebendgeborene
m. w.
21
24
15
82
2
66
20
23
20
98
245
17
14
22 14 107 2 55 17 18 20 112 224 24
633 629 622 567 620 575
Totgeborene
m. w.
11
Darunter
unehelich
m. w.
35
46
30
190
4
123
41
42 40
212
490
43
1296
1225
1218
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) 1: 2.
]<space> L e b e n s j.<space>
m. w. zus.
4 15
32 /24
11 17
61 70 66(64
90 /71
9
18
9
48 4 30 16 10 13
12 5
69 47 197./137 17] 9
28 173
36 23 21 10 122 81 6 3 63 38 34 20 23 13 17 7
116 61 334 168 26 7
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
8; Gestorbene S S über= im 1 Se haupt Lebj
44.1
33.6
48.7 49.9
18.1 46.6
39.3
33.3
51.4 28.1
35,8
35.3 21.4 27.0 16.8 36.9 16.8 32.5 21,4
27.213.6
25.4 15.4 37.2122,3
18.210.3
24.4 10.3
16.2
24.3
.0
12.1
481[345 460[385 352 /254
826 448 45
845/462|68
606/213 65
37,1 24.3 13.1
34.9 24.8 13.6 36.3 18.4.5
Stadtbezirke.
kath. kath.
Cöln=Bayenthal... Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln= inner Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes(äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln.....
Dagegen im Juli
„„ Juni
Eheschließende in
en.
en
isr.
isr.
kath. ev. ev. kath.
——
Paaren
9—
6— 83 5
7
31 19—
16 1 11—
92 16
195 17
6—
53
3 2 — 6
10
9 1
19 20
1438 2 8
546 56 110 40 94
410 1401 10 /2284 474 56 8 40 68
Bevölkerungs=
zunahme durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
9
7
66
—2
55
2
19
2
90
162
86 96
— 57 —12 185 —19 —59 44
116 —810
93 105 —14 123 —14 240 —17 —4 65 206 —.648
436—337 □ 99
344—563—219 589—20□ 569
Es erkrankt.
Bei Blasen= und
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ooue Bernsostörung angewandt wird.
verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelbl, 8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke.
2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Bekannt selten
schicke Ausführung! Salon!
Feinste französische Kostüme nach Maß!
Frau H. Leonhardt
Köln
Venloerstrasse 10
am Hohenzollernring.
Telephon 7137.
Ausführungen in jeder Preislage.
entstand ein abscheuliches Gerücht über ihn, das in ganz London allgemeinen Glauben fand und sogar in den Zeitungen verbreitet wurde. In einem bösen Augenblick habe auch ich es geglaubt und ließ mich gegen mein besseres Gefühl überreden, ihn aufzugeben. Gott vergebe mir diese Sünde! Mein Vater geriet dann durch unglückliche Spekulationen an der Börse in Geldverlegenheiten, und Sir John erschien auf der Scene mit gewiss Vorschlägen, die ich in einem Augenblick halben Wahnsinns annahm. Ich war niedergedrückt von Beschämung und bitterem Groll gegen den Mann, den ich liebte, und so heiratete ich einen, der mir mein Leben lang höchst gleichgültig war. Binsich aufrichtig, Herr Inspertorr 15
„Gewiß, gnädkge Frau, und ich fange an, zu verstehen! Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Dr. Oscar Kaiser, welcher hier mit Erfolg volkstümliche
Melodramen und Humoreskenabende eingeführt hat, wird am 15. Oktober wieder einen solchen Abend im großen Saale
der Lesegesellschaft veranstalten.
der Stadt Köln. 2. Okt. 1905.
0 Heiraten. Paul Tschauner, Reisender, v. Oberglogau. u. Anna Konia. v. Amverpettenbach.- Albert Wrede, Schneidermstr., v. Frenkhausen, u. Petr. Reinold, v. hier.- Lud. Kuß, Wirt, v. Kirchberg. u. Joh. Jung, v. Ellern.- Heinr. Szafrauski, Gärtner, v. Lommersum, u. Karol. Meckenhäuser, v. Dersdorf.= Hugo Ruver, Kaufm. v. Bielefeld, u. Hulda Marchand, v. Bislich. Glorg Litzinger. Handlungsgeh. v. Niedergirmes, u. Aug. Powitz, v. hier.- Wilh. Beyenburg, Baugewerksmeister, v. Köln=Deutz. u. Elis. Jansen, v. hier. Adolf Abs, Möbelhdl., v. hier, u. Christ. Lietz, v. Frankfurt a. M.- Jos. Lievrs, Handlungsgeh., u. Marg. Scher, beide v. hier.- Gust. Forst, Techniker, v. Köln=Deuz, u.
Karninke, v. hier.- Jos. Lessak, Handlungsreisdr., v. Marienthal, u. Marg. Düren, v. hier.- Joh. Rudolph, Maschinist, v. hier, u. Sib. Paar, v. Elsdorf.- Heinr. Relzer, Install., v. hier. u. Franziska Knippling, v. Siegburg.- Jos. Baczyk, Gärtner, v. Alt Borowka, u. Derkie Dolleman, v. Dieren.- Jakob Kriebs, Schlosser, v. Köln Ehrenfeld, u. Math. Schulte, v. Neheim.- Heinc. Schoemer, Architekt, v. Sablon, u. Ernest. Seeverger, v. hier.- Herm. Schmitz, Postbote. v. Meckenheim, u. Gertr. Bickendorf, v. Moenchskaul.= Engelb. Davepon, Tagel., u. Kath. Scheer, beide v. hier.
Standesamtsbezirk
(Vom 25. September bis 1. Oktober 1903.)
0 Geburten. Marg., T. v. Franz Thiemann, Schreiner, Ferdinand #o 16.- Anna, T. v. Nik. Eiden, Eisenbahnschaffner, Usingerstr. 31. Christ., T. v. Jakob Tutt, Schreiner, Rupertusstr. 25.- Helena, T. v. Sieabert Lambertz, Fabrikarb., Grembergerstr. 74.- Klara, T. v. Herm. eld, Sattler, Siegburgerstr. 131.- Gottfr., S. v. Bern. Halter" onI- amnns 1Acemhernerstr. 78" aunrig. T. v. Franz MichaelStadtbezirke
und
Altersgruppen.
Cöln=Bayenthal......
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenseld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere...
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
—5.
11—%9
„ 21.—30.„
„ 31.—10 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.„<space> im höhern Alter.
1e
*—
9 D E
81 4 1— 2 4 1—
1<space>—<space>—<space>
9—
28 9 4 24 17 5
Es starben infolge
10
S SE
S Inm S SBSE
ASTETT
*ISE
8
S E 8
#6
□
*—* S 62
2 5*
S
S 8
* 5
—
E 1
S—
— 0
E□ □
8 8
5 S S00SHSEECK C0 O
30
15
2———
1—.—
4 1 2— 22 10 5 1 ———
1
—— 9
— 1/212
1— 1·23
Dg
gegen
im
0 07
79
4
68 38 16 85 67 8 14 82/ 6
Die Sterblichkei
Zusammen Dagegen im Juli Juni
68 38/16
4 3— 20 12 28 15 9 4
3 4
2—
—
91 6220 8 3/ 11 4 46311 38 137 131 33 20 32 /14/12 21|121
89 59 811——
310—
2 5 11—— 6s
2/2•———
————63
1 1/16 1
9
——1
—
19—
1
.—
—
3 5 4 1
5 7
9 14 18
— 21 2
— 2| 5
— 3s 5
— 3 3 15 — 2 1/14 14——29
91 62 20 8 3 11 4 463 11 38 137131 33/20 32 /14
61 72 36 5 4 1—49 18 31 148 159 54/29[32—
51 4344 7 7 3/— 1 62/10 25 37 44 75|19/29 19
122
5/19 99 7/13/110
826
448
45
25
11
•)
34
32
49
60
100
845 606
462.213 68 65 29 32 9 17 16 26 28 36 36 36 35 32 61 49
101 100
826
845— — 606
Mathildenstr. 22.- Jakob. S. v. Herm. Otten, Eisenbahnarb., Siegburger straße 31.- Kath., T. v. Jos. Brodesser, Sandformer, Poll, Schulpsad 30. soh., T. v. Franz Limberz, Tagel., Luisenstr..- Jos., S. v.
Antoni, Schlosser. Düsseldorferstr. 17.- Theodor, S. v. Theodor Eich, Former, Kalkerstr. 92.- Peter, S. v. Peter Fischer, Tagel., Buchheimer9 Sterbefälle. Heinr. Mittler, Stallmstr., 51., Köln, Große Neugasse 28.- Wilh. Grünewald, 1 Mon., Nassaustr. 4A.- Vern. Claßzen,
d Heiraten, Jos. Schröder, Fabrikarb, u. Marg, Johannes, Zuliusstr. 15.- Heinr, van Fonderen, Maler, u. Aug. Schmidt, Neuß. Wilh. Burger, Maurer, u. Barbara B5o#., Wipperfürtherstr. 184.
Nar Haupt, Techn., u. Ther. Heuser, Mülheim a. Kh.- Wilh. Obertelegraphenass. u. Minna Reinig, Nippes. Kempenerstr. 30.= Wilh. Diehle, Bureaugeh., u. Hel. Schäffer, Vingst.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Krick, Tagel., Ostheimerstr.—,
u. Sib. Miesen, Poll. Kaulchensweg 46.- Otto Beyrend, Gescha Attendorn. Kreis Olpe. u. Paula Friemann, Helenenwallstr. 18.
Die Sterbtschtett war trotz ihres hohen Standes für die Jahreszeitversältnis überhaupt 826 Versonen(19 weniger als in, Sgrnggagt. e 190l, und aegen 298 im August der zehn Vorsahre.
von Brechdurchfal(129), sonstigen akuten Zarpgggrheizen(1. Atpge. Luni 44 Todesfälle herbeiführten,
13. 61 und 66 Fällen im Vormonat. An Masern, die um JJuli 36 und im Jun: Ergug, gen an Scharlach, starben in gauzen 20 Kinder.„Aus der,„ Lrleunzsgrintäaße erhöbte sich im Berichtzmonat um 99 Kopfe, und
Rauch=Belästigung!
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Jos. Volk
staatlich gepr. Schornsteinfeger, Marzellenstraße—. bei Schlömer.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhrer u. Goldwarenhdlg.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
theken sonst per
En aros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..S.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Rekruten
empfehle vorschriftsmäßige
Extra=Hosen,
Mützen,
Drill=Jacken u. Hosen, Unterhosen, Hemden, Schürzen, Brustbeutel 2c.
I. H. ESser, lieferant.
20 Krebsgasse 20.“
Lampenschirme
in jeder Preislage empfiehlt
Baum- Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 43. Ecke der Höhle.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 2714 Bonntag, 4. October 1903.
Seite 7.
2
Sonntag den 4. Oktober 1903:
brillante Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 a. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
Erstes Sonntags-Auftreten des in selten gesehener Pracht und entzückender Zusammenstellung neuengagierten Künstler- Ensembles: Hch. Eberle, Georg Hartmann, Kaufmann-Truppe, Hoopers, Egger-Rieser, Little Pich, Gialdini, Eva Haller, Jim& Jam. Morlays, Lehende Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Näiheres besagen Plakate usw. Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Wagner-Strauss-Verdi-Konzert.
I.
1. Wagner: Kaisermarsch.
2. Strauss: Ouverture zu Prinz Methusalem.
3. Verdi: Fantasie aus Traviata.
4. Wagner: Walthers Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
(Solo für Violine: Hr. Konzertmeister Stahr).“
5. Strauss: Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer.
II.
6. Verdi: Ouverture zu La Forza del Destino.
7. Strauss: Künstlerleben, Walzer.
8. Wagner: Grosse Fantasie aus„Die Walküre“.
9. Verdi: Potpourri aus II Trovatore.
10. Strauss: Wiener Blut. Walzer
Täglich 3½. Uhr: Konzert.*5
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Gemischter Chor„Harmonie“,
Dirigent: Professor H. Möskes.
Vereinshaus:
u. Betlag, 18. November 1903, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz,
tängsels-Kenzert,
unter gefälliger Mitwirkung namhaf er Künstler und der ganzen 16er Kapelle
zum Besten des Marianischen Mädchenschutz-Vereins, Bahnhofsmission.
Chor-Vortrage:
F. Mendelssohn-.: Die erste Walpurgisnacht,) für gemischten Chor L. v. Beethoven: Chor=Fautasie, So.i, groß.Orchester
Otto Klauwell: Abendfrieden(Istimmig),1 mit Orgel. Außerdem Soli für Klavier, für Sopran, Bariton 2c.
Wir bitten den guten Zweck dieses Konzertes durch reges Einzeichnen in die zirkulierenden Listen wohlwollend fördern zu helfen. h
Sangeskundige Damen und Herren der besseren Kreise, die geneigt sind, dem Chore beizutreten oder ohne Verpflichtung dem Vereine gegenüber bei obiger Aufführung mitzuwicken, wollen uns dies zum Vereinshause, Bürgergesellschaft, gefl. mitteilen. Probe jeden
Mittwoch Abend 8½ Uhr.* Der Vorstand.
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute Sonntag den 4. Oktober 1903, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: 2 große Vorstellungen 2.
Das Programm der Nachmittags=Vorstellung ist eben so reichhaltig wie das der Abend=Vorstellung.„„„„
### dor 1lätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., Preise der Platze: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochen tagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M. Zillet=Narnerkauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Sinrl=Bntbrikan) Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lndau& Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 1I.
Komfortable Restauration im Zirkus.
Morgen Montag den 5. Oktober 1903, abends 8 Uhr: Gm Gala=Sport=Vorstellung. b* Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellung verkehren elektrische Wagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung der bedeutenden, sehr sehenswerten Fabrik der
Rheinischen Glashütten=Aktien=Gesellschaft in Ehrenfeld und der städtischen Gasanstalt daselbst am Mittwoch den 7. Oktober 1903.
Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Stadtgarten.
In der Gasanstalt werden die Pläne für die in Aussicht genommenen großen Neubauten ausgestellt sein und erlautert werden.
Da der Betrieb in der Glassabrik eine unbeschränkte Anzahl Besucher nicht zuläßt, so kann nur unseren Mitgliedern und deren Familienangehörigen de Teilnahme an der Besichtigung gestattet werden. Als Ausweis für die Mitglieder dient die Mitgliedskarte; für Familienangehörige werden Erlaubneskarten durch unseren Schatzmeister in den Geschäftsräumen der Arleits=Nachweis=Anstalt, Glockengasse 25—27, ausgegeben.
Wir bitten freundlichst, daß die Teilnehmer an den Besichtigungen auch zum gemeinschaftlichen Kaffee im Stadtgarten zusammen bleiben, um unsern Mitgliedern Gelegenheit zu geben, in erwünschten persönlichen Verkehr zu treten.
Versammlungspunkt: Vor der Glasfabrik punkt 2½ Uhr nachmittags. Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
B. Berghausen.
Dienstag, 6. Oktober 1903, abends 7 Uhr:
Gürzenich-Konzert
zur Errichtung eines Grabdenkmals für Professor Dr. Franz Wüllner, veranstaltet von den Vorständen der ConcertGesellschaft, des Konservatoriums und der Musikalischen Gesellschaft. unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Die Schöpfung.
Oratorium für Chor. Soli, Orchester von Jos. Haydn,
Unter gefälliger Mitwirkung von:
Frau Tilly Cahnbley-Hinken Herrn A. Jungblut, Prof. J. Messchaert Herrn Prof. F. W. Franke dem Chor der Concert-Gesellschaft dem Stüdtischen Orchester und dem Orchester des Konservatoriums. Numerierte Saalkarten zu 4 M und num. Galeriekarten zu.f. bei J. F. Weber, Schildergasse 6
Eine öffentliche Generalprobe zu diesem Konzerte findet nicht *h statt.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 4. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Semper Fidelis“, Marsch von Sousa.
2. Traumpantomime aus der Märchenoper„Hänsel und Gretei“ v Humperdinck.
Holzschuhtanz aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Grüss mir das blonde Kind am Rhein“, Lied für Solo-Trompete von Fr. v. Blon.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. v. Webers„Oberon“. „Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
1I.
I. Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
2. Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan.
3. a.„Liebelei“, Intermezzo von Steck. b.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4. Lied für Solo-Trompete von H. v. Koss.
5. Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6.„Valse bleue“ von Margis.
Täglich 3 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Senn- und Feiertagen: achsene 50 Pfu., Kinder 25 Pfg.
## Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Woche: Die franz. Schweiz(Genfer See). Sehr schön!
Fränkischer Xof.
Garten, Terrasse,
Bei jeder Witterung abends: au Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-K
Obenmarspforten 3, nächst der
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u.
Gallf Neu., mässigen Alkoholgenusses Ganf fkl.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet. Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Pfurrbau-Verein
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 4. Oktober 1903. 33. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirkende: Franz Bucar, Frida Felser, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni, Tillmann Liszewsky usw
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni. Mitwirkende: Helene Offenberg, Franz Bucar, Anna Welden, Johannes Bischoff, Rosa Warnay.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr.
Montag den 5. Oktober 1903. 34. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 4. Oktober 1903.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien, Max Hecken, Rudolf Schaper, Hans Marr. Richard Bischoff; Hans Pertz, Elisabeth Scholz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Montag den 5. Oktober 1903.
Uraufführung.
Es werde Recht.
Trama in 3 Akten von Wa ter Bloem.
Colns grösstes Efablissement
Nur vom.—15. Oktober: Aposteins
OriginalTegernsee’r.
Sonntag den 4. Okt., nachmitt. 4 Uhr, zu halben Preisen:
Ameisenhex.
Abends 3 Uhr:
Dorfpfarrer
Cöln-Nippes.
Sonntag den 4. Okt. 1903, abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Andr. Wisdorf, Neußerstr. 264,
des Volksvereins
für das kath.
Redner: Direktor Brauns(.=Gladbach): Der Dresdeuer Parteitag und seine Bedeutung. Parteisekretär Dr. Jörg: Die Presse u. unsere Pflichten gegen sie.
Alle kath. Männer von Nippes sind dringend
eingeladen.
Der Winten steht bevor, die Arbeit muß einsetzen!
*<space> A l l e<space> M a n n<space> a n<space> B o r d!<space> r<space>
Castans Panopticum
Hohestrasse 11113.
Montag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18, aus Anlaß des St. Michaelfestes
Familien-Abend
verbunden mit der Fahnenfeier der Jünglings-Kongregation,
wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre freundlichst eingeladen werden.
Familienkarten zu 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und abends an der Kasse zu haben.
Die für den 3. Juli gelösten Karten haben Gültigkeit.
*s Der Vorstand
Mitglieder des St. Bonifatinsvereins
werden ersucht, heute Abend zahlreich zu erscheinen wegen
Einführung des neuen Herrn Präses.
Koeps Restaurant, hält sich bestens empichlen.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab. Abendplatten 30—40 Pfg.
2 Billards, schöne Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. b Jos. Koer. Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
Stadt=Garten.3
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags: 0
Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 g 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. 0# 9 Sonntags von 11 Uhr ab: G
8 Morgen-Musik. 2
Breuer& Strauß.
Rbeumatismus,
Gicht, Ischias, Hexenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.89 M. p. Nachnahme, darunter wird nicht versandt, durch
Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Eukalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Oliveni
zöbel, Antiksachen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
„„
NE-—A—

Sseite 8
Kölner goral-Anzeiger Nr. 271 4 Sonntag, 4. October 1903.
Was giebt's Neues?
Der nationalliberale Delegiertentag veranlaßt die Kreuzzeitung(Nr. 458) zu der Bemerkung, daß„die Konservativen den ihnen hingeworfenen Fehdehandschuh freudig aufnehinen und dem frischen und fröhlichen Kampfe gegen den gesamten Liberalismus zuversichtlich entgegengehen.“ Am schlechtesten kommt der Abg. Prediger Hackenberg weg, von dem es heißt:
Wo D. Hackenberg wirklich sachlich war, trat immer und immer wieder seine feindselige Stellung zum positiven Christentun in die Erscheinung. Wir können zwar mit Genugtnung anerkennen, daß er sich gegen die Verstaatlichung der Volksschule erklärte, weil bei dieser die Volksschule dem Eindringen des Materialismus ausszesetzt sein würde. Trotzdem bekämpft er die Ausgestaltung, welche die Konservativen dem Schulunterhaltungsgesetze geben wollen, übersieht also, daß eine gesetzliche Sicherung der religiösen Erziehung unserer Jugend auf dem Boden der konfessionellen Volksschule eines der wirksamsten Mittel ist, um dem Eindringen des Materialismus in die Volksschule vorzubengen. Seine Stellung als evangelischer Geistlicher hindert ihn auch nicht, dem Wunsche gläubiger evangelischer Kreise auf Berücksichtigung der Stellung zum Bekenntnisse bei der Besetzung der theologischen Professuren scharf entgegenzutreten. Seine Ausführungen zeigen aufs neue, daß in Fragen der Kirchenund Schulpolitik für die Konservativen mit der nationalliberalen Partei eine Verständigung kaum möglich ist; er selbst hat mit vollem Rechte gesagt, daß diese eine andere Weltanschauung haben. Unsere Weltanschaung ist die christliche, und wenn D. Hackenberg betont hat, daß die nationalliberale Partei einer anderen huldigt, so kann über das Wesen ihrer Weltauschauung kein Zweifel sein.
Es ist recht bemerkenswert, daß einem Prediger von dem führenden evangelischen Blatt seine„feindselige Stellung zum positiven Christentum“ vorgeworfen und betont wird, Hackenberg und seine nationalliberalen Parteigenossen hätten eine andere Weltanschauung als die christliche. Da nun bekanntlich die positiv=protestantischen Kreise in den Westprovinzen zum größten Teile der nationalliberalen Partei angehören, so sollten diese durch die Kritik der Krenzzeitung sich veranlaßt sehen, ihre politische Parteistellung einer„nachprüfenden Revision" zu unterziehen.
Wie in der Sozialdemokratie die Meinungsfreiheit unterdrückt wird, darüber äußert sich anläßlich des Dresdener
Parteitages ein Genosse, v. Elm(Hamburg), im Oktoberheft der ozialistischen Monatshefte:„Die Meinungsfreiheit, sagt man, sei in unserer Partei nicht in Gefahr. Gewiß— eine Meinung zu äußern, ist nicht verboten, aber wehe, wenn man dieselbe öffentlich kundgibt oder gar schwarz auf weiß drucken läßt. Die Kosenamen, mit denen jemand bedacht wird, der nicht die offiziell geeichte Anschauung vertritt, lassen auf alles andere, nur nicht auf das Gefühl der Wertschätzung seiner Person als Parteigenossen schließen... So malt sich in diesen Köpfen die Denk= und Meinungsfreiheit in der Partei! Bebel ist den Genossen Partei, wer nicht widerspruchslos anerkennt, was Bebel spricht und tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse mehr und muß abgesägt werden. Der Personenkultus hat bei uns nachgerade einen Höhegrad erreicht, wie in keiner vorhergegangenen Periode.“ Wenn bürgerliche Blätter so geurteilt en, sind sie von der sozialdemokratischen Presse als Verleumder verschrieen worden, gegen v. Elm wird man einen solchen Vorwurf auf sozialdemokratischer Seite wohl nicht erheben können. Sehr schlimm erging es in verschiedenen Berliner Versammlungen dem Genossen Braun und seiner neuen Zeitschrift. Der Parteivorstand hat bekanntlich bereits die Acht über diese Zeitschrift verhängt. Auch in zwei Versammlungen wurde in Resolutionen gegen sie Front gemacht. Im vierten Wahlkreise sprachen die Genossen weiter ihre Meinung dahin aus, daß es eines Parteivorstandsmitgliedes nicht würdig sei, ostentativ statt an dem offiziellen Parteiorgan, der Neuen Zeit, an den Sozialistischen Monatsheften mitzuarbeiten und so ein schlechtes Beispiel zu geben und den Revisionisten das Rückgrat zu steifen. Da haben wir wieder eine Probe von der Freiheit des Zukunftsstaates. Erst verbietet man die Mitarbeit an bürgerlichen Blättern, nun möchte man auch die an den Sozialistischen Monatsheften verbieten. Es wird schließlich nichts mehr gedruckt werden dürfen, was Genosse Kautsky nicht zuvor geprüft hat und erlaubt.— Die Rhein. Ztg. ärgert sich sehr darüber, daß in Zentrumsblättern unter Hinweis auf die Dresdener Beschlüsse von der „geistigen Sklaverei“ der Sozialdemokratie die Rede sei, und glaubt dem eine Auslassung der Konservativen Korrespondenz entgegenhalten zu sollen, in welcher gesagt wird, man könne der sozialdemokratischen Parteileitung nicht unrecht geben, wenn sie bemüht sei, die Mitarbeiterschaft namhafter Genossen an parteilosen Blättern zu verhindern. Nun, wer hat denn den Vorwurf der„geistigen Sklaverei“, der Unterdrückung der Meinungsfreiheit erhoben? In erster Linie doch„Genossen" selbst.
Wie die„Genossen“ übereinander urteilen. Fortgesetzt muß der Vorwärts Erklärungen veröffentlichen, die eine würdige Fortsetzung der Dresdener Zänkereien bilden. In einer dieser Erklärungen wendet sich Heine gegen Mehring,„mit den man überhaupt nicht diskutiert". Genosse Grunwald beschuldigt den Abg. Heine, Genosse Adolf Hoffmann den Abg. Fischer(Berlin) der „Unwahrheit". Hr. Taeterow konstatiert, daß auch„sonst einwandsfreie Genossen in den Klatschsumpf geraten". Auer nimmt sich Hrn. Adolf Hoffmann vor, weil dieser behauptete, „Auer hatte die Taschen voll Material gegen Bebel, um diesen in Dresden lächerlich zu machen". Demgegenüber konstatiert Auer, daß Hr. Hoffmann seine Behauptungen„entweder aus den Fingernägeln gesogen habe oder einem Zwischenträger, der ihn gründlich angelogen, nachgeschwätzt“, habe. Abg. Ledebour wirft dem Abg. Fischer(Sachsen)„wissentliche Irreführung" vor und protestiert gegen die Behauptung, daß Bebel eine Diktatorrolle zu spielen suche. Ledebour erzählt,„daß in der Fraktion in vereinzelten Fällen, in denen Bebel sich gedrungen fühlte, eine den Anschauungen der Fraktionsmehrheit nicht entsprechende opportunistische Taktik zu empfehlen, er mitsamt Vollmar und anderen niedergestimmt wurde und ihm dann ebenso deutlich die Meinung gesagt wurde". „Die nachträgliche Erkenntnis, daß er hin und wieder der revisionistischen Strömung zuviel nachgegeben,“ habe wohl dazu mitgewirkt,„Bebel in eine um so größere Erbitterung gegenüber dem neuerlichen Auftauchen revisionistischer Bestrebungen zu versetzen.“ Den Humor behält nur der Abg. Fischer vom zweiten
Berliner Wahlkreis. Ihm war in einer Versammlung vorgeworfen worden— Fischer ist nach dem kleinen Kürschner „katholisch getauft“— er habe„zum Huldigungsfeste des Papstes auf die Bockbrauerei seine Kinder geschickt und sie dort Lieder singen lassen". Demgegenüber erklärt Fischer:„Das ist nicht die ganze Wahrheit; bei dem Alter meiner Kinder— das jüngste ist 17 Jahre alt— kann von einemSchicken= nicht die Rede sein; ich habe sie vielmehr selber dorthin geführt. Und bei den von mir ererbten musikalischen Talenten ist es selbstverständlich, daß sie sich mit dem einfachen Mitsingen nicht begnügen konnten; sie haben vielmehr unter meiner Leitung den Solovortrag=Herr vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie thun= unter brausendem Beifall zum Besten gegeben.“
Eine ungültige Gewerbegerichtswahl. Vom Bezirksausschusse zu Düsseldorf sind die im Frühjahr stattgehabten Essener Gewerbegerichtswahlen für ungültig erklärt worden, und zwar wegen ungenügender Wahllokale. Damals siegten infolge einer unglaublich wüsten Agitation und wegen mangelnder Vorbereitung der nötigen Anzahl von Wahllokalen seitens der Behörde die freien Gewerkschaften. Die christlichen Gewerkschaften hoffen bei geordneten Zuständen den Sieg davonzutragen.
Die erste Encyklika Pius' X. wird vom Osservatore
Romano unterm 4. d. M. in lateinischer, französischer und italienischer Sprache veröffentlicht.
Rußland, Oesterreich=Ungarn und die Balkanwirren
Die eingehenden Besprechungen, die anläßlich des Besuchs des Zaren bei Kaiser Franz Josef zwischen den Ministern v. Goluchowski und v. Lamsdorff stattfanden, führten ein vollkommenes Einvernehmen über alle Gesichtspunkte der politischen Lage herbei. Der Sekretär Lamsdorffs, Sawinsky, machte über die Beratungen der Minister, sowie über die gesamte Orientpolitik Mitteilungen, aus denen hervorgeht, daß die beiden Mächte auch weiterhin an den im Winter zwischen den beiderseitigen Ministern getroffenen Vereinbarungen festhalten. Das damals ausgearbeitete Reformprogramm sei wesentlich erweitert oder ausgebaut worden. Bezüglich der Aussichten auf Beilegung des Aufstandes in Makedonien und auf völlige Herstellung der Ordnung auf dem Balkan äußerte sich Sawinsky, die Mächte hätten große Hoffnung, daß die Türkei ihr gegebenes Versprechen einlöse und die geforderten und zugesicherten Reformen einführe.
V o m<space> A u f r u h r<space> i n<space> M a k e d o n i e n.<space> D i e<space> v o n<space> d e r<space> P f o r t e<space> z u g e <space> sagte Neueinrichtung von Kriegsgerichten zur Untersuchung und Bestrafung von Ausschreitungen seitens der Truppen und Baschibozuks ist in verschiedenen Orten erfolgt. Die Gerichte haben schon mehrere Fälle abgeurteilt. Nach den Angaben der Pforte sind seit dem 27. September mehrere Komiteebanden aus Bulgarien in das Sandschak Serres eingedrungen, wo seitdem mehrere Bandenkämpfe stattgefunden haben, darunter ein besonders heftiger am 28. September bei Obidin, zwölf Kilometer südwestlich von Baujska. Von dort zogen sich die Banden nach Kastoria und dem Dorfe Pirin, 15 Kilometer westlich von Nevroskop zurück, wo sie ein Dorf und ein Wachthaus anzündeten. Nach vierundzwanzigstündigem Kampfe wurden sie zersprengt und größtenteis vernichtet.
Der Präsident von Mexiko hat sich für den deutschen Kaiser malen und das fertige Bild bereits abschicken lassen. Es ist der Nat.=Ztg. zufolge das erste Mal, daß der Präsident einem fremden Staatsoberhaupte eine solche Aufmerksamkeit erwiesen hat. Ehe das Bild abgeschickt wurde, ist es in Mexiko auf Befehl des Präsidenten je einen Tag in den beiden deutschen Vereinen öffentlich ausgestellt worden. Der kaiserliche Gesandte Frhr. v. Heyking und der Geschäststräger Hr. v. Flöckher haben Photographieen des Bildes mit der eigenhändigen Unterschrift des Präsidenten erhalten.
Kleine Nachrichten. Der russische Zar kehrt nach Beendigung seines Besuches bei Kaiser Franz Josef nach Darmstadt zurück, wo er Sonntag vormittag eintrifft.— Auf spezielle Einladung des russischen Zaren an unseren Kaiser nahmen in voriger Woche Deputationen der beiden Danziger Leibhusarenregimenter sowie des (Thorner) westpreußischen Ulanenregiments Nr. 1 an dem zweihundertfünfzigjährigen Jubiläum des Warschauer russischen Leibgardeulanenregimens teil. Der Zar zeichnete die deutschen Ofsiziere sehr aus und betonte die deutsch=russische Waffenbrüderschaft.— Der Fähnrich Hüssener wird in den nächsten Tagen zur Verbüßung seiner Strafe in ein Militärfestungsgefängnis trausportiert; sein Antrag, ihn bis zum Antritt der Strafe aus der Haft zu entlassen, wurde abgelehnt.— Am vorigen Mittwoch starb in Davos=Platz (Schweiz) der britische Botschafter in Washington, Sir Michuerchervert, mit welchem Großbritannien einen seiner geschicktesten und zuverlässigsten Diplomaten verloren hat. Sir Herbert gehörte der römisch=katholischen Kirche an und war der erste römischkatholische Botschafter Englands in Washington. Er war ein intimer Freund des Präsidenten Roosevelt und durch seine Heirat eng verwandt mit den Vanderbilts, den Astors usw.— An Bord des deutschen Dampfers Ajax ereignete sich im Antwerpener Hafen eine Gasexplosion, wobei der Steuermann und zwei Matrosen getötet wurden.— Das Seminar in Castel=sur=Lagons(Frankreich) wurde in verbrecherischer Absicht in Brand gesteckt und samt Bibliothek und Festsaal eingeäschert.— Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey werden sich demnächst nach Indien begeben, um die dort lebenden unversöhnlichen Buren zur Rückkehr zu veranlassen.
Dermischte Nachrichten.
9 Krankenversicherung der Handlungsgehülfen. Mit dem 1. Januar 1904 erhält die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz Gültigkeit, welche für alle Handlungsgehülfen mit einem Gehalt von 2000 M. und weniger die Krankenversicherung obligatorisch macht. Von allen Seiten machen nun die kaufmännischen und verwandten Verbände auf ihre Hülfskassen aufmerksam und erläutern deren segensreiche Tätigkeit an der Hand eines umfangreichen Zahlenmaterials. Da dürfte es denn auch an der Zeit sein, auf die Krankenkasse des Verbandes kath olischer kaufmännischer Vereinigungen hinzuweisen, die neben den Kassen der übrigen Verbände mit Ehren ihren Platz behauptet. Nach zwölfjähriger Thätigkeit verfügt sie über einen Mitgliederbestand von mehr als 5000 und konnte einen Reservefonds von 40000 M. ansammeln. Im verflossenen Geschäftsjahre wurden für Aerztehonorare und Heilmittel 38000., für Krankengelder 28000 M. verausgabt. Indessen ist es für den Fernstehenden schwierig, sich aus diesen zusammenhanglosen Zahlen ein klares Bild von der Tätigkeit einer Hülfskasse zu verschaffen. Die Hauptvorzüge einer solchen bestehen in der Freizügigkeit, der freien Aerztewahl, sowie einer von bureaukratischer Einseitigkeit freien Verwaltung. Die Kasse des genannten Verbandes vergütet bei einem Beitrittsalter von 20—25 Jahren und einem Jahresbeitrage von 18 M. in der., 24 M. in der 2. und 30 M. in der 3. Klasse bei freier ärztlicher Behandlung und Lieferung der Arzneimittel für den
Zeitraum von 180 Tegn ein tägliches Krankengeld von 1,50 M. bzw. 2 M. bzw. 2,50. Außerdem kann Rekonvaleszenten zu Kuren eine Beihülfe geleistet werden. Im Todesfalle gewährt die Kasse ein Sterbegeld von 90 M. bzw. 120 M. bzw. 150 M. Bedingung für die Aufnahme in die Kasse ist außer gesunder Körperbeschaffenheit die Zugehörigkeit zu einer Ortsvereinigung des oben genannten, über ganz Deutschland verbreiteten Verbandes, dessen segensreiche soziale Tätigkeit in den 26 Jahren seines Bestehens manches Gute schaffte und schaffen half zum Wohle des ganzen Standes. Nähere Auskunft erteilt der Vorstand der Kasse in Hannover, Schillerstr. 17
Vereins=Nachrichten.
h Der Arbeiterverein Köln=Mitte feiert am 11. Oktober sein 13. Stiftungsfest im restaurierten Saale des Kolosseums. Bedeutende Solisten, sowie die Humoristen Witt und Blatzheim haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Abend verspricht deshalb ein besonders schöner zu werden.(Näheres siehe die Annonce.)
% Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Bezirksverein Köln, hält am Montag abend 8½ Uhr in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, in der Herr Dr. Esser einen Vortrag über Alkohol und Gesundheit halten wird.
* Der Pfarrbanverein St. Michael veranstaltet aus Anlaß des St. Michaelssestes am Montag Abend 8½ Uhr im Luisensaale einen Familienabend, verbunden mit Fahnenweihe der Jünglings= Kongregation, wozu alle Pfarrangehörigen höflichst eingeladen sind,
Aus Dororten und Umgebung.
a Kalk,.Okt.1903. Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey eröffnet am Donnerstag den 8. Oktober d. J. im Restaurant Grundmann, am Markt, einen Unterrichtskursus in dem Einigungssystem Stolze=Schrey. Bei der großen Bedeutung, welche die Stenographie für die weitesten Kreise hat, kann die Erlernung derselben, besonders bei der leichten Erlernbarkeit, großen Einfachheit und Leistungsfähigkeit des Systems StolzeSchrey, sehr empfohlen werden.
B Verg.=Gladbach,.Okt.1903. Hier wurden mehrere Personen von einem Hunde gebissen, bis es einem Metzger gelang, das Tier zu erschießen. Die sofort von einem Tierarzt vorgenommene Untersuchung des Kadavers ergab, daß der Hund tollwütig war. Die Verletzten wurden zunächst im Hospital verbunden und sollen sich jetzt nach dem Pasteurschen Institut in Berlin begeben. Ein Hund, der ebenfalls von dem tollwutkranken Tier gebissen worden war, mußte erschossen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schneider wurde wegen Betrugs, Unterschlagung und Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen vorsätzlicher Brandstiftung wurde ein Schüler aus Ziegenberg bei Bensberg zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der eine Frau wider besseres Wissen fälschlich des Diebstahls beschuldigt hatte, zog sich sechs Wochen Gefängnis zu.— Ein Schuljunge aus Heide, der die Wand einer verschlossenen Kegelbahn durchbrochen und von der Kegelbahn ein Spiel Kegel und zwei Kugeln gestohlen hatte, erhielt drei Tage Gefänguis.— Auf einer am Zollstock belegenen Ziegelei wurde zu Anfang des Jahres ein Ringofen erbaut. An dem dazu gehörenden, damals bereits elf Meter hoch aufgeführten Kamin brach am 9. Januar der zum Aufwinden von Mörtel und Steinen dienende Kranen, als gerade Baumaterial aufgewunden wurde, aus seiner Befestigung. Er stürzte auf das im Inneren des Schornsteins angebrachte Werkgerüst und riß sowohl dieses wie auch das darunter befindliche Schutzgerüst mit hinab. Auf dem Werkgerüst arbeiteten zwei Maurer, welche mit dem Gerüst in die Tiefe stürzten. Der eine Maurer war sofort tot, während der andere sich schwere Verletzungen zuzog. Da letzterer die Ausführung des Kamines selbständig übernommen hatte, wurde er wegen fahrlässiger Tötung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der als Untersuchungsgefangener einem Hülfsgefangenenaufseher 6 M. angeboten hatte, wenn er einen Brief von ihm aus dem Gefängnis hinaus besorge, wurde wegen Bestechung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis.— Ein Bäckerlehrling und ein Volontär wurden wegen schweren Diebstahls mit je einem Monat Gefäng#bestraft. Die Strafen sollen bei guter Führung nicht verbüßt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2954) Berühmte Kölner. Mit Recht wurde in der letzten Freitagsnummer der Vorschlag gemacht, bei Straßenbenennungen mehr Rücksicht zu nehmen auf jene Männer, welche unserer Stadt zum Ruhme und zur Ehre gereichen. Bei der Aufzählung einiger berühmten Kölner wurde indes einer der bedeutendsten nicht erwähnt. Es ist der Franziskauer Duns Scotus, der„doctor subtilis“, der mit Thomas von Aquin und Albertus Maguns das herrliche Dreigestirn in der Kölner Kirche während des 13. Jahrhunderts bildete. Das Grabmal des in Köln fast vergessenen Mannes befindet sich in der hiesigen Minoritenkirche. Duns Scotus starb im Jahre 1308.— Auch an die grundgelehrte und tüchtige Kaiserin Theophano aus dem griechischen Kaiserhause, die in schweren Zeiten die Regierung des Reiches führte(gest. 991), erinnert nichts in unserer Stadt; es sei denn das unschöne Barockgrabmal in St. Pantaleon. T
* Rheinhöhe am 3. Oktober, abends 7 Uhr:.25 m—.03
Man kann es nicht ernst geuug nehmen
mit seinem täglichen Getran— mit dem, was man gewohnheitsmäßig zu bestimmten Mahlzeiten immer und immer wieder genießt. Hier summiert sich stetig die heilsame oder schäd liche Wirkung und unser ganzes leibliches und geistiges Wohlbefinden hängt nicht zum geringsten davon ab. Am besten ist nach ärztlichem Urteil jedenfalls derjenige aufgehoben, der sich vor dem gefährlichen Uebermaße anerkannter Gifte, wie Alkohol, Koffein usw. hütet und ein wirklich erprobtes, wohlbekömmliches Getränk wie Kathreiners Malzkaffee ständig und täglich zu sich nimmt. Immer gleiche, ungeschmälerte Lebensund Arbeitsfreude wird ihn am schonsten dafür belohnen.
Der grösste Stolz jeder Mutter genäbtfegt
kräftig entwickeltes, von Gesundheit strotzendes Kind. Wo aber die Mutter nicht das Glück hat, ihr Kind selbst zu stillen, kann sie bei der richtigen Wahl des Nährmittels dennoch der beglückenden Freude an der gedeihlichen Entwickelung ihres Lieblings teilhaftig werden. Neben der für die Säuglingsernährung unzureichenden Kuhmilch gebe sie ihrem Kinde die nach Vorschrift von Prof. v. Mering zusammengesetzte Kindernahrung Odda. Dieselbe enthält alle zur gedeihlichen Entwickelung des Säuglings erforderlichen Nährstoffe in richtiger Mischung und leichtest verdaulicher Form

Local-Anzeiger Nr. 271 4 Sonntag, 4. October 1903.
Seite 9.
Geschäfts-Verlegung
Hierdurch die ergebeue Mitteilung, daß ich mein Kolonial= und DelikateßwarenGeschäft von Minoritenstraße 10 nach
Kolumbastrasse 5
verlegt habe.
Johann Crott.
Fernsprecher 3136.
Fernsprecher 3186.
Aug. Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich seit kurzer Zeit in dem Hause Neumarkt 33 eine
Schreinerer für Innen-Architektur
eröffnet habe.
Durch längere Tätigkeit bei nur Hoflieferanten sowie Anschaffung nur neuester Hilfswerkzeuge bin ich in der Lage, selbst den weitgehendsten Anforderungen seitens meiner Kundschaft Nechnung zu tragen. Neben der Neuanfertigung übernehme ich alle Reparaturen sowie das Aufpolieren und Beizen gebrauchter Möbel rc. unter Garantie sauberster Ausführung. 1
Mein neues Unternehmen bitte ich gütigst unterstützen zu wollen und mir bei Bedarf Ihre geschätzten Aufträge zu kommen zu lassen, deren promptester und billigster Ausführung ich Sie nochmals versichere. Hochachtungsvoll
J. Görtz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind zu vergeben:
a. Schreinerarbeiten(Fußböden, Fußleisten pp.)
b. Glaserarbeiten,
c. Linolenmarbeiten.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Liebigstraße 177 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 24. Oktober d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen. d Cöln, den 30. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
3
putzt besser als jedes andere Putzmittel.
's Heilmittel!
Reichspatent Nr. 115171.
kein Asthma und keine Kurzatmidkert mehr
mit Bier’s anti-asthm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mi teln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel. 0,I. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, .öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth., Severinstrasse, Reichsadler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinweg 57, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg.“
sch stopfe
jetzt nur mit der in vielen Töchterschulen eingeführten, sowie von vielen anderen hervorragenden Frauen=Vereinen empfohlenen Autom. Stopf= u. Webemaschine„Rapid“, denn mit dies. Apparat eine interessante Spielerei, alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpsen, Leinenzeug 2c., ob mehr oder weniger schadhaft, nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig wie neu gewebt wieder herzustellen.
Jedes Schulkind kann mit diesem ganz selbstständigen Apparate(kein Nähmaschinentheil) sofort tadellos arbeiten Preis mit Probearbeit und illustr. An leitung nur 3 Nk., bei vorheriger Ein sendung Mk. 3,20 franko, Nachnahme 30 Pf. mehr. Versand durch
Siegfr. Feith, Berlin NW.,
Mittel-Strasse 23.
P. Goebels,
Duffesbach 5„ Fernsprecher 6785
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde, Beleuchtungssachen, sowie sämtliche haltungsgegenstände gut und billig.
Amändern von Petroleum=Hängelampen zu Gasglühlicht.
Mehrere Hundert im Gebrauch.(D..-.-.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungs sachen äußerst billig abzugeben.
aus bestem Rindleder und Segelluch, Reiseneeessaires für Damen und Herren, Ueber üge und Reparaturen billigst. r H. Müller, Unter Taschenmacher 28
Reisetaschen
01
862
Möbelfabrik%
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Gold-Electroplatt. Uhren.
Nur
5Mk.
nicht zu unterscheiden.
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genfer 14 tarätige Gold=Plaqné=RemontoirUhr, welche auf der letzten Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preise ausgezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein unnvertrossenes Präzisionswerk sind genauest regulirt und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette) bestehen, sind prachtvoll ausgestattet, feinst guillochirt oder gravirt, von moderner flacher Facon und aus dem neuerfundenen, abfrlut unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metan hei gestellt und außerdem noch auf elet trischem Wege mit 14 karät. Goldplatten überzogen und von einer echten goldenen Uhr, die 200 Mk. kostet, Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige
Ersatz für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Werth. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herrenoder Damen=Uhren auf nur Mk. 15.— vorte- und zollfrei,(früher Mk. 25.—) herabgesetzt. Zu jeder Uhr ein Ledersutteral grat. Hocheleg., mod. Gold=Plague=Ketten f. Herren u. Danen(auch Halsketten) a.—..— und 12,— Mk. Jede nicht conveuirende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Der Weltruf unserer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen bürge# für die Wahrheit unserer Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien VII, Mariahilferstr. 38. Lieserant des Kaiserl.
Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 174, Lager Aufang Ehrenfeld,
empfiehn alle Sorten Kohlen,
kl. Koks und trockenes Brennholz,
Donatus, Gruhl und Union.
Gleichzeitig empfehle ich alle Sorten gutkochende Kartoffeln, sowie verschiedene Sorten haltbare Aepfel zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen bei streng reeller Bedienung.
zur 27. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am
Donnerstag den 3. Oktober 1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Guttemplerloge„Wacht am Rhein“, b. an die Literarische Gesellschaft.
2. Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif.
3. Etat der Oberrealschule für 1904 bis 1906.
4. Asphaltierung der Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße.
5. Ausbau des Weyerstraßerweses von Glacis='s Hönningerweg und des Hönningerweges bis in die Nähe des Kalscheuerweges.
6. Feststellung von Vorgärten am Lindenthalgürtel zwisch en Gleuelerund Kerpenerstraße.
7. Aenderung der Fluchtlinien an der Südseite der Friesenstraße.
8. Verlauf von Grundstücken: u. am Thürmchenswall, b. in Hermülheim, c. in Kendenich.
9. Einrichtung eines Ueberwinterungsraumes in der Gärtnerei des Volksgartens.
10. Bepflanzung des Neußerpatzes und Versetzung des dortigen Kreuzes.
II. Vertrag mit der Militärverwal tung über die Durchführung der Frechener Bahn durch das Lindenthor.
12. Wasserversorgung der Ortschaft Poll.
13. Anschluß von Nippes an das Kabelnetz der städtischen Elektrizitätswerke.
14. Verlegung eines vierten Um formerkabels.
15. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
16. Anderweite Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Cöln IV.
17. Anfrage Gorissen betr. den Verkauf von Theaterbillets in dem Warenhaus von Tietz.
18. Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
19. Besetzung der im Elat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau.
20. Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.
21. Straßenbenennungen: a. Ziegeleiweg von Zollstockweg bis Hönningerplatz: Vorgebirgstraße; d. Projektstraße zwischen Weyerthal und Classen=Kappelmannstraße: Amalienstraße; c. Mastrichter= straße vom Brüsselerplatz bis Mastrichterthor: Neue Masirichterstraße.
Das gesündeste u. schmackhafteste
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
Niederlage: W. Custor.
Goldene Medaille Paris 1900.
für Industrie und Hausbedarf liefert prompt und billigst
Habert Härter, Köln-Ehrenfeld
Sömmeringstr. 45. Telephon 2925. Gegr. 1889.
NB. Aufträge an die Firma Hub. Härter Nachfolger gehen als unbestellbar zurück und bitte Bestellung nur an obige alte Adresse gelangen u lassen. 5
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
#Ps
Der Verkauf der verfallener. Pfänder aus dem Monat Avgust 1902 findet stalt: am Donner###tag den 8. und, sowelt erforderlich, Freitag den ., Donnerstag den 75., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Oktober dis. Is., vorm#tlags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pänder).
Cöln, den 2. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Zur Wäsche
offeriere: b
Prima Kronseife, per Pfd. 15 J. prima allerb. Transparentseire. p. Pfd. 17% allerb. Si ber= u. Salmiak=Silberseise. p. Pid. 18%, allerbeste weiße Neuwieder Kernseife, p. Pfd. 30h, 3 Psd. Soda 103.
5 PIo. SToa
39,
gegenüber der Sternengasse.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken,
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile. Metalllack empfiehlt“
H. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
H. Nauen& Co.,
Hoflieferanten. Mainz a. Rh. Unsere ff. Ungarweine: süßer#gar, Ruster Ausbruch. Meneser Ausbruch, Medicinal=Ungarwein, sowie Purtwein, Sherry, Made ra, Malaga, Samos, serner vorzüglichen Connac. Boonekamp und ausgezeichneten Noselwein. Erhältlich bei: Wilh. Mönnekes, Köln, Alte Wallgasse 22.*
Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse, welche am 6. Oktober gezogen wird, habe ich Kauflose abzugeben: ¼, zu 160 Mark ½" 80„
" 40„
10„ 16*
Ohlenschlaeger,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4.%h
Reichh. Modenalbum und Schnittmusterbuch mit 400 Mod. nur 50 Pf. Schnitte und Albums durch:
Stolkgasse 39/41.
Viktoriaerzeugt die schönsten Locken und Wellenhaare. Gleichzeitig bestes Mi tel gegen Haarausfoll und Schuppenbildung. Rezept und Anleitung zum Selbstbereiten versendet gegen Einsendung von 1 M.
Gebr. Becker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 257, 2. Etage.
I1 Barbados 91J15 China 99 17 Guatemala 99„ 7 Hawai 99„ ### 9 Korea 78„ 15 Monten. 91## 10 Kreta 79„ 20 Nicarag.98 16 Persien 95,21 Peru 94..5 # Alle verschieden! Preisl. gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saal.) S AASSR
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45
K.
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karteu A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von 35—60 M.
gediegene Auswahl in Herren=Anzügen nach Maß. Paletots von 30—60 M. Durch Ausbildung in ersten Häusern bin ich in der Lage, meine Kunden nach jeder Richtung hin zu befriedigen.
Herpers,
Herrenschneider, Josephstr. 22, I.
a. Echt Oberländer Brot,
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. *<space> H u b.<space> F i s c h e r,<space> K ä m m e r g a s s e<space> 4 7.<space>
uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgelt? Gut ist's um unser Gottvertrau'n.
Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die Seelenzahl Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein. Beglückt nicht der Gedanke?
Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke!
Pankow=Berlin, Parkstr. 20.
Geora Novack, Kuratus.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
K.75 u. M..50, echt m. d. Wendelsteiner Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haar palte. Haartraß. befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das
.r. Hagre. In laven in allen größeren Apotheken. Drogerien in
Köln, Ehrenfeld. Dentz, Mütheim. Jalk, Nippes.
Felix Eckert, Arthur Müller. Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller,
Paul Nassen, Ang. Nattermann. J.######ele 8 Wannaur uman wiaf..h:
G. Schmalfuß Nachs., Alex Schmit, mann, F Wiegand, Nachenerstr. 8 Paradies=Apotheke, Severinstraße.
rtwein, J. Rennert. Max Riese Nachf., J. H. Schmitz, P. Servais, Alb. Thieund Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus
Humeio-Maulkörbe, Halsbänder, Leinen, sowialle Lederwaren empfiehlt in großartiger Auswahl billigst J. Oestreich, Satztlermeister, Kolumbastsaße 11.
„„<space><space>„<space>

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Sonntag 4. Ocrober 1905.
In sämtlichen Abteilungen unserer reich sortierten Läger sind die
n
letzten Neuheiten
en un
eingetroffen.
SÖr
bringen wil
überraschende Neuheiten
vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
Wir bitten um Besichtigung unserer mit den Jetzten Neuheiten ausgestatteten Schaufenster.
0 4
In Hohestrasse
780
Herbst
Wintersaison.
C5
F# S
e S
∆ □ 8
S
K E∆
S.
S
# Haupt-Niederlage in CÖLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
A. 51SCLAOG SRRAA
Herbst- und Wintersaison.
Komödienkr.#ra WTORERAFTT Komödienst.
-2s. Iin Miersial.2.
Heute und folgende Tage
Special-Ausschank
Fernsprecher 6166. M EN
Sesiani&mp Lumponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Spezialität:
Geeichte Maße sowie Trichter in allen Metallen. Bierglasträger, Ausgußkopfen, Flaschenschilder, Zinnkranen und Weinkühler.
Ferner Einsätze in reicher Auswahl.
Fernsprecher 6166.
Bilder,
erahmt und ungerahmt, zu sehr billigen impf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken, Rothgerberbach 5d.
Jos. Engelen,
Köln, F. 1001,
Unter Goldschmied 58,
empfiehlt in grosser Auswahl
Oefen und Herde
für Gas- und Kohlenheizung,*
Bade-Einrichtungen Gas- und Wasserinstallation.
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
NB. Franziskaner Märzenbier liefere ich auch in stets frischer 5 Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
Besonders große Auswahl in: Ketteuarmbänder mit hochmodernen Anhängern M..—,.25 2c. 2c. Kronprinzkette(lange silb. Kette für Herren und Damen) von M..— an.
Freundschaftsringe in bekannt guter Qualit. zu M. 0,75,.— u..25. Täglich Eingang von Neuheiten. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78/80, geg. d. Antonsg
Janssen's Auslanesund
.RANGES : Köln%.
Breitestraße 14..
Die angezeigten Privat- u. Familien-Cirkel sowie die Kinder-Kurse haben
Samstag den 26. Sept.
begonnen. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwve. P. A. Janssen.
Telephon 6755.*
Geflügelhof M. Becker Weidenau-Sieg. beste u. bill. Bezugsquellefür
Zucht- u. Legehühner sowie Brutmaschinen etc. Illustr. Katalog gratis und postfrei.
Nach siebenjähriger Tätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitätsklinik (Geheimrat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Affistent(3½2 Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinit für Magen=, Darm= und Stoff: wechselleiden, habe ich mich in Köln als Spezialarzt für
Magen= und
Darmkrankheiten
niedergelassen. 53
Dr. med. Karl Strübe
Unter Sachsenhausen 24,1.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
Dr. med. Hofmeister
Dr. med. Hendrichs.
Zahnarzt Diemer
Apostelnstrasse 17, I.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M ohn-Preiserhöhung). Strengste Di-ketion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gasöfen,
gut erhalten, für kleines u. größeres Zimmer, billig zu verkaufen. Elisenstraße 5.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Nr.
Feuilleto:
AEs war z schönsten Blü Abends ine saßen viele wollten, wel sollte. Es 1 hier und da über die bev #„Schlimme würde die S einen Grog fahren könne Einzelnes einen ältliche „Man soll nicht kennt,
„Ich halt achtung wer nippend,„u darf, wie S Aus den in der nächst seine Lippen Munde vora Kunen.“
1„Nun, Si okuspokus der zu höre sser zu sta ser an dies nem mir b führt wird „Und was rtige Ford opf hebend ##sehend.
„Ich ford Nächeln. Natur sind, und dergleich in stande se sinn, bemerk „Und Sie verstorbenen der ältere n Unter der spräch, wele atemlose St gespitzten O „Mut?“ genug! Ab der Glaube „Nun gu gezogenen 2 lernen, und lege ich hie ich Ihnen irgend eine sücksicht da rkannt, wer brigen zu
Er hatte, sprach, sein auf den Tist 1„Machen stimmtheit haben, ehe klären.“
Der ju
note. ehen, d In der Ihren 0 diesen U
der ande assen S Ihren R Er wr der Umi