ein 1903
nzer
8 Uhr
ichael
igen Konserram hiesigen s.
zerbeer. tow. di.
wartz. Saint=Sains.
ler.
idelssohn.
). Hiller. Wullner.
Othegraven.
sen.
umann.
ring.
atmann.
ferer.
inemann.
c zu haben.
erte
5½, 8 Uhr. kamstags:
*
3999099
sten. 3
pt.
S 11 Uhr. G
Montags.
ston=Soli
Fellenberg*
*
reitags: 0 erie. 89
W. Trenks.
§ 11 Uhr:
usik. 3
nn..25 platten. Trauss
5068809
sen v.-IIu. uag. 39-41, I.
el der Relt.
den".?
hebreaux.
). Bachem,
r: für den Reuter, eklamenteil: Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und FLTTTTTSTS
Nr. 135.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 22. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 42
20.
Siebzehnter Jahrgang.
P. WV. Ossendorff
Gegründet 1830.
Waidmarkt
Grosse Eiingänge
in den neuesten und geschmackvollsten Dessins in
kattun, Piqué, Bephyr, Organdy, Satin, Linon,
zu hervorragend billigen Preisen.
Waschblousen u. Wasch-Costumeröcke
in grossartigster Auswahl.
Bekannt beste Fabrikate.
Coulante aufmerksame Bedienung.
sberger Jubiläums
44 ostor. Luxus- u. Gebrauchspferde, 2447 mass. Silbergew. Lose a 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Lospo. v0 u. Gew.-Liste 30 Pfg. extra, empf. d. Gen.-Ag. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2,
P. van Perlstein, Jos. Bürger; in Kalk: Gottfried Neukirchen.
in Südfrückten.
5 Ofd. calif. Pflaumen....
5
19
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
a. weiße Apfelringe neue Aprikesen..
neue Korinthen gereinigt)
Kölner Engros-Lager .: Adolph Himmelreich,
Ehrenstrasse 69. Tel. 2584.
Konditorei* Café„ Küche
J. Müller junior,
Dominikaner 1A. 50 Fernsprecher 7070.
Neuheit: Depeschentorte von M..— an, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel in bekannter Güte.
Specialität: Heringssalat, täglich frisch.
Anfertigung von einzeinen kalten und warmen Schüsseln.
Blindgasse 1,
Teleph. 7572
an der Hohestraße
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Günk. Gelegenheit: Ein Post. Herren- u. Damenhiefel M..50.
S
Lamen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Jeder heilnehmer muss unbedingt schon am 2. Juni d. J.
10 garantiert sichere Treffer
A erzielen. Nur einmalige Zahlung.# Prosp. gr. u. frco.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Moderne Stoße
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse
Se an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
oh. Jos. Schmitz
Gas
Prometheus“
neuestes System,
ie Mälfte Gasverbrauch
wie bisher.
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern R. 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
Ivy.
Köln, Meister Gerhardstr. 2,
früher Notar.=Gehülfe, empfiehlt sich zur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenheiten. Entw. v. Verträgen. Auseinandersetzungen u. Testamenten.
Spur-Tafelherde,
Majolika und emailliert, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pef. Zimmermnaling u. Kreuzgasse.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52,
Fernsprecher 463.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: 2 Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopsschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Freitag, 22. Mai 1903
KRT
Offene Stellen.
L.
Für die selbständige technische Leitung eines Installationsgeschäftes, welches sich mit der Ausführung von Gas= und Wasseranlagen bejaßt, wird ein durchaus erfahrener
Techniker
mit Kapitaleinlage von 5000 M. per 1. Juli, evtl. früher gesucht.
Bewerber mit nur Ia. Zeugnissen, welche durchaus gründliche Erfahrungen in gesundheitstechnisch Anlagen haben, wollen Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit sub B 95 an die
Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Ein hübsch möbl. geräumiges Zimmer 2. Etage straßenw.
mit separatem Eingang. inkl. Frühstück, zu 28 K und ein solches hofwärts zu 21 M zu vermieten. Perlengraben 1 A, a. d. Severinstr.
1. Etg.
Lindenstr.(1, nebst Baderaum. Küche, Mansarde m. Spind. Parkelb., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., per sofort, auch per 1. Juli für 1500 M. zu vermieten. Bescheid: Lindenstr. 49.
!
Für Rechtsanwält
Parterte Elisenstraße 30
als Bureau zu vermieten nur bis 1 Uhr nachm
En
finden dauernde Beschäftig Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
Abgeschl. 3. Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde, 1# 2411. Bescheid 2. Etage und beim # Alfl. Eigentümer Hansaring 43
Ogent gesucht an jed. Ort z. Verk unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. K 250 p. Mon und mehr. Fachkenntn. nicht erford.
* H. lürgensen&amp; Co., Hamburg.
kleißiger junger Mann
für Automat gesucht.
Schildergasse 99.
Ehrenfeld.
Großes Ladenlokal mit oder ohne Wohnung an verkehrreichstem Punkte der Venloerstraße zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 353
Gl. Dachdecher u. Val
gesucht. Kaspar Hürtgen,
Lindenthal. Bachemerstr. 105.
Bäckerlehrling für Brot= und
sucht
Feinbäckerei ge Weichserhof 31.
Gnt lohnend. Uebenverdiens
wird Herren u. Damen jederzeit ge boten. Zu melden—11 u.—6 Uhr R. Mansel, Streitzeuggasse 65·67, 1 Gesetztes empfohlenes katholische
Rüchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht gegen hohen Lohn ges. Viktoriastr. 12
Ein fleiß. kath. Mädcher
bei Kindern und im Haushalt bei gutem Lohn gesucht. Kalk, Paradiesstraße 20.
Robeg. Ein braves Lehr
sucht. Nippes.
mädchen sofort ge Wartburgstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Junger Zuschneider
für Herren=Garderobe od. bess. Konfekt sucht Stelle. Waisenhausgasse 1.
Suche f. m. Tocht., w..Zuckerw.=Gesch
#erl.., St..Kleinhans, Moltkestr 28.
Arbeits-Gesuche.
beur unrmun
Wer seine Uhr
## gründlich, schnell und billig reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haararbeiten
aller Art. auch aus ausgek. Haaren, werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2.
Cerren=Anzüge werden für 20.A, Ueberzieher für 18 A. Hosen od. Westen für je 4.4 gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et
Polsterer und Dekorateur
mit la. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof
a- Damenhüte
werden billigst von 40 s an garniert Gebraucht. Zubehör wird mitverarbeit Binnen 2 Tagen retour. Wilms Stolkgasse 35, Modehandlung.
Schueiderius Haus sucht Kunden
Bescheid Lungengasse 50, 1. Etage.
Bescheid
In herrschaftlichem Hause,
Hermann Beckerstraße 6,
Nähe Kaiserdenkmal, ist eine
R. mit
all. Bequeml. a. kl. bess. Fam. z. verm
Branerei mit Wirtschaft
in Köln an strebs. Fachmann, welcher über 10=—13000 Mark bar verfügt. günstig mit Ankaufsrecht zu verm Off. u. Nr. 1122 an die Gesch. d. Bl.
Hochparterr
mit
Garten,
Küche usw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28
Räume per 1. Juli zu vermieten. Off. u. Nr. 30 an die Annahmest. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
Antwerpenerstraße 11.
2. Etage. 6 Räume u. 2 Mansarden. Keller, am Friesenplatz u. Stadtgarten gelegen, sofort zu vermieten.
Abgeschloss. 1.
mit allen Bequemlichk., zu vermieten Gereonswall 49. Besch. Hamburgerstr.1
Schönes Ladenlokal
iss. f. Schuhwaren=Filiale, zu verm ff. u. Nr. 106 nach Schildergasse 110
Anfang Ehrenfeld
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56
Neußerstraße 42; 4 Rumte
(groß), nächste Nähe der Agneskirche zu vermieten.
Schönes Ladenlokal
u verm. Fleischmengergasse 27A.
An bessere Person 2 a II. Etage straßer mieten.
schöne Zimme
straßenwärts zu ver Propsteigasse 38.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, inge diesjährige Gäuse Enten, hiesige junge Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
Preisen
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.—
Laudaufenthalt.
Kleine Familie od. einzelne Damen finden schön möbl. Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen in
Bödingen a. d. Sieg,
ruhig, gesund. waldreich. Bahnstation Blankenberg. Post Bröl. Bez. Cöln.
Frau Wwe. Joseph Wingen.
Wegen Aufgabe de
verkaufe ich sämtliche Geldschränke gebrauchte und neue, ferner Kas setten in jeder Grösse, sowie alles noch vorhandene Werkzeug und Gerätschaften zum Transport, darunter ein Ketten=Flaschenzug und großer Handwagen. Daselbst Laden lokal zu vermieten.
Peter Wolter, Sternengasse 57.
Königl.### Preuss. Klass.-### Lotterie
Zur 209. Lotterie, wesentlich verbesserter Gewinnplan, habe bereits Lose abzugeb.: halbe à 20 M. per Klasse.
viertel à 10 M.„
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeitter,
Kgl. Lottcrie-Einnehmer,
Gereonsmühlengasse 35, I.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2 besseren Herrn sof. zu vermieten. Preis 40 M. Apostelnstraße 24.
Kenesisstraße, 3 Zimmer 3. Etage zu 8 M. 25 an kinderlose Leut
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser, Cöln, Brabanterstrasse 39.
Joh. Bongard, 42 Hahnenstraße 42.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Margaretha Siebers
Herrn
Hieber
Arme notdürftige Frau, welche Zwile# linge hat, bittet gutherzige Leute um gebrauchten Kinderwagen.
Lindenthal. Schleaelstraße 5.
Möbelwagen Nippes.
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21.
Verstopfte Selleriepflanzen
zu haben bei Weyerstrass, Köln=Müngersdorf, Wendelinstr.
geb. Duisberg und Sohn Herrn
gelb
findet statt Samstag d. 23. Mai, # morgens ½9 Uhr, in der PfarrAtirche St. Severin.
mieten. Bescheid
zu verPalmstraße 9.
1. Etage zu
Separater Eingang.
vermieten.
Schildergasse 40.
Für Frl. Gertrnd
“ ist das
Jahrgedächtnis am Samstag den 23. Mai,
um 8½ Uhr in St. Peter, wozu alle Bekannten hierdurch freundlichst eingeladen werden.
erdl. mobl. Zimmer m. ganzer Pens.
in g. bürgerl. Hause an 2 j. Kaufl. 45 5 zu verm. Gr. Brinkgasse 5
Elagt, stille Leute zu vermieten. Krummer Büchel
Zimmer m. p. Woche.
1. Pension v. 10.50 M. an
Maximinenstr. 44, Cghdl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohlachtbare Frau, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter. a1
ardl. möbl. Mansardenzimmer m. Kost
= zu verm. Friesenwall 11, 1. Etage.
Atensardenzimme, zu vermieten.
Benesisstraße 48.
Schlafstellen zu vermiet, pro Woche
— 2 Mark. Komödienstraße293.
Zu vermieten. Ladenlokal
Neußerstraße 2, mit Wohnung; das. abgeschl. Etage. 3 Räume. Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 1I. Uths.
ut möbl. Zimmer billig zu verm Mechtildisstraße 9.
s
Capitalien.
erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 997 a. d. Geschäftsst. d. Vl
geb. Büling,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die h. sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter 2 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sterbevon 74
20—25 000 Mark zu 1¼ Prosent
auf 1. Hypothek. provisionsfrei, feste Jahre auszuleihen.
Off. u. Nr. 1156 an die Gesch. d. Vl.
Die trauernden
Köln, den 20. Mai 1903.
Die Beerdigung findet Freitag den 22. Mai, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Burgunderstraße 20 aus statt.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der'arrkirche zum h. Herzen Jesu.
4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1903.
[301 Roman von Reinhold Ortmann.
Sie sehen, daß ich sie sicher verwahrt habe, Frau Flemming. Es ist mir bei meiner jetzigen Armut schwer genug mich zum Kauf dieser teuren Schatulle zu entschließen. er ich bin nun doch wenigstens gewiß, daß sie keinem unberufenen Auge zugänglich sind."—5„
Sie hielt es nicht für notwendig, ihm zu antworten, und als Hartwig Langhammer das von seinen Umhüllungen befreite Aktenfascikel vor sie hinlegte, öffnete sie es ohne jede Hast, wie wenn sie gar nicht besonders neugierig sei, seinen Inhalt kennen zu lernen. Sie sah, daß ihre Hand zitterte; aber mit einer energischen Anspannung ihres starken Willens bezwang sie auch diese verräterische Schwäche und begann zu lesen.
Der ehemalige Bureauvorsteher hatte sich ihr gegenüber niedergelassen. Nicht für den Bruchteil einer Sekunde wandte er seinen Blick von ihrem Gesicht, und seine blutlosen, abgezehrten Hände waren dem kostbaren Aktenheft immer ganz nahe, wie
wenn sie darauf vorbereitet seien, sich seiner mit raschem Griff wieder bemächtigen zu müssen.
Frau Flemming aber war mit ihrer Prüfung eigentlich schon zu Ende, nachdem sie das erste der eingehefteten Dokumente gelesen. Hier hatte sie das Original des zwischen Bernhard Lornsen und ihrem Gatten abgeschlossenen Vertrages vor sich, dessen Fassung nicht den geringsten Zweifel zuließ, daß Lornsen niemals daran gedacht hatte, sich seiner Rechte auf jene beiden GuanoInseln zu entäußern. Es hätte der notariellen Beglaubigung nicht bedurft, um sie von der Echtheit des inhaltsschweren Schriftstückes zu überzeugen. Wenn sie sich jetzt den Anschein gab, als ob sie auch die folgenden, zumeist aus Briefen ihres Mannes bestehenden Papiere noch mit derselben Aufmerksamkeit durchlese, so war das kaum etwas anderes als eine Komödie, dazu bestimmt, den andern über ihren wahren, hochgradig erregten Seelenzustand zu täuschen.
Hartwig Langhammer unterbrach sie während ihrer Lektüre mit keinem Wort. Auch als sie endlich bei der letzten Seite angelangt war, wartete er geduldig darauf, daß sie das Schweigen brechen würde. Vielleicht wäre es ihr lieber gewesen, wenn er sie durch eine Bemerkung oder eine Frage dieser Notwendigkeit überhoben hätte. Da er aber beharrlich stumm blieb, sagte sie mit aller Gelassenheit, die sie in den Klang ihrer Stimme zu legen vermochte:
„Ich kann Ihnen nur wiederholen, daß ich diese angeblichen Dokumente durchweg für dreiste Fälschungen halte, und daß ich es Ihnen mit voller Seelenruhe überlassen würde, davon jeden beliebigen Gebrauch zu machen, wenn es mir nicht zuwider wäre, den Namen meines verstorbenen Gatten vor der Oeffentlichkeit zugleich mit dem dieses betrügerischen Selbstmörders genannt zu sehen. Deshalb allein würde ich mich vielleicht bereit finden lassen, Ihnen die Papiere für eine mäßige Summe abzukaufen. Nennen Sie mir also Ihren äußersten Preis."„
„Ich nannte ihn schon bei unserer ersten Besprechung, Frau Flemming, und ich werde nicht von meiner Forderung abgehen, nicht um einen Pfennig.“
„Aber das ist ja närrisch. Und Sie halten mich auch allem Anschein nach für viel reicher, als ich es in Wirklichkeit bin. Fünfzigtausend Mark— das wäre ja ein ganzes Vermögen.
„Es ist nur der zwanzigste Teil einer Million, verehrte Frau! Ich bin sicher, daß mancher andere an meiner Stelle viel mehr fordern würde.“
Die Festigkeit, mit der er auf seinem Verlangen beharrte, stimmte die Hoffnungen der Witwe immer mehr herab. Aber sie gab den Kampf noch nicht auf, sondern versuchte, diesem schrecklichen Menschen mit dem faltigen Pergamentgesicht und den seelenlosen, gleichsam verlöschenden Augen auf eine andere Weise beizukommen.
„Sie handeln gegen Ihren eigenen Vorteil, Herr Langhammer, wenn Sie auf einer so ganz unerfüllbaren Forderung bestehen, sagte sie in einem wesentlich freundlicheren Tone.„Ich thue wahrlich schon mehr, als ich verantworten kann, wenn ich mich bereit erkläre, Ihnen den Schaden zu ersetzen, den Sie durch die verbrecherische Handlungsweise dieses elenden Dallwig erlitten haben. Das Mitleid mit Ihrer allem Anschein nach wirklich sehr traurigen Lage hat dabei an meiner Entschließung einen viel größeren Anteil als die Furcht vor einem Skandal oder vor den Ansprüchen der Lornsenschen Erben.“
Hartwig Langhammers Lippen verzogen sich ein wenig; aber es war ungewiß, ob diese seltsame Grimasse etwa ein Lächeln darstellen solle.
„Mitleid?“ wiederholte er.„Verzeihen Sie, Frau Flemming, aber ich bin denn doch zu alt geworden und habe zu viel erlebt, um noch an das Mitleid der Menschen zu glauben.“
„Sie sind durch trübe Erfahrungen verbittert, das verstehe ich recht gut. Ihre Thätigkeit bei dem Doktor Dallwig war wohl auch nicht die rechte Schule, um Sie an die Güte und Uneigennützigkeit der Menschen glauben zu lehren.“
Der Bureauvorsteher schüttelte den Kopf.
„Das habe ich schon verlernt, lange bevor ich zu ihm kam. Sehen Sie, ich bin einsam gewesen mein Leben lang. Mit meinem achten Jahre war ich verwaist, und seit dem vierzehnten Jahre habe ich mich als Schreiber durchgeschlagen bei Rechtsanwälten und Gerichtsvollziehern. Ich habe gehungert und ge froren, und nie hat eine Menschenseele sich darum gekümmert. Wenn es Gute und Uneigennützige giebt, so habe ich jedenfalls niemals das Glück gehabt, ihnen zu begegnen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag, 22. Mäi 1903.
Was giebt's Neues?
Politik und Religion in der Wahlbewegung. Wer der Auffassung ist, daß in einem christlichen Staate die Normen für die Politik von den ewigen Wahrheiten der christlichen Religion sergeleitet werden müssen, für den muß es sich als eine Notwendigkeit darstellen, daß bei den Wahlen, die für einen längeren Zeitraum den Gang der Politik bestimmen, das christliche Moment nicht durch die materiellen Interessen in den Hintergrund gedrängt wird und dadurch sein Einfluß auf die Politik der nächsten varlamentarischen Aera gemindert wird. Nicht umsonst sucht die ialdemorratie die Religion aus der Politik und aus der Sphäre des Staatswesens auszuschalten, weil sie weiß, daß in demselben Maße, wie der christliche Gedanke aus dem politischen Leben verschwindet, der Wettkampf der Interessen auf wirtschaftspolitischem Gebiete um so eher zu dem von iyr erhofften Kladderadatsch führen muß. Daher iyre Bekämpfung alles dessen, was christlich heißt. Das Bestreben der Gegner geht dahin, das Centrum zu schwächen, um für die Durchsetzung ihrer lediglich von einem parteipolitischen Egoismus diktierten und nur einer bestimmten Interessentengruppe dienenden Forderungen freiere Bahn zu schaffen. Es kann dieses Moment angesichts der bevorstehenden Wahlen nicht scharf genug betont werden, weil eine Gefahr für unser politisches Leben darin zu erblicken ist, wenn die Beurteilung der wirtschaftlichen Fragen losgelöst wird von der christlichen Weltauschauung und diese nicht ihre die wirtschaftlichen und socialen Gegensätze mildernde und au
II
zuwirken, daß die Fortführung einer christlichen Politik im Reiche
für die kommende Legislaturperiode gewährleistet wird.
Wie die Socialdemokratie die Arbeiterinteressen
vertritt, hat sich wieder einmal bei der jüngsten erfolgten
württembergischen Steuerreform gezeigt. Das Zustandekommen
der Steuerreform wird, so schreibt das Deutsche Volksbl., fast in der gesamten württembergischen Presse begrüßt; nur die ocialdemokratische Schwäb. Tagwacht steht im Schmollwinkel und ist unzufrieden ob dieses Fortschrittes. Lassen wir sie in der Ecke stehen! Aber gegenüber der Arbeiterwelt muß um so entschiedener betont werden, daß all die Errungenschaften, die das neue Gesetz bringt, gegen die Stimmen der Socialdemokraten erreicht wurden; es ist nämlich gerade die ArbeiterbevölBetracht, oaß das sienerfreie Eintommeneine#.0 Erhöhung erfahren hat; seither war dieses für die Lohnarbeiter 350., nun wird es für jeden Arbeiter 500., für jeden verheirateten Arbeiter 650., für jeden Arbeiter mit drei unmündigen Kindern 800 M. betragen; dazu kommt, daß noch weitere Ermäßigungen eintreten für Fälle besonderer Not; alle Arbeiter, die verheiratet sind und zahlreiche Familie haben, kommen um einige Steuerstufen herunter. So wird ein sehr großer Teil der Arbeiterwelt von jeder direkten Staatssteuer befreit, andere werden weit geringer als seither zur Steuer herangezogen. Den kapitalkräftigen Schultern werden hiergegen erhöhte Lasten aufgelegt; doch alles dies ist der Socialdemokratie„egal“, sie stimmt mit Nein! nach der alten Uebertrumpfungstaktik und benützt so den Landtag als Agitationsmittel. Gegen ein solches unverantwortliches Gebaren muß
und wird auch einmal der gesunde Menschenverstand der socialistischen Arbeiterwelt reagieren; allerdings bemüht sich die socialdemokratische Presse unausgesetzt, diesen völlig zu ersticken!
Rechtsanwalt und Reservelentnant. Aus München wird der Frankfurter Zeitung geschrieben:
In dem Prozeß eines hiesigen Industriellen gegen eine Dame wegen Erpressung hatte der Anwalt der Dame den Industriellen in der Gerichtsverhandlung scharf mitgenommen. Rechtsanwalt und Industrieller waren Reserveoffiziere. Der Industrielle forderte den Rechtsanwalt. Dieser legte die Sache dem Ehreurate vor, und der Ehrenrat entschied, der Anwalt brauche sich nicht zu duellieren. Nun ist der Rechtsanwalt mit schlichtem Abschied als Reserveoffizie. entlassen worden und zwar deshalb, weil er einen Offizier(eben jenen Industriellen) in der Gerichtssitzung angegriffen hat. Da haben also Rechtsanwälte, die Reserveoffiziere sind, gebundene Hände, wenn sie gegen einen Reserveoffizier zu plaidieren haben, wie denn überhaupt jedem Reserveoffizier die Ausübung seines bürgerlichen Berufes erheblich durch die von ihm geforderten Rücksichten auf seine militärische Stellung erschwert werden muß. Die Neigung gerade der besten und selbständigsten Elemente, sich zu Reserveoffizieren machen zu lassen, wird badurch kaum gesteigert werden.
Wie Staatssekretär Kraetke uder Ordnungsstrafen denkt. Am 28. Februar behauptete der Abgeordnete Eickhoff gelegentlich der zweiten Beratung des Etats der Reichspost= und Telegraphenverwaltung, ein Staatsanwalt habe geäußert, er kenne überhaupt keinen Postunterbeamten, der nicht eine oder mehrere Ordnungsstrafen erlitten habe. Hierauf erwiderte Staatssekretär Kraetke wörtlich:
Was dann die Ausführung des Herrn Vorredners bezüglich der Strafen anlangt, so kann ich ihm unumwunden sagen, daß ich kein großer Freund von Geldstrafen bin und es auch nicht für gut finde, wenn bei jeder Kleinigkeit mit den Beamten, die gesündigt haben— bei der Schnelligkeit, mit der gearbeitet werden muß, kommen ja Versehen vor— lange Protokolle aufgenommen werden. Ich bin der Meinung, daß, wenn Beamten, die sich sonst gut führen, einmal ein Versehen unterläuft, es besser ist, die Sache mündlich zu erledigen, als eine große Verhandlung aufzunehmen, wobei die meisten Beamten doch nur sagen können:„Es ist leider ein Versehen, daß dieser Brief unrichtig dahin geschickt worden ist.“ Nun bitte ich aber den Herrn Vorredner, aus dem, was ein Staatsanwalt über die Strafen der Seamten gesagt hat, keine Schlüsse zu ziehen, denn Beamte, die vor den Staatsanwalt kommen, sind gewöhnlich solche, die schon recht biel gesündigt haben.
Damit die Ansicht des obersten Chefs der Postverwaltung auch amtlichen nachgeordneten Beamten und Unterbeamten bekannt verde, ist vorstehende Aeußerung des Staatssekretärs Kraetke in Nr. 7 des Archivs für Post und Telegraphie Seite 215 wörtlich biedergegeben. am
Die deutsche Städteausstellung, welche am Mittwoch in Tresden eröffnet wurde, verdankt ihre Entstehung, wie OberbürgerReister Beutler in der Eröffnungsrede ausführte, dem Wunsche, eaß einmal alles das, was die moderne Stadt charakterisiere, was sbesondere die deutschen Städte auf den Gehieten ihrer Thätigkeit
geleistet und was als gut und vorbildlich betrachtet werden könne, auf einer deutschen Städteausstellung zusammengefaßt und zur Anschauung gebracht werden möchte. Es sollte damit zunächst den zahlreichen bei den Gemeindeverwaltungen thätigen Bürgern und Beamten Gelegenheit gegeben werden, die Verhältnisse der anderen größeren deutschen Gemeinden gerade auf dem Gebiete kennen zu lernen und zu studieren, auf welchem sie besonders Hervorragendes geleistet haben. Mit der deutschen Städteausstellung ist eine Ausstellung aller derjenigen Industrien verbunden, welche für den Bedarf der großeren Gemeinden arbeiten. So zahlreich und vielseitig die Bedürfnisse der modernen Stadt sind, und so sehr sie bestrebt sein müssen, die Fortschritte der Wissenschaft und die Neuerungen auf dem gewaltigen Gebiete der Technik sich nutzbar zu machen, so bedeutsam und umfassend hat sich auch die Beteiligung der Industrie an der Ausstellung gestaltet. Es steht daher auch mit Sicherheit zu erwarten, daß beide Teile, die Städte und die Industriellen, davon einen erheblichen und dauernden Nutzen ziehen werden. In entgegenkommendster Weise haben die Regierungen der deutschen Bundesstaaten und der Herr Reichskanzler das Unternehmen gefördert und unterstützt; nicht allein haben die meisten Regierungen, soweit die Polizeiverwaltungen von Städten in den Händen der Staatsverwaltung sich befinden, die Ausstellung mitbeschickt, sondern sie haben auch sonst alle Wünsche, die im Interesse der Ausstellung an die Regierungen ausgesprochen wurden, in entgegenkommendster Weise erfüllt und hierdurch wesentlich zum Gelingen derselben beisetragen.
Der socialdemokratische Abgeordnete
hat Herrn Bebel in der socialdemokratischen Agitation am Rhein abgelöst. Am Mittwoch Abend sprach er in der Philharmonie vor einem anscheinend nur aus Anhängern der Socialdemokratie bestehenden Publikum. Abg. Molkenbuhr verfügt nicht über das Rednertalent seines Genossen Bebel, er teilt mit diesem aber den erbitterten Haß gegen das Centrum und wie Bebel so beschäftigte auch er sich in seinem zweistündigen Vortrag fast ausschließlich mit dem Centrum.
Nach Herrn Molkenbuhrs Meinung geht es bald mit der Herrschaft des Centrums zu Ende. Wenn man geglaubt habe, daß das Centrum am Rhein dem Vordringen der Socialdemokratie hinderlich, daß es ein festes Bollwerk gegen die Socialdemokratie, daß es unmöglich sei, dort der socialdemokratischen Partei Anhänger zu gewinnen, wo das Centrum herrsche, sei das ein Irrtum. In katholischen Kreisen„dämmere die Erkenntnis auf,“ daß das Centrum nicht die Interessen der Arbeiter vertrete, daß es„schmählich Verrat geübt“ habe an den Armen, um die Reichen zu bereichern. Wenn die Versammlung angenommen haben sollte, Herr Molkenbuhr würde nun einen Beweis für seine Anklagen zu erbringen versuchen, so sah sie sich gründlich getäuscht. In langatmigen Ausführungen verbreitete sich Redner zunächst über die politische Er behauptet, daß der Nationalliberalismus der
Vater oes Cencums, daß letzteres, seitdem es Regierungspartei geworden sei, auch die Stelle der Nationalliberalen übernommen und wie diese alle Forderungen der Regierung bezüglich des Heeres und der Flotte bewilligt habe. Mit Bebel'scher Prophetengabe sagte Redner voraus, daß das Centrum auch in Zukunft für alle Mehrbelastungen des Volkes eintreten werde.
Die Zollpolitik des Centrums verurteilt Redner selbstverständlich auf das schärfste. Aus„Furcht vor den Agrariern“ habe das Centrum sich gesagt, was Wangenheim, Hahn und die anderen Bundesdie Arbeiter eingeschlagen, das habe sich insbesondere beim Zolltarif gezeigt.
Redner muß zugeben, daß die Socialdemokratie in der Kommission fast für alle Positionen Zollfreiheit beantragt hätte, das sei aber nur geschehen, um Gelegenheit zum Reden zu bekommen.[Darau hat es den Socialdemokraten ohnehin nicht gefehlt. Und überdies haben die Socialdemokraten nicht nur Zollfreiheit beantragt, sondern auch dafür gestimmt.] Die eigentliche Stellung der Social= demokratie zum Zolltarif sei nur im Plenum des Reichstages zum Ausdruck gekommen. Zollfreiheit für Textilprodukte habe seine Partei mit vollem Rechte beantragt. Ein Schutzzoll wirke lohndrückend, nicht lohnsteigend.[Da ist der Parteigenosse des Hru. Molkenbuhr, der Abg. Schippel ganz anderer Ansicht. Dieser sagte nämlich auf dem Stuttgarter Parteitag 1898:„Wenn die Preise der Industrie durch Schutzzölle steigen und wenn die Produktion im Innern sich mächtig ausweitet durch das Schutzzollsystem, dann werden auch die Arbeiter mehr beschäftigt sein und dann wird auch eine Preiserhöhung sich in eine Lohnerhöhung umsetzen.“ Der industriellen Entwickelung Deutschlands entgegenzutreten, das sei der Zweck der Agrarler. Die industriellen Arbeiter aus Lohn und Brod zu treiben, das sei die Absicht des Centrums gewesen, so behauptete frischweg Hr. Molkenbuhr.[Darum sagte auch wohl ein socialdemokratisches Gewerkschaftsblatt— Organ der Hut= und Filzwarenarbeiter vom 16. Jun 1902— die socialdemokratischen Anträge auf Zollfreiheit würden„deutsche Arbeiter der Not ausliefern."1 Ueber die wahren Gründe seiner Haltung schweige das Centrum, es sage nur, der Landwirtschaft soll geholfen werden. Er(Redner) sei der letzte, der leugne, daß auf dem Lande nicht Not herrsche; Not leiden besonders die ländlichen Arbeiter und die Kleinbauern. Diese hätten aber vom Zolltarif keinen Nutzen, sondern nur die Großgrundbesitzer.[Daß das unzählige Mal widerlegt worden ist, braucht Hr. Molkenbuhr nicht zu wissen.]
An dem Antrage des Centrums betr. Ansammlung eines Teiles der Mehrerträge der Zölle zu neuem Grundstock der Witwen= und Waisenversorgung ließ Redner kein gutes Haar. Was an diesem Antrage den Namen des Abgeordneten für Köln trage, sei nur eine erhebliche Verschlechterung des Antrages.[Hr. Trimborn hat bekanntlich in der großen Centrumsversammlung am Sonntag seine Stellungnahme eingehend begründet und überzeugend dargelegt, wie er habe operieren müssen, um überhaupt etwas zu erreichen. Er hat besondees auch dargelegt, weshalb er die„Gerste= und Hasersäcke habe über Bord wersen", d. h. auf die Mehrerträge der Gersten= und Haferzölle für die Witwen= und Waisenversicherung verzichten müssen. Die Socialdemokratie habe den verschlechterten Antrag nur angenommen, um Gelegenheit zu bekommen, das Centrum in seiner wahren Gestalt zu zeigen! Denn hätte das Centrum gewußt, daß seine Anträge von den Socialdemokraten abgelehnt würden, dann hätte es viel mehr gefordert, um später den Arbeitern sagen zu können:„Seht, das wollten wir für euch erringen, die bösen Socialdemokraten haben es aber verhindert!!" Diese Witwen= und Waisenversicherung sei die„elendeste Verhöhnung“ der Arbeiter.[Dann hätten die Socialdemokraten doch lieber nicht dafür stimmen sollen, um sich der„Verhöhnung“ nicht mitschuldig zu machen!]
Man hatte nach der Ankündigung in der Bebel=Versammlung augenommen, Abg. Molkenbuhr werde sich in seiner Rede hauptsächlich mit der Socialreform befassen und die Stellung seiner Partei zu ihr zu begründen versuchen. Diese Erwartung hat der Redner schwer getäuscht. Erst nachdem er fünf Viertel Stunden über alles mögliche gesprochen hatte, was man auch vom Abg. Bebel schon zu hören bekommen, kam er auf das Gebiet der Sociaireform, aber nicht, um die Stellung seiner Partei klarzulegen, sondern, wie er sagt, um
„die Arbeiterfeindlichkeit des Centrums zu kennzeichnen".[Das ist
ja auch viel bequemer wie die Verteidigung der unfruchtbaren Socialpolitik der Socialdemokratie, die nur„Anträge“ aber keine Erfolge aufzuweisen hat.] Nur einige wenige Punkte des weitverzweigten Gebietes zog Redner zur Erörterung herau, obgleich bei der ihm zu Gebote stehenden unbeschränkten Redezeit ihn nichts gehindert hätte, gerade in diesem Punkte recht ausführlich zu werden. Als es sich um Zolltarif, um die Interessen der Agrarier gehandelt habe, sei das Centrum vollzählig vertreten, niemals aber sei es so auf dem Posten gewesen, wenn es gegolten habe, die Interessen der Arbeiter zu fördern.[Diese Behauptung wird hinlänglich durch die Thatsache gekennzeichnet, daß ohne die Mitwirkung des Centrums kaumirgend ein Gesetz zu Gunsten der Arbeiter hätte zu stande kommen können.] Wenn in einem.=Gladbacher Flugblatt gesagt werde, das Gesetz betreffe den Kinderschutz, entspreche einer alten Forderung des Centrums, so sei das„elend gelogen". Als 1891 die Gewerbeordnung beraten wurde und man eine Beschräukung der Hausindustrie wollte, habe sich eine Verschlechterungskommission gebildet, bestehend aus den Abgg. v. Stumm, Möller, Gutfleisch, Hitze und letzterer habe dann später im Plenum gesagt: An der Schwelle der Familie müsse der Gesetzgeber Halt machen. [Ohne Einschränkung kann Hr. Abg. Hitze eine solche Ansicht niemals vertreten haben. Gegen das Phosphorgesetz hätten hervorragende Centrumsabgeordnete gestimmt, aber nicht Hr. Abg. Trimborn.(Auch nicht die Mehrheit der Centrumsfraktion.] Beim Invalidenversiche= rungsgesetz habe der Abg. Hitze beantragt, daß den Bergarbeitern die Reichsreute nicht auf die Knappschaftsreute angerechnet werden dürfe. Als dann die nationalliberalen Abgg. Möller und Hilbck gegen diesen Antrag" sich ausgesprochen hätten, habe Herr Hitze seinen Antrag zurückgezogen.[Das Centrum hat manche Anträge zurückziehen müssen, und zwar im Interesse der Allgemeinheit der Arbeiter, um nicht die ganze Resorm scheitern zu lassen.
Bezüglich der Novelle zum Krankenkassengesetz werde gesagt, daß die Socialdemokratie beinahe etwas Gutes verhütet habe. Redner versuchte demgegenüber die ablehnende Haltung der Socialdemokratie zu verteidigen und den Wert der Novelle möglichst herabzusetzen Weiter ging Abg. Molkenbuhr auf die Socialreform nicht ein. Am Schluß seiner nur selten von Beifall unterbrochenen Rede feuerte Hr. Molkenbuhr zu intensiver Agitation für die Socialdemokratie an, die er als die Retterin aus allen Nöten pries, während er dem Centrum die Absicht der Vernichtung der Industrie usw. unterschob.
Eine Diskussion fand nicht statt. Die Versammlung, welche Herr Rieger leitete, war wieder zahlreich besucht.
Locales.
Die goldene Hochzeit feierten am Mittwoch die in der Frohnhofstraße in Ossendorf wohnenden Eheleute Johann Vies und Frau Elisabeth, geb. Homanns. Der Jubilar zählt 74 und die Inbelbraut 73 Jahre. Der Jubilar ist seit 27 Jahren in der Centraleisen= bahnwerkstätte in Nippes thätig und geht noch heute seinem Berufe nach. Zu Ehren des Jubelpaares hatten die Einwohner in Ossendorf ihre Häuser festlich beflaggt und die Frohnstraße mit Triumphbogen, Kränzen und Inschriften geziert. Besonders reichen Schmuck trug das Haus des Jubelpaares. Am Dienstag Abend fand ein Fackelzug statt. Der Männergesangverein Ossendorf brachte dem Jubelpaar ein Ständchen und ein Musikcorps eine Serenade dar. Während der Gesangvorträge wurde ein Feuerwerk abgebrannt; der Ort war illuminiert. Die kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche zu Bickendorf statt. Hr. Pfarrer Bruders überreichte dem Ehepaar unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Nach der kirchlichen Feier fand Beglückwünschung und lieberreichung zahlreicher Geschenke statt. Abends, fand im Saale des Hru. Joepen eine Feier statt.
Durchreisende. Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Dänemark trafen gestern mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem =Zuge um 10.6 Uhr vormittags über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
0 Ausschreitungen. Am Mittwoch Abend gegen 7 Uhr kam es in verschiedenen Straßen der Stadt, u. a. in der Waisenhausgasse, in der Schnurgasse und in der Thieboldsgasse zwischen ausständigen und arbeitswilligen Verputzern zu Streitigkeiten. In der Waisenhausgasse hatten sich gegen 7 Uhr eine sehr große Anzahl ausständiger Verputzer eingefunden, welche die an dem Neubau des Mädchenhauses am städtischen Waisenhause arbeitenden Verputzer zur Rede stellen und mit Schlägen traktieren wollten. Alsbald erschien ein Polizeiaufgebot von zwölf Schutzleuten unter Führung eines Polizeikommissars in der Waisenhausgasse, drängten die Ausständigen zurück und nahmen die Arbeitswilligen in Schutz. Die Waisenhausgasse wurde durch Schutzleute abgesperrt. Zwei ältere Verputzer wurden verletzt. Die an dem Neubau beschäftigten etwa zehn Verputzer wurden schließlich durch Schutzleute nach ihrer Wohnung geleitet. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. emae
1 Brände. In einem Hause an der Sülzburgerstraße entstand Mittwoch Abend ein kleiner Kellerbrand.— In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brach in einem Hause am Hohenzollernring ein Fußboden- und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit beide Brände.
1 Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde am Kl. Griechenmarkt ein etwa elfjähriger Junge von einer Motordroschke überfahren und so erheblich an einem Fuße verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: XVII. Vorst. b. aufg. Ab. Gauspiel von Pelagie Grees=Andrießen vom Opernhaus in Frankfurt a. M. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Die Königin von Saba. Gr. Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Anf. 7 Uhr, Ende u. 10¼ Uhr. Samstag: 205. Ab.=Vorst. Serie A. Rich. Wagner= Cyklus IV. Mit neuer Ausstatt. Das Rheingold. Vorsp.(in 2 Abteil.) zur Trilogie Der Ring des Nibelungen von Rich. Wagner. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm Preisen. Zum Benesiz für Jos. Danegger. Der Probekaudidat. Schauspiel in 4 Aufz. von Max Dreyer. Anf. 8 Uhr. Ende n. 10½ Uhr. Samstag: Kleine Preise. Gastsp. von Tom Farecht v. Thaliatheater in Hamburg. Hamlet. Trauersp. in 5 Akten v. Shakespeare. Hamlet: Tom Farecht a. Gast.
Rheinhöhe am 21. Mai. abends 7 Uhr:.56 m—.01.
Wasserwärme am 22. Mai, morgens 7 Uhr 11° C.
Kein=Heim ist schön und kein Heim ist gemütlich Ganberleit, wenn es nicht stets in Ordnung und sauber ist Dieses kann am besten Luyns Wasch=Extrakt fertig bringen. Gebrauchen Sie deshalb immer Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.— Wenn man Ihnen anderes als„besser“ oder als„gerade so gut“ aufschwätzen will, so verlassen Sie das betr. Geschäft und schreiben an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.
Reichenbachs Strohhut„Fesch,“ Hodeforr 1903.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.*

„HUA W T K
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag, 22. Mai 1903
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten.
Einladung
zu der
am Sonntag den 24. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
stattfindenden
konstituierenden Versammlung des Kölner Zweigvereins.
Tagesordnung:
" I. Ansprachen:
I. Regierungs- und Medizinalrat Dr. Rusak: Eröffnungsansprache.
2. Dr. med. Zinsser: Gefahren und Verbreitung der Geschlechtskrankheiten.
3. Dr. med. Schwann: Sociale Bedeutung und Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
4. Gerichtsassessor Dr. Clausmann: Stellung der Gesetzgebung zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
II. Konstituierung des Zweigvereins:
1. Beratung und Beschlussfassung über die Statuten.
2. Wahl des Vorstandes.
Der Arbeitsausschuss:
Reg.- u. Medizinalrat Dr. Rusak, Dr. med. Schwann,
1. Vorsitzender. stellvertretender Vorsitzender.
Dr. med. Zinsser. Gerichtsassessor Dr. jur. Clausmann,
I. Schriftführer. II. Schriftführer.
Dr. med. Dormagen,
Kassenwart.
Das vorbereitende Komitee:
= von Balan, Regierungspräsident; Gch. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer: Brugger, Bei# geordneter der Stadt Köln; Geh. Sanitätsrat Dr. Canetta; Dr. phil. Cüppers, Stadtschulrat;
* Dr. Curtius, Regierungsrat; Dr. med. Czaplewsky, Direktor des bakteriologischen Instituts; Dr. * 0. Diekmann, Gymnasialdirektor; Dr. med. Dreyer; Dr. med. Eberhart; Gerichtsassessor Dr. Eich; Emmerich, Polizcirat; Medizinalrat Dr. Esch-Waltrup, Kreisarzt; Oberregierungsrat a Ewald; Oberregierungsrat Fink; Dr. Frank, Rabbiner; Dr. Fuchs, Beigeordneter der Stat Köln; Dr. med. Gener; Dr. med. Goldberg; Dr. med. Haas; von Hagenow, Generalleuthant und Gonverneur; L. Hagen, Bankier; Hamm. Oberlandesgerichtspräsident; Kommerzienrat = Heidemann: Prof. Dr. Hochhaus; Gch. Sanitätsrat Dr. König; Kramer, Regierungsrat; Dr. • med. Kuznitzky: Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent; Gch. Regierungsrat Dr. Leuchtenberger, Gymnasialdirektor; Kommerzienrat Dr. G. von Mallinckrodt; Dr. med. Martin: Prof. Dr.
= Minkowsky: Minten, Königl. Landrat; Generalkonsul Freiherr E. von Oppenheim, Dr. 8 med. Pröbsting; Regierungsrat Quensel; Geh. Sanitätsrat Dr. Rheinstädter; Kommerzienrat Schmalbein; Schmidt. Oberst und Kommandeur; Dr. Richard Schnitzler, Bankier; Dr. Victor Schnitzler. Landtagsabgeorducter; Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher; Gch. Medizinalrat Dr. Schwartz; Dr. med. Spiegel; Dr. med. H. Strohe; Dr. med. Thelen; Justizrat Dr. Trimborn, Reichstagsabgeordneter; F. Vorster, Fabrikbesitzer: Kommerzienrat Jul. Vorster, Landtagsabgeordneter; Polizeipräsident Weegmann; Sanitätsrat Dr. Wolfs.
Section
ellentiche Versauml
im großen Saale des Annohauses, am Sonntag den 24. Mai 1903, nachmittags punkt 5½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Zurückweisung der Angriffe des Reichstagsabgeordneten
Bebel auf den Volksverein und dessen Flugblätter. Referent: Herr Direktor H. Brauns aus.=Gladbach.
2. Freie Aussprache.
Die Ehre des Volksvereins erfordert es, daß die heftigen Angriffe, die von socialdemokratischer Seite gegen deuselben und seine segensreichen Bestrebungen in jüngster Zeit gerichtet wurden, in ihrer ganzen Haltlosigkeit gekennzeichnet werden. Wir fordern deshalb alle unsere Mitglieder und Gesinnungsgenossen ohne Ausnahme auf, in obiger Versammlung zu erscheinen und sich an dem Proteste gegen die Bebel'schen Ausführungen in der Philharmonie zu beteiligen.
Der Geschäftsführer und die Bezirksvorsteher der Section
Ade
Hotel
zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gearündet 1876.)
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Emtr. 300, Kind. 203
Koche, Potsdam u. die Königsschlösser. Caussonei 2c.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Lager in Strohhülsen,
Fränkischer zlof
Saalbau
Militär-Konzerte
sonn= und Feiertags: 11½, 5½. 8 Uhr. Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uhr.
Specialgeschäft in
Blumen und Federn.
Größte Auswahl in jedem Preise von den billigsten hochfeinsten Garnituren, Straußfedern, Boas und
bis zu den tolas.
Telephon 445
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
Kölner Sängerkreis
den 24. Mai 1903, abends 8 Uhr,
den Sälen des Volksgartens
onzert
Idolph Meyer, Domhof 1.
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Predilectos
„Lenbach“
„Begas“ Bouquet
„Begas“ pelicias
„Böcklin“ monopole
100
100
100
100
St. M.
12. 10. 10 8.
Allein-Verkauf für Köln: Seb. Güsten, orususgasse 14,
Ecke der Breitestraße. Gegr. 1861.
E
9 5
E 6 K— 9— 7 0
.2
(5 8
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,
Köln a. Rh., den
3
Name:
□
*******<space>„<space>„<space>
*
*****„**„„„„„„
□
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s
Gewünschtes aber unterstreichen.
Wohnung
Weinhandlung L. Brandenburg.
*<space> S t e r n e n g a s s e<space> 6 9. b<space>
Specialhaus für ot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
zu Gunsten der Maria=Hilf=Anstalt, Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende
Fabrikmädchen in der Rolandstraße.
Fräulein Deugler, Sopran.
Herr Jak. Richrath, Bariton.
Flügel von Thomas Obladen hier.
Karten a 1# sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, und abends an der Kasse.
Solisten:
Heinr. Weber, Restauration in Sand
S bei Berg.-Gladbach: 8p;
&∆ prachtvoller Ausflugsort, empsichlt, seinen großen Saal nebst
Kegelbayn sowie Waldwirtschaft einem verehrten&amp#
T„ Publikum, Vereinen und Gesellschaften.
S Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt. Ss
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sollen:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung,
b. die Lieferung der Eisenträger und c. die Lieferung des Kleineisenzeuges
vergeben werden. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt. Daselbst sind auch die Angebote bis zum
Samstag den 13. Juni d.., morgens 11 Uhr,
einzureichen.
Coln, den 20. Mai 1905.* Der Stadtbauinspektor: Bolte
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mlk..20.
Neues Füder Briedeler angestochen ,<space> S t ü c k s a ß<space> S t e e g e r<space>„<space>
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 20, Nähe Passage Tietz.*
Konzer
8
9
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
Sonn= u. Feiertags u. Montags.
8. Kürassiere, Piston=Soli#
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenbers#
c
Mittwochs und Freitags: 6 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musik. 3
Diners.50. Abonn. 1,25.
Sonvers. Abendplatten. Breuer&amp; Strauss.
890336036990300
Oderkrebse
Rehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen, Rehschultern a K 70 Pfg. j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne. junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Tel. 1479
NUR
Rothgerberbach 33
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,
173 500,135000, 120 000 2c.
„Jedes Los ein Treffer."
besetzlich erlaubte Serien Lose.
* Nächste Ziehung 1. Juni. Monatl. Beitrag##.— u..50. G. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
Bestes Schuhputzmittel der Well.
„Neu erfunden“.“
für Boxealf und Chevreaux.
C
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.