erg.
ser.
and
rschaft
ung
zember 1903.
im Eigel
lein 88(hinJesuche ladet orstand.
=Num,
ür Grog zu
8 u. 4 M.
tillerie
fer.
all 81,
nstraße.
weine: u Ahrwein
0 Pfg. an
B. Robels
Follerstr. 50 diensten.
ebrauch von
eam
indern mehr poth. u. Drog.
chen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Hene.
eet=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
**
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen„„—
beteu, he g# General=Anzeiger füe dierheinische Haupstadt und Fremdenblatt.
uu eer dber 10
0 Dezemher 1903. Fernsor.: Geschäftsstelle 420. Heute
S
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 9. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
berühmte
rke.
RX
Krawatten,
Oberhemden, weisse, Oberhemden, bunte, Serviteurs, weisse,
Serviteurs, bunte, Herren-Handschuhe, Taschentücher,
822
REISE-BETDECKEN
FELLVORLAGEN
ECHT ORIENTAL-TEPPICHE
665 BEREFFOATE
277
in vier
Regenschirme(Reparat. u. Bezüge gut u. billig), Kragen und Manschetten, Nachthemden,
Damen-Handschuhe, Hosenträger,
Kragenschoner,
Seidene Herrenbörsen etc. et
K..30
Bürenerstr. 120.* Fernruf: 4088.
Spezialgeschäft in Hausbrand
An nür bester Sorten.
TE PHETSE
X per Zentner franko Keller Köln
“ für Bezüge von ca. 40 Zentner-Fuhren
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss I Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss II Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss III Ia. gewaschene Küchen-Nuss I Ia. gewaschene Küchen-Nuss II
Ia. gewaschene Küchen-Nuss III halb und halb Hausbrand
Hütten-Zentralheizungs-Koks
la. gebrochener Gaskoks, faustgros la. Hütten-Nusskoks zerkleinertes Brennholz
la. Braunkohlenbriketts anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“ Syndikats-Marke„Union“...
Für Bezüge unter 40 Zentnernerhöben sich meine obigen um 5 Pfg. pro Zentner!
Reelle und punktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
unter Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
bgrichen da sch säntiche Framaterialen Frockeg uter. Gach
d F- Gensicht. und Preisvorteil gehoten Gsrdt n“
00e
Ausverkauf?
wegen Aufgabe des Geschäftes teils zur Hälfte des früheren
Preiges.
Krawatten, Krawattennadeln, Herrenwäsche, Handschuhe, Spazierstöcke etc. 0
Wilh. Röhlen, 9
8 Eintrachtstr. 108.
· Ecke Kordulastrasse. Daselbst# * Ladeneinrichtung zu verk.*#
25
A
—.65 —.60
Preise
reine Wolle, per
Stück Mk..50.
Schlafdecken,
— Engros=Geschäft.—
Zahnstraße 30 Obliger&amp
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges
Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zuatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20.Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Angefangene
e ch 1. Siae

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch 9. December 1903.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph,
Severinstraße 205-207,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine — langjährige
Kunstanstalt für Bromsilbervergrösserungen
garantiert balborh zn empsehiens, Terziuneringh züit Pringen den seinstausgenuhrten
Neuaufnahme gratis!
Mitteilungen des Statift. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Oktober 1903.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal... Coln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln=sinner
Ehrenfeld äußer.
Coln= inner
Nippes äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„„ August
9497
16257 7188 45 058 2 578 30 935 11101 14 858 9151 90 133 167038
Lebendgeborene
m. w.
20 13
25 /24
Totgeborene
m. w.
Gestorbene
Darunter ohne die Totunebelch geborenen)
m. w. m. w. zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz, Eigelstein
Korbwaren=Industrie.
von.50—45 Mk.
Sofas
von 10.50—45 Mk.
Beisetztische
von—20 Mk.
Blumentische
von—20 Mk.
Triumphstühle
von—45 Mk.
Schaukelsessel.
Nachtsessel
von—50 Mk.
Tische
von 12—26 Mk.
Nähtische
von 15,75—23.50 Mk.
Pyramiden
von—30 Mk.
Reformstühle
von 45—60 Mk.
Auf 1000 Einw und 1 Jahr à# Gestorbene S•3 über= im 1 haupt Lebj
33
50
27 47
11
97
32
28 37
206
44
56
291 20 23 8
404094
401 865 400 976
608 518 595 579 633(629
2
37
3
18
8
16
10 3 35 15 4 3 80 46 6 3 39 18 12 6 27• 10 10 6
58 50 108 34
119 135 254 88
18 6
24 1
15
41.21 12.5.7 35.61 25.41 10,9
42.8.6.9
42.8
32.7
45.3 36.2
30.8
21.4
15. 26.3
30.1
21.0
27.2
.9 18.1 21.4 12.9 14.1
17.9
12.0
13.6
.9 64
.9 .7 .5 .2
14
18
18
1165
1
2296
318 296 306
18
•4231
597/303 826/148
32.9 17.9/.8 35.6 18.11.2
37.1 21.30 13.
Stadtbezirke.
Eheschließende in]„ Von Nach
— E auswärts
zukath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. skath.
Paaren
Cöln=Bayenthal.....
Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld außer.
Cöln= inner
Nippes l äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
8 19 3
30
1 9523
249 33 4114
4—
6 1—
6 6
2
29
2
4
2
19
16
13
10
26
8
45
*)
30
11
23
15
156 363 75
zu: weggezogene zug
Infolge m Wohnungs. Mehr wechsels
in der Stadt zu zu= weggezogene zug
171
308
102
797
33
180
109
279
109
230
670 72 425 91 233 56 187 2059 1198. 3671 2843
62
78
30
109
—.9
#
18
46
—31
561
.28
388
742 35 2393 61 1333 287 541 274 4373 7002
345
765
326
236
73
1302
251
601
235
4935
7448
43
23
25
32
—12
31
33
—60
39
338
—416
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zu= überh.
burts= zugsUeberschuß
105 55
22 55
64 141
4-51
55 86
12 51
II—14
8
899 382
23
11
25
92
203
128
66
77
205
—47
141
63
—13
33
991
585
roße Auswahl in Wäschepuffs, Frühstücks=, Blumen=, Arbeits= und Papierkörben.
Fabrik in Troisdorf.n
Räumungs-Ausverkauf!
Nur kurze Zeit! 25% Kassa-Rabattl
Nähmaschinen
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämiierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzner, Original-Viktoria(Mundlos& Cie.),
Stoewer.
* Fahrräder u. Trausportwagen
Dürkopps„Diana“ Columbia-Gritzner.
Ca. 70 gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von 30 Mk. an, zum Teil volle Garantie.
Motorzweiräder
feinste modernste Marken zu 625 Mark und höher.
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.... „" August
Stadtbezirke
und
Altersgruppen
Cöln=Bayenthal Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= innere
Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
„.—5.„
.—10.„
21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„ 41.—50„
„<space> 5 1.— 6 0<space> im höhern Alter'.
Zusammen Dagegen im Sept.
496 90 18 56 102 496 172 112 140 186 546 56 10 40 94
2 764 184176130 1717
8 714 11848 4536 312 6(752(4369,4705/-336
17745 17745
13977 13977 15216 15216
512 1717 2229
5771 312 1 889
436—336 □ 100
5 1 1 4117/5 2| 2|
1—
1.——— 1—
2—
— 1I
3— 112 3 61 4111/4 2 3— 127 5 911 21/27
— 1I 2 3 1
—— 1——
3—
6110 11 H 2 27 8/22 13|2 5 57
115
10 12/ 28 361 31 36 4 fi21 80 103/122 6 3 6 39 36 63 171 171•34
271 15 23 101 9 17
108 91 116 253/253334 941 16 26
70 5916167 41 4 3 9 11 3— 12 3—3 6
——
2— 1 2
—.—— 22
——3 4
— 1 5
1 3]— — 2/ 15 — 4 4 1 1 20 7 39|-331 8 13 20s21/3 31 27
2— 41— 2 313—
614
232
43
25 12 20 42
26 50 53
111
597.826 303 448 44 45
19 25
10 11
11 22 22 34
20 32 32 49 16 60 90•100
01• 60 90 8
S 3 244113 21 57 106 41 13122/13 3s17 103!—
à 1 4 463 11 38 137 131 33.20 32 14 12/21/121]—
597— — 826
Motorwagen,
—5sitzig, gebraucht und neu. von 700 Mark an bis 5500 Mark unter voller jähriger Garantie.
National-Columbia.
Gustav Helmke, Köln, Riehmodstr. 13
Vereins=Nachrichten.
Der Stollwercksche Männerchor Theobromina feierte am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein achtes Stiftungsfest, welches eines zahlreichen Besuches sich erfreute. Außer den Mitgliedern der Familie Stollwerck waren u a. die Herren Gene ratmusikdirektor Steinbach und Königlicher Musikdirektor Projessor Schwartz, sowie mehrere Präsidenten befreundeter hiesiger vereine erschienen. Nachdem die Kavelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Trenks mit exakten Musikvorträgen die Feier eingeleitet hatte, bewillkommnete der Präsident der Theobromina,
Herr Harmisch, die Ehrengäste, Mitglieder und ihre Familien und hob die Tätigkeit des Vereius im laufenden Jahre hervor. In zwei prächtigen mit schöner Toubildung und deutlicher Aussprache vorgetragenen Chören von Ende und Hegar gab der Verein anerkennensverte Proben seines Könnens, welche mit wohlverdientem Beifall ausgenommen wurden. Auch die Konzertpianistin Fräulein Auny Weber leate mit der Wiedergabe von Kompositionen von Hargonoff,
Padetewskil und Godaro, denen später solche von Liszt und Rubinstein folgten, bezüglich Technik, Auffassung und warmer Empfindung Ehre ein. Herr Generalkousul Karl Stollwerck brachte das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Nach der Auffährung des vom Dirigenten des Vereins, Herrn Matthias Neumann, komponierten großen Werkes
Sardanapal für Männerchor, Baritonsolo(Herrn H. Saß) und Orchester gab Herr Stadtverordneter Heinr. Stollwerck der Freude über die große Teilnahme an dem schönen Familienfeste lebhaften Ausdruck. Der Verein verdiene die vollste Anerkennung, die in besonderer Weise aber dem unermüdlichen hochverdienten Dirigenten Herrn Matthias Neumann auszusprechen sei. Sein Hoch galt dem weiteren Blühen und Gedeihen der Theobromina. In dem vorzüglichen Vortrag dreier Volkslieder von J. Schwartz, Silcher und Krögel, von welchen der letztere wiederholt werden mußte, kam dann das hübsche Stimmmaterial der Theobromina nochmals zur vollen Geltung. Unter der Regie des Herrn Hans Portz gelangte hierauf die Posse: Der Weiberseind in abgerundeter Darstellung zur Aufführung. Dann erschien der Heilige Mann und verteilte an die Damen sein Konterfei mit süßem Inhalt.
Poralelmonate der, Vorsahre stelte sich de(au das Jagr und uov, Von..e, ,z. der: sgi erreichte Tiestand(159)
179 erheblich niedriger als durchschmittlich(19.3) m. gextgz, Bohrzen.,—.4 der Vormonat sast die gleiche Sterbdlieb allerdngs noch betrüchtlich dorun zieg Tohgoy, v.„ mehrsach eine recht verschjiedene Beteisigung an den Geiceit aufwehen, venge,Heeb, die einzehen,ung exeizegrn u..—.unde Kindeisterblichkeit infolge von Prech samtergebnis. Die mit der kuhleren Witterung reyergug.—.— weiteren Nuckgang ersazren; dagegen ist die
durch ul und anderen alzten Durmnirautheiten bot und gku en Erkrantungen der Atmungsorgane abermals ge129 de, S el; sud vor Todevursuchen, die häufiger als im Vormonate auftraten. Gebirnschlag und Herskranktichen Weiter sind von L4,22ur.12k n. 2— 2.. 722—. i— Berichtsmonate 2229. Es ust diesnächst der von
beien zu nennen. Die Bevötterungezunahme, be.40.ug, der Errichtung der vierten Batallione um 948
sover Lir/a, Monakounahme die bieter Adersaupt beodacht wurde. Sie sette sich usammen aus einen Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen von 512, sowie der Zugezogenen über die Weggezogenen
pas sti. Anter den Zogang besanden sich ggz gon Arizut Pprze. K.=57 ür. Zanahne
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung Im Jahre 1903 12122 3337 9415 92129 46321 1423
1901 12385 3192 7510 44812 43707 5980
Petrol=Heizofen“
„Prometheus.“
Das Vollkommenste dieser Art,
heneste Dochtregulierung, Schwalken ausgeschlosten. Preis mit 60“ Brennet, 3 eun hotz, Irk. 17.50. Kirsch=Hagedor,
Ueber das Wetter soll man nicht reden,
aber wenn's gar nicht besser werden will und die Influenza förmlich in der Luft liegt, da ist ein Gespräch vom Wetter doch das Natürlichste. Alle Welt ist erkaltet und einer bietet dem andern launig seinen Katarrh an, ohne daß er Abnehmer fände. Aber schließlich ist ein Katarrh noch nicht das Schlimmste, eine Schachtel von Fay's echten Sodener Mineralpastillen genügt zumeist, auch den stärksten Katarrh zu beseitigen und der ganze Spaß kostet nur 85 Pfg. d
Weihnachtsgeschenk, Beschlecht jieden Stand und
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitestraße 96. Sie kostet nur M..50. Beachtenowert für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einer Vervollständigung iorer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 16 Jahren hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung. welche Köln bietet.
Schriftliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der
Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Type writer Co...H. Köln a. Rh., Mohestrasse 144
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&a Mittwoch. 9. December 1903
etc.
Seite 3.
e5
jeder erdenklichen Art(Spezialität) in bekannt grossartiger Auswahl.
Deutsche, russische und amerikanische Gummischuhe.
J. Schneider vorm. C. Wagner,
Altermarkt 45
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse.
Bedeutende
Preisermässigung.
Damen-Mäntel
in grosser, geschmackvoller Auswahl.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Tücher,
Pelzkragen und Muffen. b
W
Puppenheim
5
Regine Barschak, Passage-—7
empfiehlt ihre reichhaltige Auswahl in Ledergestellen,
Kugelgelenkpuppen. sprechende Puppen, laufende Puppen.
Puppenköpfe Puppenbetten
Puppenperücken.— Puppenwiegen
Puppenarme Puppenwagen
Puppenkleider S Puppenschränke
Luppenwäsche Puppenkommoden
Puppenschuhe• Puppenkosfer
E S Puppenzimmer
PuppenhüteS Puppenküchen
Ferner großes Lager in gekleideten Puppen und
Spielwaren aller Art.„„„
Telephon 3766. Passage-7.
Eigene Puppenreparaturwerkstätte.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundauf den Namen der Witwe Leonhard Müller, Eleonore, geb. Kathrein. Rentnerin zu Cöln. und Genossen, eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 916/30, Brüderstraße 11, Hofraum, 1,15 Ar, mit Wohnhaus, Anbauten und Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark.„ 18 8—2
am 18. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
bset wpergen Aätägliches Amtsgericht, Abr. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsüche auf den Namen des Heinrich Mülhens. Dekorateur in Cöln, eingeragene Grundstück:„„ 9 F4 0
Flur 9 Nr. 28, Mauritiussteinweg 70, Hofraum, 2,64 Ar mit Wohnhaus, Hofraum, Garten und Hinterhaus, 2160 Mark Nutzungswert,
am 18. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 7, Zimmer Nr. 5,
" Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
:„Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grund#h auf den Namen des Hugo Clef, Architekt, und seiner Kinder: a. Josef,
Christine, c. Katbarina Clef, alle in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 1084 142, Deutscher Ring 5, Hofraum, 2,73 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4400 Mark Nutzungswert
am 26. Januar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das Unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
ere. Rönigliches Amtsgericht, Abteil. III, Eöln.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gefängnisverein zu Köln ladet seine Mitglieder, die
Freunde und Gönner des Vereins zu der am 16. d.., abends 6½ Uhr im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes hierselbst stattindenden Generalversammlung ein. Die Tagesordnung kündigt u. a. einen Vortrag an, den Hr. Erster Staatsanwalt Kitz über das Thema:
Wiilensfreiheit und Strafgesetzbuchreform halten wird. Dem Jahresberichte über die Tätigkeit des Vereins für die Zeit vom 1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903 entnehmen wir folgendes: Die bereits mehrfach in Aussicht gestellte Bereitstellung von Staatsmitteln zur Unterstützung der entlassenen Strafgefangenen bzw. der Fürsorgevereine ist im abgelaufenen Geschäftsjahre insofern praktisch geworden, als der Minister des Innern dem Gefängnisverein eine einmalige Beihülfe von 500 M. bewilligt hat, deren Zahlung durch Vermittelung des Herrn Regierungspräsidenten hierselbst erfolgt ist.
An sonstigen außerordentlichen Zuwendungen sind 450 M. eingegangen, darunter 200 M. von dem Komitee der Dienstags=Ballgesellschaften aus dem Ertrage des diesjahrigen Maskeufestes. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt zurzeit 1174. Als eine erfreuliche Tatsache wird es bezeichnet, daß die Zahl der Mitglieder namentlich in den beiden Nachbarstädten Kalk und Mülhelm a. Rh. erheblich zugenommen hat. An Mitgliederbeiträgen sind 3442 M. eingegangen. Die Gesamteinnahme beträgt 31 495 M. und die Gesamtausgabe 31034., so daß am Jahresschlusse ein Kassenbestand von 461 M. verblieben ist. In der vor dem Nachenertore hier gelegenen Arbeitsstätte des Vereins wurden abwechsend 717 Gruppeuarbeiter beschäftigt, darunter 379 entlassene Strafgefangene. Von diesen wurden 585 700 Kilo Brandholz zerkleinert. Der gezahlte Arbeitslohn betrug insgesamt 5874 M. Der Holzverkauf ergab eine Einnahme von 17816 M. und aus dem Sägemehlverkauf wurden 70 M. erlöst. Auch in diesem Frühjahre muße mehrere Wochen hindurch die Arbeit auf den Vormittag beschränkt werden weil der Vorrat an zerkleinertem Brandholz so gre, war, daß der Raum der Arbeitsstätte ihn nicht zu fassen vermochte. Der Verein unterhält ferner eine Schreibstube für Stellentose, die jetzt durch das dankenswerte Entgegenkommen der städtischen Verwaltung in dem der Stadt gehörigen alten Postgebäude schön und geräumiz untergebracht ist. In dieser wurden 133 Personen,
darunter 41 entlassene Gefangene, an 3604 Arbeitstagen beschäftigt, während 210 Arbeitsuchende wegen Mangels an Aufträgen abgewiesen werden mußten. Eingegangen und erledigt sind 682 Aufträge, und zwar wurden 1243 303 Briefadressen, 10 350 Seiten Abschriften und 2344 Briefe geschrieben, 224 Briefe und 980 Seiten Abschriften mit der Schreibmaschine hergestellt und 17481 Vervielfältigungen angefertigt. Außerhalb der Schreibstube wurden durch Vermittelung derselben 113 Schreiber an 773½ Arbeitstagen auf Privatbureaus und Kontoren mit Registraturarbeiten, Beischreiben von Büchern, Reinschriften von wissenschaftlichen Arbeiten u. dergl. beschäftigt. An Löhnen wurden insgesamt 6592 M. gezahlt. Von den 133 Schreibern haben 41, darunter 21 Strafentlassene, durch eigene Bemühung und 8 mit Hülfe der Schreibstube dauernde Stellung bzw. Beschäftigung gefunden. Fortgeblieben sind 60, darunter 6 Strafentlassene, während 4 aus anderen Gründen entlassen werden mußten. Am Schlusse des Geschäftsjahres verblieb auf der Schreibstube ein Benand von 8 Schreibern, darunter 4 entlassene Gesangene. Der Schreibstube mizie zu dem Gehalte des Vorstehers usw. ein Zuschuß von 1078 M. geleistet werden, während sie im übrigen aus ihren Einnahmen sich selbst unterhalten hat. Wenn das Resuttat im allgemeinen, auch als ein zufriedenstellendes bezeichnet wird, so bleibt doch die traurige Tatsache bestehen, daß 210 Perionen, die Beschäftigung auf der Schreibstube nachgesucht haben, wegen Mangels an Arbeit abgewiesen werden mußten. Der Verein bittet deshalb alle diejenigen, welche Schreibarbeiten in regelmäßiger Wiederkehr zu vergeben haben, um Zuwendung möglichst umfangreicher Aufträge. Von den Strafanstaltsdirektionen zu Aachen, Bonn, Koblenz. Köln, Diez, Elberfeld, Bingen, Siegburg und Werden sowie der Direktion der Provinzial= arbeitsanstalt zu Brauweiler gingen im Laufe des Jahres 129 Gesuche um Fürsorge für entlassene Strafgefangene ein. Von diesen wurden 2 in passende Stellungen untergebracht, 90 der Arbeitsstätte und 30 der Schreibstube für Stellenlose überwiesen, während 7 Gesuche aus besonderen Grünzen abgelehnt werden mußten. An Reisegeld ud unmittelbaren Unterstützungen an entlassene Gefangene und an dürftige Famitien von Gefangenen wurden durch den Geschäftsführer in 26 Fällen 268 M. gezahlt und in 12 Fällen die Zahlung von Arbeitsprämien mit im ganzen 186 M. an entlassene Gefangene vermittelt. Den katholischen, evangelischen und israelttischen Strafaustaltsgeistlichen wurde ins##esamt ein Beirag von 900., und den Damenkomitees, welche sich mit der Fürsorge für die weiblichen Gefangenen befassen, ein Betrag von 300 M. zur Unterstützung der entlassenen Gefangenen und ihrer Familien überweien. Der Jahresberihzt dankt den Strafanstaltsgeistlichen und namentlich den betreffenden Damen für ihre zugleich im Interesse des Vereins in so aufopferneer Weise entwickelte Tatigkeit und schließt mit der Hoffnung, daß den Woh tätigkeitsvestretungen des Vereins auch für die Folge die tatkräftige Unterstützung seiner Mitglieder und weiterer Kreise der Mitbürger nicht fehlen möge.
Locales.
4 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat November 1988 offene Stellen gemeldet: 12=9 in der mannlichen, 689 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 8340 Personen: 2680 in der männlichen(darunter 614 von auswärts). 680 in der weiblichen Abtellung. Durch Vermittelung der Anstatt erhielten 1908 Personen Stellung: 1269 männliche und 639 weibliche. Ende des Monats November waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 795 männliche(darunter 269 von auswärts) und 17 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 32 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Gleckengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat November von 711 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 341 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 870. Gemeldet wurden Wohnnngen von:
c 1 2 3 4 5 und mehr Riumen
53 108 102 40 58= 341 Angebote
Verlangt: 52 148 115 42 13= 370 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen, morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen, nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Gefchäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokule der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittetung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark. Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Orediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
BG
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapferen. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether. 8
Krieger,
D
Das älteste Spezialgeschäckt für
Wachstuche u. Ledertuche, Fischdrcken, Auslegeslosse
für Küschentische, Anrichten 2c.
Iinoleum,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattiger Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstraße 44 (Holel Disch), früher Martinstr. 34.
schreibe Herr OderIn drei Wochen, gesihen,
ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchstele„Zovella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
habe
steine Nameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist
O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Gestaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnarr= und Anebelbart erzeugel Wixlogzn unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erztelt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Dreis ist pro
Dose Stärke1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M.. gegen Nachnahme oder Poxausbezahlug Tey- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 20 in Westf
.Vowinckel
1353
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN COKS BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkeklen-BRIKETS MARREN:
EDAETRTT AANN. Köln-Süd: Bonnerthor,
BALNLAGER: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Centor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Piederverkäufer
## Scheistbaumte tagu Freitagein
Nähere Auskunft Restaurant A. Wichterich, Luxemburgerstraße. a

Aülner Loral-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 9. Pecemver 1903.
Bis Weihnachten
Verkauf nur besserer, gediegener
Damen-Wäsche
grnd Veleseche, Teschatücber Ubbrn foterich.
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- und Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
Thekia in Felbert
Köln, Breitestr. 116. nahe Ehrenstr.
Gegründet
1872.
Kelteste Pernzgsscher
beste, renommierteste und billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jed. erdenklichen Art
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Filz-Pantoffel, Filz-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Arbeiter-Stiefel, Wasser-Stiefel
nur prima Qualitäten.
Mädchen-Stiefel, Knaben-Stiefel
nur bestes Material und bequeme Formen.
Damen-Stiefel, Herren-Stiefel,
herreai
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.& J. P. Even in Beauf offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte de * Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen O selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
onser ven
—„„„ 7D2 Nia Fistin Kalbleder, Boxcalf und Chevreau
K.—,.50,.50,.50,.50, 10.50 usw
Spezialität: Goodyear-Welt
N. 10.50, 1I.—, 12.50, 13.50, 15.—, 17.—, 20.—.
System
Handarbeit
„ PO.sU,PI.PG
Gummi-Ueberschuhe
deutsche und russische Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Erhsen
2 Ltr.- /1 Ltr.-½ Lt.Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pid.1 Pfd. .1 4" 9
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine,„" tres fins
Feine„ fins
Mittelfeine Nr.1„ moyens
MittelfeineNr. 2 pois moyens
Prinzess-Bohnen
Haricots verts, geschnittene Flageolets extra
Kernbohnen mitteieine: Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Konserven
2 Ltr.-/1 Ltr.-/½ Ltr
Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
— Ball- und Gesellschafts-Schuhe
.80
.40
.60
.15
.00
Gemischte Gemuse, maudoine
Stangenspargel
„nargot auf' 1 Liter ca. 20 Stangen
25
.70
.15
.90
.40
.25 .85 .60 .55
0.
.90
.20
.15
.90
.60
.50
.40
.95
.65
.00
.70
.90
.75
.65
.45
.35
.33
.30
.65
.55
.35
.30
Tomaten-Puree, Extra-Gi
Champignons
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen Prima starker„„"——90
Prima„ 28
Dünner 5414 har
1 ausgewählt bester
prima starker
Schnittspargel Aum aver zari::
sekunda mit Köpfen
Schnittbohnen prima junge...
Wachsbrechbohnen( prima:: unge Butterbrechbohnen 1 ertra feine Junge
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
prima junge
.00.00
.25.70 .50.30 80.00
.55
.35
.55
.10
.50
.50
.30
.85
.10
.30
.75
.— .65
.95 .75 .65 060 .75 .60 75 .45 .60
.50 .80
.50 .25 .85 .65 .85 .70 .85 .65
.60
.30 .00 .80 .65 .45 .33 .45 .40 .45 038 .75
.10
.90 .70 .60 .90 .70 .60 .50 .40 .30 .28 .30 .28 .30 .2 .45 .50
Tomaten-Puree, Extra-Qualität.
premier Choix II. choix
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
ba. 1 ff. Kaiser-, ohne Kern
Kirschen/ f. rote, mit Kern
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pffaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht.
in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 340, in 25 Pfd.-Eimer 35 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 370
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
Pflaumen in Essio u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer K..50 Himbee-, onne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„„.5
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„.50
Feinster Johannisbeer per 10 Pfd-Einer A.50
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas K..95
Aprikosen
A. M.
.
für Damen und Herren in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
.30.75
—.70
—.35
—.15 .80.—
—•35
Reparaturen
auch an solchen Stiefeln, welche ni
schnell u. billig
solchen Stiefeln, welche nicht bei mir gekauft sind.
.80
.50
.80 per Pfd. 40 50 9 50 3
59-— Heumarkt 59
am Königsdenkmal.
Bitte zenau auf Name„Pennig“
zu achten.
Feinster
Frucht-Gelee
„ natüirlic
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch
Zitronensalt, gratis, p. Literfl..4, Ie Ltr-Fl. Je1 2o. 14 Ltr-Fl.(u4
gratis, p. Litern. IM.%9 Mili he.a„„
.Ial ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem
lafelol and Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. e.5b. 1 Lir. 85.9 Gröme de lafte) hn, Zieggtgggeg von. 5. 10 u. 29 Au1t pe. Pr p#
Ochsenzungen K.30, von 3 Pld. M.55, von 3¼ Pfd. KK.80
in Büchsen konserviert.
konservierter, fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
lummer 1 Pfd.-B. K.90, p. ¾ Pfd.-B. Kmp;.55, p. 1a Pta.-B. 1 K
Sämtlich andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend enmässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
Steinweg—5.
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
M. Bornheim
A
Uhren,
Gold und Silberwaren
zu denkbar billigsten Preisen und hohem Rabatt.
für
Weihnachten!
Regenschirme
S
für Herren und Damen, eine große
Par
Atelier im Hause.
Partie bedeutend unter Preis
Nikolaus Breuer,
Schirmfabrik. 65 Thieboldsgasse 65.
Spezialität:
Trauringe
ohne
Gen A.
Löttuge.
D..-P.
112744.
Jacob Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
8U C
Keine Dame ohne
Pulchrit!
Neuestes hygienisches“h
Schönheitsmittel.
Es verbindet sich absolut mit der Haut u. trägt nicht lästig auf wie Puder und andere Mittel, macht die Haut samtweich und veredelt den Teint
Per Dose Mk..50
Probedose 2
ufsstellen
allen feinern Parfümerien u. Drogerien.
Möbelfabrik, Nothgerberbach 444, Telephon 2036,
bringen ihre
rühmlichst bekannten amerikan. Sel
(Derby Decks)
in freundliche Erinnerung sowie ihr wohlassortiertes Lager in
uiti
jeglicher Art in nur gediegener
Ausführung
zu billigsten Preisen.
Aspraktischenndelegante Lestgest
besonders empfohlen:
Aktenständer,
Aktenschränke,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
besonders empfohlen:
Zigarrenschräuschen, Pgrtsozgzehetett stegn
Konsolbretter,„inperschiedenen Arten
Kleiderständer, Spiestischet##
schen uns
ozialdemok ann niema
B
geöffnet sin
(
sein gegen
Dort, wo genutzt. zur allgen verartige wie ihre aus Haß
und den gesamten die Paro
Nur die
Diama
Flur-Garderobewände.
Hu

Arbeiter! Kollegen!
-Heute, Mittwoch den 9. Dezemver
von morgens 10 bis nachmittags 2 Uhr und von—9 Uhr abends findet die
Gewerbegerichtswahl statt.
Nur noch wenige Stunden
#ei. un, bäihtr.2 Pr heitereu der noch keine Wahlbescheinigung hat, nußz dieselbe verschaft werden, denn ohne Bescheinigung
Bescheinigungsformulare sowie Wahlzettel sind in den nachfolgenden Bureaus, die heute, am 9. Dezember den ganzen Tag
Köln=Mitte: Gewerschafts=Bureau Palnstraße 14,
Köln=Süd: Annohaus, Annostraße,
Köln=Nord: Restauration„Im Overstolz“, Eigelstein,
Köln=Ehrenfeld: Restauration Wittkamp, Venloerstraße 334,
Köln=Deutz: Restauration Druxes, Siegburgerstraße.
Bei der Beschaffung von Wahlbescheinigungen müssen alle christlichen Arbeiter ihren nichtsozialdemokratischen Kollegen beEine zahlreiche Beteiligung der christlichen Arbeiter an der diesjährigen Gewerbegerichtswahl wird zugleich ein Protest
sozialdemokratischen Terrorismus.
Lant, wo die Spzadenokaten die Macht kerigziege eehese
Pendt Wian beschupte und guifgerihte,istent gaus Pflaster und ersetzte sie durch sozialdenokratsche Agitatoren; zchlreich fnd
wr algeneien Zutiedenheit ihre Plicht erfiülten, aufe Pbog., Züner Sozialderokreaten sind aus den gleichen Hoze geschnitzt, Srurige Beiiele für den sozialbenostragtischen Lerorthonu, Auzsderung der Vanarbeiter im leten Sonner gezeigt hat. Nur wie dhre Genosen in den anderen Städten, was sich bei der Ausperrung, Irheiter gänsigen Vertag nicht unterzeichnen.
ui Haß gegen die hristiche Hrganisation volte man emen zur die Arbener Guuz,., Mrheiter zusamimenstehen Die wahre Freiheit berlangt daher, gr sghigrisch, daß die.icri, Zaunt sanmn eim eträglicheres Verhältnis imerhalb der
ehanten Arbeitrschosft Rlatz greisen, und das, I. matgrlds und allen Arbeitern von Vorteil. Darum muis am 9. Dezenber
Auf zur Wahl unserer christlichen Arbeitskollegen!
Als solche sind aufgestellt.
Wilden Peter, Maler, Burgunderstraße 14,
Vasters Josef, Drechsler, Landmannstraße 48,
Wachsmann Franz, Steinmetz, Friesenwall 100,
Döring Michael, Schlosser, Geldernstraße 5,
Winterscheidt Albert, Schreiner, Plankgasse 300, Faßbender Johann, Fabrikarbeiter, Fischenich,
Ginow Hermann, Schneider, Rheingasse 25,
Simonek Bathasar, Kellner, An St. Agatha 9,
Offermann Franz, Metallarbeiter, Brühl, Kempshofstraße 36,
Heimann Jakob, Maurer, Karthäuserhof 38, Schiefer Gerhard, Töpfer, Frechen, Hauptstraße, Toennessen Hubert, Buchdrucker, Landgrafenstraße 60, Schumacher Paul, Dreher, Sürth, Hauptstraße 34 Küchler Otto, Stellmacher, Deutz, Helenenwallstraße 32.
Ve die Baligen bosy. 9oen uden, Bodyuyg-Bag Mahikomite der chriklichen Arbes.
Standesamt der Stadt Koln. 7. Dez. 1903.
# Stervefülle. Karl Kuhnert, 5., Beethovenstr. 10.- Elisab.,
17T.. Buraunderstr. 9. Stephan Krümmel, Hutmacher, verh., 46., Friedrichstr. 31.: Franz Hocgg, Steuerinsp, 61 J. Brüsselerstr
59.- Karl Böhm, 4., Zülpicherstr. 14.- Joh. Kratz, Zapfer, unverh.
37 8, Karthäuserhof 7.: Jean Dorf, Buchb, verh., 41 J. Am Bayenthurm 25.- Wilh. Lenar, Schiffsheizer, Witwer, 40., Wohnort unbek.Elisab. Pütz, 5., Silvanstr. 21.- Bruno Kaufmann, 3M., Höningerweg 109.: Elenenine Cremer, geb. Steighaser, 3. 3,g 55geri. 4.
99„ Ernestine Koch, geb. Cremer, Wwe., 81., Domstr.
Maria Holdau, 2., Klingelpütz 51.: Joh. Karl Schmeiser, Pol.=Kom—issar a. D. verh., 79., Machabäerstr. 24.— Gertrud Büsdorf, 1., Casnarstr. 14.: Anna Wiest, 1., Alte Mauer a. Bach 89.- Michael Stevdan, Rentner, Wwr., 72., St. Apernstr. 8.= Christine Dolleschau, 81., Mittelstr. 29.- Peter Haegen. Kaufm., unverh., 25., Krebsgasse 24.- Anna Schmitz, 4., Glockengasse 6 10.
∆ Heiraten. Aug. Faselt, Friseur, v. hier, u. Anna Leugsfeld, v Kamitz. Herman: Strick, Schlosserges., v. Nachen, u. Ursula Vogel, Gäln=Rinnes.= Alfred Barber, Kaufm, v. Hamburg, u. Maria Bausch,
v. hier.: Jakob Vone, Schreiner, Köln=Ehrenfeld, u. Gertrud Kühl,
v. hier.
Köln und Köln-Ehrenfeld.
Bureau und Laden: Benesisstrasse 61. Tel. 471.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Metalle, Eisenwaren,
und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für die Landwirtschaft.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
Hlektrische Licht-Schwitzläder.
+
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends,### Vorzügliche schweißerzeugende Bader, angebracht bei krankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae, zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Lever leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w.
Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse
kalte),
(warme und
Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektrische Erschstterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
+ X k#
Optiker
Pichon
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
-<space> o h n e<space> L ö t f u g e,<space>
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Silberne Löß., Gabeln, Messer, Servietenbänder 2e.
Liamanten=, Brillanten=, Granaten=,Korallen=.Phantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
si M
R.& C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.r
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Lindenthor Luxemburgerthor
Telephon 475 377
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connerts&amp Joh. Daniels.
Telephon 5878. Telephon 6800.
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Kaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 71. Weyerstrasse 71.
Minoritenstrasse 12
Nühe Hohestrasse
Augengläser
Stil-Lorgnetten- Operngläser Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kestenles.
Nur so lange Vorrat reicht!
Figuren, Krippen, Kreuze, Nosenkränze, Gebetbücher, Bilder, Weihkessel, Lampen, Leuchter, Konsolen 2c. 2c. werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Karl Lesmeister, Passage 22B, Beke Ludvigstr.
S Ein Kunstwerk der
a; Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M.
M III, 14karat. massive schw. Herrenuhr,
&am Goldene UnI, Savonet, 3 massive Golddeckel.
Dieses Kunstwerk(Uhr) gibt genau u. richtig den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate,
#<space> d e n<space> W o c h e n t a g<space> s o w i e<space> d e n<space> M o n d l a u f<space> a n.<space> Z u d e m<space> z e i g t<space> diese Uihr neben den Stunden. Minuten und Sekunden auch de ### so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½/5 Se* kaunde am. 2e# ferner schlähgt diese Uhr auf Wunich jede vergangene Stunde, jede verflossene ¼ Stunde sowie
* Jede einzelne Minute
4n mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne. Interessenten, wenn auch nicht
2 Käufer, lade zur Gratisbesichtigung dieses X Kunstwerkes höflichst ein
e hubert Klein, Marzellenstraße.,
gegenüber dem Essenbahnbagen. Geschäftsgründung 11.—
48 nee- Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis 4 r B 1t RKabutb. 880*
5000000 5
M
jet-Verträge
Buchdruckerei J. Zimmermann, Christonkst. 32
bestens eingekührt, hölt stets vorrätig

Seite 6.
Offene Stellen.
Kath. br. Mädchen für Kinder
a Haudarb auf Aachenerstr. 68.
u. Hausarb. gel." 1. Stage
ilner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch. 9. Pecember 1903.
Ordentliche Waschfrau gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
Stellen-Gesuche.
Lübeckerstraße 5,
I. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu vermiet. Bescheid dort und Pfalzerstraße 51, 1. Et.
Nähe
Thürmchenswall 61, 2. Etg., 4 Räume, Küche, Spind. Fliegenschr. sof. z. verm.
Besched Hochpart., beim Cigent. Dippes, Kuenstr. 8. Helle luitige D abgeschlossene s. Elage m. Erker,
4 Zim., Kuche u. Man. in bess. Hause an ruhige Lute zu vermeten.
Bescheid dort u Thüringerstr 31.
Puppenstubentapete,
neue, schöne Muster, sehr billig.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39, neben der Höhle
Uunde. In ruh. Hause prachtv. abAppes. gechl. Wohn., 4 Zim. Kücke. Svind, Badez. u. alle Bequeml. in v. Eisent. bewohnt. Hause zu vermieten.
Withelmplatz 10.
demjenigen, der jung. geb. Manne dauernde Stellung im Konter verschafft. Off. u. Nr. 2513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenseld, Gutenbergstroße.
schöne 1. Etage, 4 Zimmer. gr. Mans. u. Keller per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 77.
Tcenriftliche Irbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI& Co.
Rourstrasse 136
Arantenwärter Stauf ist frei.
Brüsselerstraße 42.
Nähe Post und Bahnof
schön möbliertes Zimmer zu vermieten arzellenstraße 72, 3. Etage.
Direktrice.
Perfekt im Musterentwersen und Rarkulieren, in langjahriger ungekundigter Stellung, sucht Stelle. Verlangt wird vor allem guse Behandl. Fr.=Off. u. Nr. 2507a. d. Gesch. d Vl.
und Schlafzim. ohne Pension
an ruhigen anständigen Herrn zu vermieten. Ankerstraße 7, 1. Elage.
Möbl. WohnArbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1.A. Hose 70 J. Weste 40), Kostümr. cke KK.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden toste##los ab#e olt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikenigenstr. 6(An der Eiche).
aller Art owie eleg. Schneiderkleider. werden von erfahrenem Damenschneider unter Garantie elegant und zu billigen Preisen angesertigt. Schillingstraße 45, an der Neußerstraße.
Stenographie
(Stolze=Schrey).
Donnerstag, 10. Dezbr. a. C.
abends 8½ Uhr, Beginn eines
Privatkursus
fur Damen u. Herren. Anmeld. rechtze tig erbeten. Hch. Reich, eischmengerg. 40. a. Neumarkt
Freundl. möbl. Zimmer Paul Kuhl“Gesangteßrer:
l Rinnan 55 41 v. Monat.! Friedenstraße 19,
erteilt vorzügl. Unterricht an Damen u. Herren u. berühmter Meth., 1/1 St.
Spezialgeschäft,
große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halte kene Hausierer. Joh. Wilh. ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
Schönstes Weihnach:sgeschen.!
Dutes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenore s 3.) soweit Verrat à 1 M. Ursu astr. 44.
Lederschuhe
mit Holzsohlen.
Gebrauchte Türen, Leuster etc. billig abzugeben.
S. Smets, Baugesch., Kalk. Markt 38.
Eifeler Honig
per Pfd. 80 Pfg. fr. in 10 Pfd.=Büchse garantiert rein.
Mathl Schulzen, Büllingen(Eifel)
mit vorzügl. Pension 55 M p. Monat.
t. Avernstr. 64, II. Nähe Hauptb. u. P
zinmöbliertes Zimmer einer herrA schaftlichen Wohn., Nähe Neumarkt, an geb. Dame zu vermieten Off. u. Nr. 2491 a. d. Gesch. d. Bl.
Appes, Steinbergerstr. 10,
abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, an ruh. Leute zu vermielen.
KA. zim an eine anständige
1 sch. Zimmer Person zu verm.
Nippes, Logfestraße 62.
in anstand. Han
Möbl. Zimmer auch verübergeh, zu vermieten. Ursulastraße 32.
9 Etans zu vermieten. 4 Raume Z. Utüge und Küche in besserem
Hause.
Klapperhof 17. Verteilt.
3 M. ½ St. 2.—. v. Monat billiger.
Zurückgeblieb. Schüler
in Math. u. Sprach. werd. noch durch energ. Phil. z. Klassenziel gebracht. Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
ür Obersekundaner in Ehrenfeld * Nachhülfe gesucht.
Ohl. u. Nr. 2497 an die Gesch. d. Bl.
Matheunatik, uns grüzd, erteit.
Off. u. Nr. 2146 an die Gesch. d. Bl.
Uuterricht, Französisch u. englich
Weihnachtsgeschenk
Ofenvorsetzer mit Messingverglasung zu verkaufen. J. Melchior Wwe. Rhein. Glasmalerei, St. Apernstr. 35
Magnum bonum,
vorzügliche Westerwälder, unübertroff Qualität. M..60 pro Zentner. Johann Dohm, Klapperhof 40 46
- Sammet=Neste
zu Blusen u. Kinderkleidchen. p. Met 1 M. Ripssammet zu Knabenanzügen Marsikstein 20.
wird gründlich u. billig Breitestraße 122, 2. Etage.
Prima Oberländer Brot
erhalte täg'ich frisch per Eilgu 4 Pfd. schwer. Stuck 50 Pfg
Hub. Fischer, Kämmergasse 4.
Wohn= u. Schlaftim m. Klavier
zu vermeeten.
für 30 M.
Bonnerstraße 13, I.
likateß=Nollschinken
à.— u..10 A hiesige Schlachtung.
Severinstraße 93.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
zum Waschen und Bügeln besorgen proper und gut
Geschw. Dondorf. Eiselwall 44
4 schöne Känme u. Maus.
zu verm. Krefelderstraße 6. Sout.
Capitalien. Leichter Landauer
Suche Beschäftigung im Hause.
Haudarbeiten o. schriftliche Arbeiten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage.
Billig u. elegant! werden Gat! den Herren, welche d. Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieh. u. Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwau 68.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Namensticken Holbeinstr. 194.
MS
Zu vermieten.
6 Zimmer und
zu verm.
Severinstr..50 M. lvzer hilft einem stimmbegabten
Besch, Jakotstraße 24.—.——4172, vhe le
in gut. Zustande, billig zu verkaufen Kamekestraße 3.
Maschinen-Fabrik
Pried. Sel
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten=, sonen=Aufzüge u. s. w u. übernimm Umände rungen an vorhandenen Anlagen nach den
neuesten Bestimmungen
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom2 Juli 1875 wird hiermit zur offentchen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vorlorie, Bezirk Ehrenfeld Nr. 108a, betreffend die Frohnho straße in Cd.nOssendorf von den Parzellen Flur### Nr. 374 1 bzw 212/2 bis Perzelle Flur 75 Nr. 2·5/17 bzw. bis zur Iltistraße, von mir förmlich festgest Ut worden ist, und zu jedermanns Eneicht im städtischen Geomeierburtau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. Dez mber 1903. Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, a 25
— In Drogerien.—
Woll. Socken p. Paar 60 pf.
Alle Strickarbeiten billig. Damenfuß an.
Wachstuche,
abgepaßte Decken und vom Stück für Tische, Anrichten usw., weiß Gebild
Gummituch, Schürzen.
Ganz dicke Auflegestoffe f. Anrichten#n t guter Wolle von 60 Pfg, an.
Anton Breuer, Vondelstraße 20.
iur Gmastene und dnde.[Kegelbahn Mussu
Jean Schmiß& Jun, Beamte
Verhalten Weiß=, Woll=, Manufakturw.
au Kredit. günstige Zahlungsbeding. Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl.
Ein 45jähr. Kaufmann, kath. von auswärts, der demnächst seinen Wohnitz nach Köln verlegt, wünscht als
Lebensgefährtin
die Bekanntschaft einer lebensfrolen ah. Dame zu machen. Off, wenn such vorläufig anonym. u. K P 6485
an Rudolf Mosse, Köln.
Puppenstubenlapeten.
Eierl Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück K..25 empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Br ten fr.sch eingetrossen empfehlen à Pid. 65 Pfg. Aug. Arens. Follerstr., Franz Abels Brüsselerstr., J. Ahrens. Weidengasse
KOGNAK
*
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schönee Unterhaus, 2 Zimmer 4. Etage z. vermiet. Martinstr. 7.
nem kleinen Kapital zur spa=ptar= Rückgabe?: Attar= Auswahl
Möbl. Zimmer mit Pension.
Lintgasse 10. dir. a. Altermarkt.
M
Spt
Zimmer zu vermeeten. Große Neugasse 15.
1öbl. Zimmer mit oder ohn. Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Möbl. heizb. Mansardenz. m. Kost an 29 ord. j. Mann z. v. Friesenwall 11.
3Möbl. Zimmer an ordl. Handw. ##G vermieten. Lyskirchen
zu
Zimmer an einz. rul 0 verm eten
„##. Pers. bill. zu
Friedenstraße 18
3 Zimmer zu vermieten. Simmer Aposteinstre
„„ mit Vorkenntnissen versehenen jungen Manne zur weiteren Ausbildung, eventuell mit ei
teren Rückgabe?
Off. unt. B 190 an die Gesch. d. Bl
10.— 15
2. Hypothek. doppelte Sicherh. auf neuerbautes Geschättsh. in bester Lage ges. Off u. Nr. 2503 a. d. Gesch. d. Bl.
geld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers.
jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a Möb., Bürgsch., Lebensversich. u ,<space> H y p.,<space> a u c h<space> i n<space> R a t e n<space> r ü c k z a h l b a r<space> M. Löthösfel, BerlinW6I, Rückp.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten ver#eten. Angebote u. A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl.
Kopierpresse zu verk.
Off. u. Nr. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
ielsachen in großer
pahl nur
Altermarkt 14.
TLine prachtv. Weihnachtskrippe
E mit 25 sch. Figuren verziehungshalber b ll. z. verkau##en. Löwengasse 14
Lau
per ¼1 Flasche 60 per 12 Flasche 35 in Kisichen von 6; Fl in Kisichen von 6
A# rian Graven,
91n Zentner schöner Rotkohl billig S00 abzugeben. Peter Feindt, Ehrenfeld, Geesselstraße.
Kontrollkasse, Wetailgeschäft
eignet, billig abzug.
kl
0e
Ursulastraße 8
Marmor
Mantelosen, schw zu verkaufen. Ro enstraße 60
Havelock billig zu verkaufen, gut für ") Fuhrmann. Christophstraße
aße 42.
Piano
billig zu verkaufen. Stolkgasse 17, 3. Et
K
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu Jjedem Ge schaft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nälieres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Nähe Von u. Junizgebände,
in ruy., v. Eigent. bew. Privathause, schön möbl. Salon u. Schlafz. sow. I. Parterrez. f. Bureau mit TelephonAnschluß z verm. Hunnenrücken 22.
e
Abg. 3 4 R. 1. Erg. zu
Besch. Sechzigstraße 65, v.
Rippes. Abg. 4 R. 1. Et. m. all. Beg
z. verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Zu verkaufen.
Zool.=Gart.=Akt. Jakobstr. 24.
Gebrannte Kaffees!
eigene Röstung. nur feine Qualitäten
von 90 J bis.80 M per 8 empfiehlt
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten, Billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 13.
Möbl. Zimmer
zu vermieten Elstergasse 20.
Ein heizb. möbl. Mansardenz mmer C zu vermieten. Thieboldsgasse 57
Miet-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Ein 21 m lang. u. 6 mbreit. mass. gebauter Holzschuppen
mit Kontor an frequentester Torstraße gelegen, billigst zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2514 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gebrauchter
komplett mit Rollladen und Eingangstür,—7 Meter breit,—4
a„eomiemuttte Gefl. Offerten unter B 185 an die
Kl. Kaffeewirtschaft zu verlausen. Bescheid mittags 12 2 Geschäftsstelle dieses Blattes Hir Hrn- Caier Carnanane1 bei Jof. Gottschala, Hohenstanenr 30.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13
2 Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 33.
Möbliertes Zimmer
an anstandign gung. Herrn bei achibarer Wtwe zu vermieten
Uriulaurape 204, 3. Ctage.
G
Waidmarkt 24 Der bsetem. egsieht,
oder geeignetes Lokal Köln=Altstadt geucht. Offerten mit Preis U 50 an die Annahmest. J. Aussem. Kalk.
Landauer.
gäckerei oder mieten
großes Laden okal zu
gesucht. Anenten verbeten.
Off. u. Nr. 2515 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
*<space> E i n<space> g e b r a u c h t e r,<space> d o c h<space> d u r c h a u s<space> g u t<space>
Schnallenschuhe und Crippen Freösirtent mit Beis under K 1033
in großer Auswahl auffallend an die Geschaftsstelle d. Bl. billig.
Nippes, Neußerstraße 257,
gegenüber der Nelkenstraße.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kost men Manteln und Wasche. Helene Coling. Conversation française
Zung. Mann wunsch Sonnt. n. 3 Uhr
nachm. kaufm.Buchfuhr. zu er ernen. Off. u. Nr. 2516 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ein gebr., doch durchaus gut erhalt
Landauer
kaufen gesucht. Angebote m. Preis
deste„Sorten billig s1 u. Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl Sattonein, ieri ue Baus.( öpet, Antisach, Pianizos werd
Briketts, Slaunkossenirtietts! Dt hochst. Werte angek Achterstr.
Brennsolt, schon kleingemache
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Ver. Antihfach.
höchst. Werte angek. Achterstr Weinflaschen kauft Kämmergasse 47
Vermischtes.
Eine Anzahl loser Blätter zu 50 h und 1 Mark zum Aussuchen, weit unter Einkaufopreis.
Dombof 12.
Zung. kath. Ehep. s. Geschäft z. übern. 2 od. Vertrauensp. Kaut. i. jed Höhe.
Off. unt. Nr. 2517 an die Gesch. d. Bl.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Echtes hochseines
N.50 Fl. K 2,00 Eigelstein 73.
Kleines Zigarren= und
als Nebenerw. geeign., b l, zu übertr. Off. u Nr. 2509 an die Gesch. d. Bl.
Beamte
erhalten Weiß= u. Manusakiurwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2508 an die Gesch. d. Bl.
Wer Stelle sucht, ver anged ie
Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
zeigen-Annalln
des Kölner Local=Anzeiger. Ultermarkt 60, Korl Toetzkes. un der Linde 20, J. H. r ock Breitestraße 167, Geschw. Andoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraze S. b. Güsten.
Eigetstein 115, Jos. Vierkotten
NKollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wue
Orcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kan nst. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Kluu# Hohepforte 6, Peter Küpper. Lschhof 22, Kall Vogel.
Luremburgersr. 9, Franz Kall.
Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martinsfeld 5, Karl A. gassen. Mauri iussteinw. 118, H. Siebert. Verlengraben 13, W. Johff Plantgasse 28, Wwe. Fitz Hennes. Wohgeber bach 44, Wwe. J. C. F er. Schilderg. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Kran Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Stevenburgen), Frl Meria an##on
Weyerstraße 11, Joseph Phil.s
Zulpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Liegburgersraße 43, Joh. Mia
Tempelstraße 5, Jos. 7 enedict.
In Ehreufeld: Geisselsraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josei Zacher In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wi h. I s.#ori. In Nippes:
Merheimerstr. 88, 5 Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen Sechozigstraße 71, Pe. Schuers Withelmurane 4, M. Flock In Nichl:
Hermesgasse 118, Jos. Heiligers
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. 3 Wallstraße 121, Karl Ritter Anzeigen werden für die Nimmer des nächten o gens bes nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2999] Oeffentliche Spielplatze. Kann ein öffentlicher Speiplatz auch im Winter als solcher von Kindern benutzt werden? An laß zu die Frage gibt folgender Vorfal: Wir passierten am Sagt tagmittag gegen 3 Uhr einen Spielplitz an einem öffentlichen Plaz, wo wir uns mit noch vielen Erwachsenen an dem Schneeballspiel det Kinder, die auch einen prächtigen Schneemann aufgebaut hatten, rgötzten. Anscheinend konnte dies nun der zur Beaufsichtigung der Anlagen bestellte Wärter nicht gut vertragen, denn mit genem Spaten stürzte er auf die Knabenschar zu und den mühsam aufgebauten Schneemann. Abgesehen davon, das die nicht gerade im Sinne der Zuschauer gehindelt war, hat doch der
Schnemann in keiner Weise weder die Passage gehindert gnoche.
Passanten belästigt bzw. etwas zur Schädigung der Anlagen getragen, da er auf dem breiten Wege, ganz dicht an dem den Spie platz abgrenzenden Zann aufgebaut war. Es handelt sich in Falle um Kinder der kleineren Familien, die meist im Anbau#d hoch unter dem Giebel zu wohnen gezwungen sind, und welch#, Garten oder Vorplatz für ihre Kinder nicht zur Verfügung stehl.
roh sind da die Eltern, wenn sie die Kinder für einige Zeit in die
gesunde Luft und dahin schicken können, wo sie kein Unheil auri Vielleicht dient dieser Artikel dazu, dem betreffenden Wärter un manchem, der unschuldige Kinderspiele nicht gut vertragen ia Unrechte seiner Handlungsweise vor Augen zu
an seine Jugendzeit zu erinnern. Zwei Kinderfreunos.
Rbeindons am 8. Dezember, abds. 7 Uhr:.90 in—.20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 9. December 1903
Seite 7.
die am 1. Dezember 1902 ermittelten GrundGebäude, Wohnungen und Bewohner nach] Stadtteile Stadtteilen und Polizeibezirken.
Bewohnte
S 1S
Wohnungen
□
Stadtteile
Bewohnte
Wohnungen
Darunter Kleinwoynungen
*—— B•• 0
Alteburg
Arnoldshöhe....
Bayenthal
M unsfeld
Marienburg
Raderb.ra
Raderthal......
Am To tenjuden
Zollstock.
Bez. Bayenthal überhaupt....
Braunsfeld
Teckstein
Komar
Kriel
Lind
Lindenthal
Melaten
Sülz
Bezirk Lindenthal überhaupt..
Ehrenfeld Bickendorf
Bocklemünd
Mengenich... Müngersdorf Ossendorf
Bezirk Ehrenfeld überhaupt...
Nivpes
Longerich.....
Merheim
Nichl
Riehl
Volthoven....
Beziik Nippes überhaupt..
Deutz innerh. d. U Humb.=Kolonie v. d. Zypen=Koloni Deutza. d. U. son
Poll.
Bezirk Deutz überh
Vororte überhaupt
106 240 7 34
1
686/10
821 1186
B 2—
91
1317
3258
390
652
586
1035
166
1233
8728
1
Neustadt:
14. Pol.=Bz. b.
Bonnerstr. 14. Pol.=Bz. sonn
24. Pol.=Bz. 13. u. 26. Pol.=
Bez.
20. Pol.=Bz.
25.
5.
Neustadt überh.
Altstadt südl. mittl. nördl. Altstadt überh.
Stadt Köln
Und zwar:
1. Pol.=Bz.
2.
41 51 6
123 130 34
374
506
397
537
833
2465
2198
123
77
Darunter
Kleinwoh
nungen
2
484
1592
704
10
11
19102
17312
7891
468
695
292
2076 780 1508 59 263 15 7407 275
9386 332 10412 416 4621 156
41
3734
11872
9961
25215
15991
15135
4269
86177
55814
73478
34069
389526
15557 15511 10885 10475 17316 11312 11958 9637 11181 12399 13854 14637 12758 19382 8728 22160 14856 23445 13673 17656 16868 16315 10498 14702 16921 13397 13445 1902
1880.20
Die Grundstücks= und Wohnungszählung vom 1. Dezemer.
sollte bekanntlich vor allem den Zweck haben, den erwaigen Mehr;
bedarf an Kleinwohnungen(Wohnungen von ein bis dre
Räumen) festzustellen und damit die Unterlage für eine stärkere Betätigung der Stadt in der Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen zu schaffen. Besondere Aufmerksamkeit beansprucht in obiger Tabelle also die Zahl der Kleinwohnungen in den einzelnen Stadtteilen im Vergleich zur Zahl der Wohnungen überhaupt. In einer kritischen Besprechung dieser Zählung wurde bereits in Nr. 325 des Lokal=Anze gers darauf hingewiesen, daß im Verhältnis zur Zahl der Wohnungen überhaupt die Zahl der Kleinwohnungen insgesamt von 61,9 Proz. im Jahre 1897 auf 57,5 Proz. im Jahre 1902
zurückgegangen ist, und daß aller Wahrscheinlichkeit nach eine dichtere Besetzung der vorhandenen Kleinwohnungen durch Untervermietungen vorliegt. Das Ergebnis der Zählung bietet jedenfalls Veranlassung genug, der Förderung des Kleinwohnungsbaues vermehrte Aufmerkoniet wontteitet.
Letzte Nachrichten.
* Zu dem Jesuitenantrag des Zentrums will die Nat.= iv. Korr. wissen, in Bundesratskreisen nehme man an, daß das Zentrum auf einer baldigen Beratung des Antrags nicht bestehen werde,„da er im Bundesrat in absehbarer Zeit auf eine Mehrheit nicht zu rechnen hat, und besonders auch die Einwilligung des Kaisers zur Aufhebung des Jesuitengesetzes schwerlich zu erlangen ist". Was das Zentrun tun wirt, wi. man ja nächstens sehen. Bekanntlich ist aber die Aufhebung des§ 2 von dem nationalliberalen Führer v. Bennigsen angeregt und von anderen namhaften nationalliberalen Führern befürwortet worden. Auch hat ein Teil der Nationalliberalen tatsachlich dafür gestimmt. Die Nat.=lib. Korresp. hätte doch wohl einigen Anlaß gehabt, zunächst darüber sich zu äußern, wie es u dieser Beziehung jetzt bei ihrer Partei steht. Was den Kaiser mgeht, so ist daran zu erinnern, daß Graf Bilow am 5. Februar in Reichstag erklärte, die preußischen Stimmen würden im Bunbesrat für die Aufhebung des§ 2 abgegeben werden. Eine olche Erklärung war doch nur mit Wissen und Willen des
Kaisers möglich.
* Im Reichstage sind von den Konservativen weiter folgende Anträge eingebracht worden:
l. Eine Resolution Dietrich und Genossen, die verbündeten
zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzinwurf vorzulegen betreffend Unfallfürsorge fur die bei Rettung oder Bergung von Personen oder Sachen verungluckenden Personen, nbesondere die freiwilligen Feuer= und Wasserwehren.
2. Antrag v. Treuenfels und Genossen. Der Reichstag wolle Lschließen: dem§ 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches(Hastpflicht des
Kesitzers eines Tieres für den von letzterem angerichteten Schaden) Agenden zweiten Satz hinzuzufügen:„Die Ersatzpflicht tritt nicht in, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird und dernge, welcher das Tier hält, bei dessen Beaussichtigung die im Verihr erforderliche Sorgfalt beobachtet, oder wenn der Schaden auch Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde."
4 Eine Resolution Dr. Dröscher und Genossen zu§ 129 der verbeordnung, wonach die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen nur denjenigen Handwerkern zustehen soll, welche das 24. Lebensjahr vollendet haben und in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung der Lehrlinge erfolgen soll, die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben. Diese Bestimmung soll erst mit dem 1. April 1907 in Kraft treten. Bis dahin soll die Befugnis zum Anleiten von Lehrlingen auch deujenigen Personen zustehen, welche das 24. Lebensjahr vollendet und in dem betr. Gewerbe entweder mindestens eine dreijährige oder. falls sie am 1. April 1901 das 17. Lebensjahr vollendet hatten, mindestens eine zweijährige Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden oder fünf Ihre hindurch das Handwerk selbständig ausgeübt haben oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tätig gewesen
4. Eine Resolution Rettich und Genossen um einen Gesetzentwurf, durch welchen der§ 34 des Gewerbennfallversicherungsgesetzes vom 5. Juli 1900 aufgehoben und die früheren Bestimmungen über Ansammlung eines Reservefonds wiederhergestellt werden.
&am New York,.Dez.1903.(Drahtber.) Eine der Associated Preß aus St. Petersburg zugegangene Drahtmeldung berichtet, man glaube dort, daß der Friede zwischen Rußland und Japan gesichert sei. Dieses Ergebnis sei die Folge eines Eingriffs des Kaisers von Rußland in die Angelegenheit, der mit Lamsdorff in Sarskoje Selo eine Beratung über die von Japan gemachten Vorschläge hatte. Die Beratung dauerte anderthalb Stunden. Es wurde beschlossen, gewisse Abänderungen an den japanischen Vorschlägen hinsichtlich Koreas zu machen. Dieselben wurden dem russischen Gesandten durch den Draht mitgeteilt und werden nunmehr den Unterhändlern in Tokio offiziös unterbreitet. Man glaubt zu wissen, daß die Abänderungen solche von minderer Wichtigkeit sind, und daß, wenn Japan sie aunimmt, nichts einer vollkommenen Einigung im Wege stehen
Unwetter.
* Rom,.Dez.1 vo#.(Drahtber.) Aus Belluno wird gemeldet, daß in der ganzen Gegend seit 48 Stunden Schnee und Regen fallen. Die Flüsse steigen, die telegraphischen Verbindungen erleiden eine Unterbrechung. Die Eisenbahnzüge treffen mit Verspätungen ein. In Sardinien hat der Fluß Tirso das Land überschwemmt, so daß die Laudarbeiten eingestellt werden munten. In Terralba sturzte ein
Haus ein, wodurch zwei Kinder ums Leben kamen. In Istrago und Gradiska sind gleichfalls Ueberschwemmungen eingetreten. Ein Teil der über die Cosa führenden Brücke ist z dungen aus Prato ist die Umgegend auf eine Strecke von etwa 30 Kilometer in einen See verwandelt. Lebensmittel müssen den Bewohnern durch Barken zugeführt werden.... Manarchi,
* Wien,.Dez.1903.(Drahtber.) Aus der ganzen Monarchie laufen, der Voss. Ztg. zufolge, Hiobsposten über Wetterkatastrophen ein. In Mählen überschwemmten Regengüsse weite Strecken Feld, auch traten Bahndamm=Rutschungen ein. In Krain ist infolge des starken Schneefalles der Verkehr vielfach unterbrochen. Bei Abbazia wurde durch einen Sirocco der ganze Molo weggerissen.
* Oran,.Dez.1903. ver.) Infolge der an der algerischen Küste herrschenden Stürme treffen die fälligen
Verspätungen ein. Einzelne Schiffe können de Einfahrt in den Hafen nicht gewinnen, andere konnen nicht auslaufen. An der Küste, bei dem Fort Tenes, ist ein englisches Frachtschiff gescheitert. Die Besatzung ist gerettet worden.
Locales.
* Dem Basarverein wurde bei seinem am 7. Dezember im Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkauf, wie kurz teilt, die Chre.s Besuches seiner Protektorin, der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen, zu teil. Der Weihnachtsverkauf erzielte die schöne Einnahme von 9717,30 M. Dieses erfreuliche Ergebnis ist sicher, abgesehen von der Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft, der hingebenden Tätigkeit der aufmerksamen jungen Verkäuferinnen zu danken. Der Verein nimmt gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt,.Dez.1903. In verflossener Nacht gegen 11 Uhr brach in einem auf der Hauptstraße hierselbst hinter einer Brauerei belegenen Stallgebände und Remise Feuer aus, wodurch ein größerer Vorrat Heu und Stroh, Hopfen, Bierfässer, Betriebswagen und Geräte, ferner mihrere Fasser Dortmunder Bier verbraunten bzw. beschädigt wurden. Auch zwei eingerichtete Brauburschenzimmer nebst Möbeln wurden nark beschädigt. Das Feuer wurde frühzeitig bemerkt, und es gelang der hiefigen Freiwilligen Feuerwehr, dasselbe nach zweistündiger anstreugender Arbeit auf seinen Herd zu beschränken und die gefähr eten auschießenden Nebengebände zu reiten. Der Schaden ist erheblich, jedoch durch Versicherung bei der Kölnischen Feuer= und Versicherungs=Gesellschaft Colonia gedeckt. Ueber die Entstehungsursachkonnte bis jetzt nichts ermittelt werde.
Dermischte Nachrichten.
□ Düsseldorf,.Dez.1903. Im Paulushause fand gestern nacht mittag eine vom Kartell der christlichen Gewerkschaften Düsseldorfs emberufene, äußern zahlreich besuchte öffentliche Versammlung statt, zu der sich auch Vorstandsmitglieder der hierorts bestehenden Ortsgruppe des Verbandes der christlichen Heimarbeiterinnen eingefunden hatten. Die Versammlung leitete Hr. Breil, zweiter Vorsitzender des Kartells. Hr. Reichstagsabgeordneter Stocker hielt einen mehr als einstündigen, geistvollen Vor rag über das Thema: Das Christentum und die soziale Frage. Hinweisend auf den ersten deutschen christlich=nationalen Arbeiterkongreß in Frankfurt, hob er hervor, daß es unklug gewesen wäre, diese Tagung ausschließlich zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu benutzen, wenn dieselbe auch den Zweck gehabt habe, der sozialdemokratischen Bewegung eine christliche entgegenzusetzen. Es geve Leute, die meinen, die sozial= und wirtschaftlichen Verhältnisse hätten mit dem Christentum nichts zu tun. Für unser deutsches Vaterlano hangt aber alles davon ab, ob es uns gelingen werde, der widerchristlichen Arbeiterbewegung eine christliche entgegenzusetzen. Mit dem Wunsche, daß die christlichen Gewerkschaften die Kerntruppe bildeten, um im deutschen Volk wieder eine Arbeiterschaft zu schaffen, die ihre Interessen mit ganzer Kraft veriritt, aber auch vom Geiste des Christentums erfüllt ist, schloß Stöcker seinen mit anhaltendem Beifall ausgenommenen Vortrag. Demselben folgt eine längere Diskussion, in der besonders evangelische Gewerkschaftsmitglieder ihre anwesenden Glausensgenossen zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften aufforderten, den n sie das Zeugnis ausstellten, daß sie sich nie einen Bruch der Interkonfesstonalität zu schulden hätten kommen lassen. Die Wahrung der Interkonfessionalität der Gewerk chaften betonte sodann in seinem Schlußwort auch Hr. Abgeordneter Stocer, der ebenfalls speziell die evangelischen Arbeiter zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften
** Husum,.Dez.1903.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Der Eil= und Frachtgutverkehr zwischen Hoyerschleuse und der Jusel Sylt int Eises halber gesperrt. Die Passagiere müssen den Weg nach dem 1 Kilomeler vor Hoyerschleuse liegenden Dampfer zu Fuß
*s Munchen,.Dez.1903.(Drahtber.)„Der Durchgangsverkehr auf der seit gestern nachmittag gesperrten Strecke der Brennerbahn war heute abend für den Personen= und Schuellzugsverkehr
*: Graz,.Dez.1903.(Drahtber.) Bei einer Gemssagd auf der Hoch chwab sind, dem Berl. Lokalanz. zufolge, drei Personen auf lockerem Schnee abgestürzt. Einer wurde getötet, die anderen schwer
** Lyon,.Dez.1903.(Drahtber.) Zweitausend Arbeiter der hiesigen Seidenfabriken sind in den Ausstand getreten. Sie verlangen eine Lohnerhöhung und Regelung der Arbeitszeit. Im Laufe des Vormittags fanden einige Kundgebungen statt, ohne daß sich ein
29 Barcelov.Dez.1903.(Draßtber.) Die Buchdrucker sind in den Ausstand getreten. Es kam zu Ruhestorungen, infolgederen die Polizei einige Personen verhaftete.
** Benevent,.Dez.1903.(Drahtber.) Gestern abend wurde hier eine heftige und eine weniger starke Erderschütterung
e# uthen,.Dez.1903.(Drahtber.) Die griechischen Dampfer Pyloros und Assos stießen im Hafen von Ithaka zusammen. Das Vorderteil des Pyloros, in dem die Kajüten sich befanden, wurde so schwer beschädigt, daß das Schiff sank. Etwa 50 Pers nen sind ertrunken.
Das einzig Wahre.
Wir beziehen die Myrrholin=Seife seit 7 bis 8 Jahren, und wir haben noch keine bessere Seife gefunden. Wir haben auch schon andere Seife benutzt, aber wir sind steis wieder auf Myerholin=Seise zu ückgekommen. Köln=Nippes. Wilhelmstraße 16. Wilhem Schmidt jun.
Es gibt sehr viele Seifen und Schonheitsmitte., aber was leisten dieselben? Jedermann wird sofort die Vorzüge der Myrrholin Präparate (Seise. Glycerin. Puder) erkennen, der dieselben zum erstenmal gebraucht. Erhaltlich in den Avotheken. Drogen= und Seifengeschäften und achte man genau auf den Namen„Myrrholin“. a
Dr. Hilsmann aus Nehelm,
für Gallenstein und Leberleiden,
ist heute Mittwoch v.=7 Uhr im Hotel Höfer am Muszum zu sprechen

Seite 3.
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 333= Mittwoch v. December 1903.
Locales.
BettTischKüchenWäsche
für
Damen
Herren
Kinder
Alle Grössen!
Nur bewährte Qualitäten!
Alle Preislagen!
Franz Bergmann& Co.
Hohestrasse 73—75. Köln, neben Café Bauer.
M.
anufakturür.&
Modemaren
Wäsche, Weiss
& Baumwollwaté
0
Bekanntmachung.
Folgende Umnumerierungen vorgenommen
Alte Bezeichnung
Mastrichterstr. 48
„ 10
12
„ 14
„ 16
18
Neue
Bezeichnung
Brüsseler=Platz
Neue Mastrichterstr
Spartafelherde
in Majolika und Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Brennen.
Größte Auswahl, staunend billige Preise.
Jos. Coutellier
17
*
el.
„ 19
„ 21
Brüsseler=Platz 12
10
18
20
26 28
Friesenplatz 19
Friesenplatz 19 I Antwerpener=
straße 24
Cöln, den 4. Dezember 1903
Der Oderbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Verding
Für den Neubau des Werkstättengebäudes an der Maschinenbauschule am Übierring ist die Träger lieferung sowie die Lieferung d Kleineisenzenges zu vergeben.
Nahere Auskunft wird auf dem Baubureau Übierring 54 erteilt, woselb auch Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht offen liegen und die Angebots formulare und Trägerlisten verabfolg werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entiprechender Aufschrift versehen, bis Montag den 14. Dezember, vor mitlags 11 Uhr, an das Hochbau amt. Glockengasse 25/27, Zimmer 20
einzureichen. 5
Chin, den 30. November 1903.
Hochbauant.
Der Stadtbauinspektor:
Gebr. Avanzo,
Breitestrasse 96,
empfehlen in grosser Auswahl*
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- u. Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten f. Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, Schreibunterlagen, Akten- u. Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere etc.
Zeutral-Winier-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie.Diplom zur goldenen Medaille, untere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Feinstes„Berliner Fabrikat“
versendet H. DRESCHER,
Berlin, Mittenwalder Str. 48 per Post unter Nachnahme:##g Feine Zervelatwurst a Pfd..90 Salami a" 0,90
Zungenwurst à„ 0,90 Leberwurst à„ 0,90 Landblutwurst à„ 0,70 Zwiebelleberw. à„.50 sächs. Blutwurst à„ 0,50 Bockwurst à Stck..15 Wiener Würstchen a Paar 0,10
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. Dekorationsmalerei
(vorm. H. Kaesmacher)
Aachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
* Städtische Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung über die Malerei des 17. Jahrhunderts muß auch in dieser Woche (Donnerstag) ausfallen, da Herr Hofrat Professor Aldenhoven noch
nicht wieder hergestellt ist.
1 In der Kirche St. Aposteln sind in den beiden Seitenapsiden in den Nischen, welche bisher durch die kolossalen, jetzt ehr zweckmäßig im nördlichen Querschiffe des westlichen Teiles der Kirche unt raebrachten Seitenaltargemälde aus dem 17. Jahrhundert verdeckt waren, Wandgemälde zutage getreten, die offenbar aus dem Mittelalter stammen. Leider ist das in der nördlichen Apsis befindliche Wandgemälde, welches eine Reihe von Darstellungen aufwies und anscheinend noch ziemlich gut erhalten war, im Laufe der verflossenen Woche durch Abhauen des Verputzes vollständig zernort worden. Das noch vorhandene Bild in der Nische der südichen Avsis scheint zum großen Teile noch von der Tünche bedeckt zu sein. Es besteht auch aus mehreren, umrahmten Darstrrne
der Tünche befreiten Teile sind, soviel man bei der schlechten Beleuchtung beurteilen kann, verhältnismäßig noch wohl erhalten. Es wäre zu wünschen, daß ein tüchtiger Kenner mittelalterlicher Kunst die Malereien in der südlichen Apsis des herrlichen Münsters vor ihrer Beseitigung, die sich wohl nicht vermeiden lassen wird, unteruchte, und daß die Malereien, falls sie künstlerischen Wert besitzen, koviert würden und auf diese Weise wenigstens der Nachwelt erC Panorama Jnternational, Breitestraße 96. Der RomZyklus, welcher gegenwärtig ausgestellt ist, ereng#ie, veltbe. wegenden Ereignisse des vergangenen Sommers. Das Papstjubiläum Krankheit und Tod Leos XIII. und das Konklave hielten damals die ganze zivilisierte Menschheit in Spannung. Anläßlich der Reise des Deutschen Kaisers war im Mai Herr Direktor Aug. Fuhrmann aus Berlin in Rom und erhielt von Leo XIII, in eine: Auzenz die
Erlaubnis zu Aufnahmen nicht nur im Vatikan, sondern auch in den ausgedehnten vatikanischen Gärten und namentlich im Pallazina, der an die leoninische Mauer angebauten Sommerresidenz des Pap cs,
die dem Publikum nicht zugänglich ist und deren Inneres noch.= mals photographiert werden durfte. Herrn Fuhrmann war jedoch der Zutritt überall freigegeben, selbst in die intimen Privaträume des Pallazina(Palästchen,) wie z. B. das Arbeitszimmer und das Schlafgemach mit dem sehr einfachen Beit Leos XIII. So ist denn eine hochinteressante Serie fertig geworden, in welchen Oertlichkeiten und Gegenstände vorgeführt werden, die der in der Sievenhugelstadt weilende Reisende nicht zu sehen bekommt. Sie wurde im sowohl, als auch im kaiserlichen Neuen Palais bei„Potsdag unter lebhafter Anerkennung in Augenschein genommen. An der Lourdesgrotte in den vatikanischen Gärten traf Herr Direktor Fuhrmann zufällig mit einer Gruppe Kölner Vilger zusammen und machte eine Aufnahme derselben; auf diesem Bilde dürfte wohl mancher das eine oder andere bekannte, vielleicht sogar sein eigenes
wiederfinden. 468 1„— Senk. am
10 Brand. Vorgestern nachmittag entstand in einem Hause am Rudolfplatz dadurch, daß Teer überkochte, ein kleiner Brand, bein Versuche, das Feuer zu löschen, zog sich ein Schuhmachermeister so erhebliche Brandwunden zu, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Die Feuerwehr löschte das Feuer.
Vereins=Nachrichten.
(
Fernsprecher 7948.
Uhrenhandlung a Reparaturwerkstätte
Komödienstrasse 4. C)
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
ausserst preiswert.
- Spezialität: Kuckuck-Uhren.—
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Brausebad und Turnhalle der Mainzerstraße hierselbst soll
Niederdruck=Dampfbeschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte Glockengasse 25—27 zu beziehen, ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschaftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Moutag den 28. Dez. 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 20 einzureichen
Cöln, den 4. Dezember 1903.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor. e J..: Verbeek.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steilen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schülle., Annohaus, Annostr. 60, Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kap. an L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Oeistristes Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
ederzieher.
Jauten.
billig zu verstraße 81.
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im Kölner Lokal-Anzeiger.
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns unterm 24. Oktober 1903: Habe durch die Insertion im Kölner Lokal=Anzeiger eine solche Menge Aufträge erhalten, daß ich selbe kaum effektuieren kann manges Vorrat. Ich muß vor der Hand von weiterem Inserieren Abstand nehmen.
Krankenkasse.
kännl. u. weibl. Personen ed. Standes im Alter bis zu
0 Jahren erhalten Aufnahme in einer unter staatl. Kontrolle steh. Krankenkasse(eingetragene Hülfskasse). Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36
Heinrich
Vertreter gesucht.—
Hochseine Tischweine:
Mosel=, Saar=,Rhein=u Ahrwein
glanzhelle Ware, von 70 Pfg. an, empfiehlt
die Weinhaudlung B. Robels
langjähr. Kellermeister. Follerstr. 50. Preisliste gern zu Diensten.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3, 50 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
00 Die Mitglieder der Kölner Schuhmacher=Innung ver
sammelten sich dieser Tage im großen Saale der Bürgergesellschaft, um der Preisverteilung an diejenigen Lehrlinge, deren Arbeiten am der Fachausstellung in Hamburg prämiiert wurden, beizuwohnen. Die Angehörigen der Lehrlinge, sowie eine Anzahl Vertreter befreundeter Junungen wohnten deri Akte bei. Nach einem Kaisertoast und Begrüßungslied des Männergesangvereins Cäcilia wurden den Lehrlingen unter entsprechender Ansprache die Prämien überreicht. Emne Anzahl Lehrlinge erhielten je eine silberne Taschenuhr— drei davon außerdem Fachschulbücher— und einer einen höheren Staatspreis, bestehend in einem Sparkassenbuch. Ein Schuhmachergeselle, der 25 Jahre in einem Geschäft tätig war, wurde bei dieser Gelegenheit vom Obermeister der Junung gerhrt und ihm ein Geschenk überreicht.
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Wenn auch das starke Schneetreiben den Besuch der letzten, am vergangenen Freitag stattgehabten Sitzung einigermaßen ungünstig beeinflußte, so war der Verlauf der letzteren doch sehr befriedigend zu neunen. Im Anschluß an ein von Herrn Weiler erstatietetes kurzes Referat über den Frankfurter Arbeiterkongreß entwickelte sich eine lebhafte Diskussion. Wegen vorgerückter Stunde wurde die vorgesehene Besprechung der Ergebnisse der letzten Wahlen bis zur nächsten Sitzung am 18. d. Mits. vertagt; über dieses Thema wird alsdann perr
Parteisekretär Dr. Joerg sprechen.
% Der Artillerie=Verein feierte am Samstagabend im Frankischen Hofe sein 18. Stiftungsfest, das sehr gut besucht war. Der Vorsitzende, Herr Scheide, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und begrüßte im besonderen die anwesenden Ehrengäste und die Vertreter der befreundeten Kriegervereine. Im verflossenen Jahre sind dem Verein viele neue Mitglieder beigetreten. Nach einem von Herrn Mattschek zum Vortrag gebrachten Prolog brachte der Vorsitzende das Hoch auf den Kaiser aus. Während des Gesanges der Nationalhymne, hob sich der Vorhang und auf der Bühne zeigte sich ein von Vereinsmitgliedern gestelltes lebendes Bild: Kaiserhuldigung, welches mehrmals wiederholt werden mußte. Gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge und Musikstücke wechselten in bunter Reihenfolge ab und sorgten für eine fröhliche Stimmung. Mit dem flott gespielten Schwank: Die Feuerwehr von Knüppelshausen, fand der erste Tell der Feier seinen Abschluß. Ein Ball beschloß die Feier 8 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt an Sonntagmittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine letzt diesjählige Monatsversammlung ab, welche der zweite Vorsitzende, Herr Apothker Rud. Schneider leitete. Derselbe machte zunächst auf eine Abnormität aufmerksam, welche zur Ansicht vorlag: Zusammengewachsene Aepfel, keine sogenannten Zwillinge oder Zwitter. beiden Aepfel haben jeder seinen eigenen Stiel und eigenes Kernhaus und sind bei der späteren Reife zusammengewachsen. Es waren funf solcher Paare vorhanden, welche aus dem Kanton Thurgau in Schweiz stammen sollen. In einem Centner wurden 13 solcher mer würdigen Früchte gefunden. Weiter machte der Vorsitzende auf die von der Firma Ernst Ehl hierselbst in den Handel geprachten Müllers Rformblumentöpfe aufmerksam. Die Einrichtung dieser Tövfe u das Faulen der Wurzeln, Verkümmern der Pflanzen an Luftmange und Versauern der Erde unmöglich. Luft und Wärme werden durch die Topfwandungen und den Boden direkt zugeführt. Herr.### Roßbach jr. aus Köln=Ehrenfeld verbreitete sich in langerem trage über Entdeckungen und neueste Errungenschaften auf dem biete der Gärtnerei. Der Redner beschrieb eingehend das neuest Verfahren beim Treiben der Maiglöckchen und des Flieders, dieselben zu jeder Zeit zur Blüte bringen zu können. 2 themen, Georginen und Begonien sollen diesem Verfah worfen werden. Am Schlusse der Versammlung wurden unter 0
224 annesenden Mitglieder 80 schöne Klugngn, zmd) Bhupzen, B6 äh
Kunst= und Handelsgärtnerei von Matth. Müseler, Köln=Arnol
frei verlost

Nr. 338 4 Mittwoch. 9.
Resch
ganz aussergewo
Auswahl
eihnachtsgeschenke.
arsplatz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1903.
0 Unser Einziger.
[3] Roman von Th. Schmidt.
Der Beamte überhörte den Vorwurf der Parteilichkeit, den
nchnt und worter eing dreißig Jahre, in Sanios in Brasien veite, wo er eine Kafseplantage besicht.“ D.—9 Hannten Sie
dei hermn schor frühersn Jahrenz= fagte von Gleichen
„Ich kenne diesen Herrn schon seit fünfunddreißig Jahren, Was gung den Beanten seine frühere Bekanntschaft mit
sch ctnas erast als seinen Anworten lang ene geuse
r3ch geche wohl v“ der Annahne nicht fehl, daß Sie mit
dut Kansat dor langen Johzen. Eeichtchge der Keants)
liche Verbindungen unterhalten haben?“ fragte der Beamte.
36h haibe mite den Korsak, Razter, in. eichsftlichen und
Da haiben Sie alerdings recht; der Fall ist sa bis soweit
ob e, aige Weite an eiremn Pratzkel. des er, Lager und
ich mit seinem Gehülfen. Auch der Kommissar verließ auf einen Wink seines Vorgesetzten das Zimmer und begab sich das nebenan gelegene Wartezimmer.
aste Dios Haie Baibe, gaer, Phschäen euie Bhze 12.
nanche Dame gegenüber Dingen, die sie gu vesitzen 1
vicherhgolt in sensationelen Diebsahlsprnzesen die Rede geEsentsche etunde, bngerliche Erichug genasen und ar
ihrer klugen, gebildeten Mutter besaß sie ein Vorbild schöner weiblicher Tugenden. Daneben würden auch wohl die verschiedenen harten Schicksalsschläge, von denen die Familie in d letzten Jahren betroffen worden war, den Sinn des junger Mädchens sicherlich zu einem ernsten Erfassen des Lebens erzogen und es vor Eitelkeit und Putzsucht bewahrt haben.
Frelich stnd bieser seinge,
den Vorgange in. Aden iher ausfilicet. Verzelsger. Keliee.
losckeit gegenüber. Verahten die Ausagen der drei, Persoregn auf Wahrheit, so würde es schwer halten, die Tat ledigich als ein Versehen, als eine große Gedankenlosigkeit hinzustellen.
Herr von Gleichen öffnete die Tür zu seinem kleinen Arbeitsm e r<space> i n<space> d a s<space> e r<space> d i e<space> D a m e n<space> h a t t e<space> e i n t r e t e n<space> l a s s e n,<space> u n d<space> b a t<space>
die Frau Konsaul zuächt alein zu sich in sein Denfzimmer, Fraut Konsal, ist Ihnen belant, daß Ihr Herr, Lemchzt vor
langen Jahren mit dem Juwelier Kauer verkehrt hat?“ fragte
er, der unglücklichen Frau einen Stuhl hinsetzend.
Ho de Her- 8 gia nach seiner Rückehr in die deutghe Heimat mit Kauer verkehrt oder seinen Namen gelegentlich einmal erwähnt?"
Nein, keines von beiden:.iden Herren vor langen
Seslade srian äacer. scsce ensie eisch
seser Verteh,.. 245 Juweliers Antworten, die er mir auf
este Fragen nach der Ar der Vezsichugen zwischen ihn und dem Herrn Konsul gab, habe ich nun die Ueberzeugung geschöpft, daß er Ihre Familie haßt und daß er diesen Vorfall in seinem “. henntzt, sich für ein ihm früher angetanes Unrecht zu rächen. Herr Kauer will keine andere Aufasung von der Geschichte gelten lassen als überlegten LadenHiebstahl. Er Heantragt eine strenge Bestrafung Ihrer
e. Mattse rief erschreckt die geängstigte Frau. Dann
wären wir ja vernichtet, unser Name mit Schimpf und Schande
—<space> s o<space> t r a g i s c h<space> f a s s e<space> i c h<space> d i e<space> S a c h e<space> n o c h<space> n i c h t<space> a u f,“<space> b e <space> sie der Beamte. Es kommt doch lediglich darauf an, wie der Staatsanwalt und die Richter über den Fallurteilen
würden, wenn es wirklich— was ich nicht glaube— zur Erer ceitz, ven Ihre Tochter kommen sollte.
Schan die Erwähnung des Staatsanwaltes und des Richters
versetzte die„ Fran Lauszl, in. eine hochgradige Erregung. Sie
sprang von ihreu. Site u—. beschwöre Sie, heifen Sie
ev., ziche daß die schretliche Geschichte nicht öffentlich nur Unglüickichen, doy vi, 1otu.„iährt. Schon das Bekanntbekannt wird, daß nentono.vu. Zuf vernichten; meinem kranken
wverden der Sache würde unseren Lu,.uingen, mein Sohn wirde
onge bus de gutgaehen, müssen und mein unglüiceliges Kind
wäre für alle Zeit mit dem Brandmal der Verbrecherin geschildere ich Ihnen die Dinge so, pie sie sind, und erveite in
os an, Marfars vor dem Ehef nicht zurüchalten und ich hoffe,
es eaies als herdet iih alche dest ui. Bbere. Kalie
i ven Wie schwer ihm das fiel, wie tief schmerzlich er von
ut hor Gericht gestellt und die Sache niedergeschlagen werden nicht vor Gericht 9greit ud vu., I, als höherer Polizeibeamter
an eine Verbindung mit einer„Ladendiebin“ denken dürfen. Er bot der ins Zimmer Schwankenden einen Stuhl neven der Mutter an und setzte sich hinter seinen Arbeitstisch.
Fräulein Rauter, ich habe über den Vorfall im Laden des Juwelier Kauer mit Ihnen eine Verhandlung aufzunehmen. Wollen Sie mir genau erzählen, wie es gekommen ist, daß man den Schmuck in Ihrer Manteltasche fand?" begann er in einem Tone, aus dem man deutlich seine innere Erregung herausDas junge Mädchen zuckte bei seiner Anrede erschreckt zusannen, Ihr lichiches Anliz,. Jas, se. 2ech. bunet Pitden
„<space>„<space>
vom vielen Weinen durchnäßten Taschentuche verdeckte, hatte er noch keinen Augenblick beobachten können. Darüber wunderte er
bewußtsein, ließ sie vor ihm ihr Gesichtchen verhüllen.
Da Lotte nicht antwortete, vielmehr noch herzzerbrechender zu weinen ansing. als vorher, so erfaßte die Mutter sie am Arme
und schüttelte denselben.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 10.
Kölner Xoral-Anzeiger Nr. 333 1 Ailtwock. 9. December 1903
1
Lindenthaler Anzeicen
EE
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Kohlen! Koks! Briketts!
Ia. Anthrazit-NusskohlenT Zentner„ 1,45
Ia.„„ II„„.65
Ia.„„„.20
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.„„ 1,00
Union-Briketis, dicke„.70
Brennhols„„ 1,60 c
Gaskoks zu Tagespreisen liefert fko. Keller. Bei 10Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horch, Kohlenhandlung, Lindenthal.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste ortene
Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Braunsfeld, Deutz, Ehrenfeld, Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk Klettenberg. Lindenthal, Longerich, Marienburg, Melaten, Merheim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll, Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Sülz, Vingst, Weisshaus, v. d. Zypen-Kolonie.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
bestes Flammbrikett
######
S
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und urenweise zu
den billigsten Preisen.
Reinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung Koln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.
Direkt aus den Hafenstadten eingetrosfen:40
Chines. Tee
Feinste und billige Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 175. Fernspr. 3281.
in all. Orten erh. Herren u. Damen jed. Standes Nebeneinkommen Vertret. Schreibarb., häusl. Tät g keit Handarb. all. Art. Anfr. m. Rack verm. B. Menchau, Dortmund.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Slegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Aachen,
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.). Arnsberg.
Burmen,
Bedburg,
Bensberg.
Bergheim(Erft). .-Gladbach,
Berlin.
Bex(Schweiz) Bochum,
Bonn.
Bramsche,
Breinen,
Brühl,
Bukarest(Rumänien),
Chateau-Salin,
Charlottenburg.
Cleve,
Coblenz.
Crefeld,
Cuchenheim
Dortmund
Dülken,
Duisburg,
Ehrenbreitstein,
Ehreshoven,
Emmerich,
Ems,
Engelskirchen, Essen(Ruhr), Euskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Freiburg(Brsg.). Friedenau, Geldern, Godesberg. Hannover.
Haspe,
Heinsberg(Rhld.), Hermülheim,
Hersel.
Ilerten(Westf.), Hitdorf,
Honnef(Rhein), Horrem(Bez. Köln). Hlörstel, Iserlohn,
Jülich,
Kabel
Kendenich.
Kierberg
Königswinter.
Krenznach,
Küllstedt,
Langerwehe,
Lechenich,
Leer(Ostfriesl.).
Limburg(Lahn),
Linz(Rhein), Maikammer(Pfalz), Mainz,
Mechernich,
Mehlem,
.-Gladbach, Morsbach(Kr. Waldbröl),
Much,
Mülheim(Rhein), Münster(Westf.), Nassau(Lahn), Neuenkirchen(Bez.
Münster).
Neuss.
Niederbreisig. Nievenheim b. Neuss. Oberembt.
Obercassel(Siegkr.),
Oberlahnstein.
Overath.
Paderborn, Peiskretscham(Opp.), Porz(Rhld.),
Potsdam
Poulheim, Recklinghausen. Remich(Luxemburg). Remscheid, Rodenkirchen(Rhld.) Rosbach(Sieg),
Roth a. S.(Bayern), Rotthausen.
Schwaan,
Schleiden(Kr. Jülich), Schöneberg b. Berlin, Schrobenhausen, Simmern,
Siegburg.
Soest,
Solingen,
Sterkrade,
Stommeln,
Stolberg(Rhld.), Süchteln,
Sürth,
Strassburg i..,
Uckerath,
Vaihingen.
Vollmerhausen,
Warendorf,
Wesseling(Rhld.),
Wiesbaden,
Wiesdorf,
Würzburg,
Xanten,
Zons.
Der Kölner Local-Aazeider wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angeleuenheiten, sowie der vielen Lokalberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Lokalblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis 15 Pig. die 6gespaltene Kolonelzeile. schlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif. äufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen... r Meieen, imi
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten
Annahmestellen:
Auf erster und letzter Seite 20 pCt. ZuTarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit
Tempelstr. 20. Inh.: Willi Fuss.
Nur Waren tadelloser Qualität bei Berechnung billigster Preise. Ausgabe grüner und blauer Rabattmarken auf sämtliche Waren. Gratis bei einem Einkauf von 5 Mark eine Flasche guten Weines oder ein Bon für ein Porträt. Ausserdem erhält die ständige Kundschaft am Ende des Jahres ein dem Einkauf entsprechendes Kleidungsstück als Geschenk. 78
Tempelstrasse 20. Tempelstrasse 20.
Locales.
u Unglücksfälle. Am Montagabend kam auf dem Leystapel ein Mann durch Ausgleiten zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Nacht zum Dienstag fiel auf dem im Rhein vor Anker liegenden Schiff Colonia ein Matrose von einer Leiter und erlitt einen Schulterbruch.— Auf der Neußerstraße in Nippes kam am Montagabend ein etwa fünfjähriges Kind zu Fall und zog sich einen Oberschentelbrich zv.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Gegen einen Fabrikarbeiter, der einen Wir zu Deutz mit einem Messer erheblich verletzt hat, wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Beleidigung und einfacher Mißhandlung zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Väckergeselle wurde wegen Diebstahls und Hehlerei zu vier Monat u Gefängnis verurteilt; ein Kutscher. der wegen schweren Tiebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis und ein Friseur wurde wegen Diebsahls zu sechs Monaien Gefängnis verurteilt.— Wegen Verlrechens im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Str.=.=V. wurde ein Invalide zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Stein schläger, der auf fremden Namen einen Zettel gefälscht und zweimal den Versuch gemacht hatte, sich darauf 30 M. zu erschwindeln, erhielt einen Monat Gesängnis.— Ein Bergmann aus Steinbrüggen erhielt wegen Urkundenfälschung und Entführung eines minderjährigen Mäochens ein u Monat Gefänguis.— Wegen Kuppelet wurde eine Ehefrau mit drei Tagen, eine vorbestrafte Ehefrau mit drei Wochen, ein Arbeiter mit einem Tag, dessen Frau mit fünf Tagen und eine Witwe mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Heizer, der am 20. September auf dem Rothenberg einen Tagelöhner mit einem Messer am linken Auge verletzte, erhielt drei Monate Gefänguis.— Gegen einen Schlosser und einen Mälzer wurde wegen Freiheitsberaubung und Mißhandlung auf zwei bzw. drei Monate Gesangnis erkannt.— Bei einer Streitigkeit, die sich am 4. November zu Ossendorf zwischen Ziegelarbettern entwickelte, feuerten zwei Ziegelarbeiter und ein Maschinist aus ihren Revolvern scharfe Schüsse ab. Einem Ziegelarbeiter deeng eine Kugel in den Rücken; der betreffende Ziegelarbeiter...... fahrlässiger Körperverletzung sechs Wochen Gefäugnis. veiven anderen Arbeiter erhielten je 20 M. Geldürafe.
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Drususgasse 1A, Seb. Güsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Fleischmengergasse 2B. Ileinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack. Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, IIeinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9. Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
sowie in der
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, Hub. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach 44, Wwe..E. FoergNachf.,
Schildergasse 110, Ilerm. Görtz. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen, Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse II. Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4, Karl Remy,
in Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. llecsen,
Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, in Nichl:
Hermesgasse 118, Jos. Heiligers. in Nippes:
Merheimerstrasse 88, H. Modemann,
Neusserstrase 211, Maria Thelen.
Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers.
Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Kalk:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs.
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 31.
Dermischte Nachrichten.
:* Ueber das Thema„Luxus im Heere“ veröffentlicht der
kommandierende General Frhr. von der Goltz im Dezemberhefte der Deutschen Revue eine Abhandlung, von der man wünschen darf, daß sie für die Offizierkorps der deutschen Armee den Charakter einer Dienstvorschrift bekäme. General von der Goltz glaubt an das Vorhandensein eines wirklichen Luxus im peere nicht, erörtert aber trotzdem mit größtem Ernste die Frage, wie der zunehmenden Verteuerung der Offizierslaufbahn entgegenzuwirken sei. Die Ursachen für diese Verteuerung liegen zunächst lim Sinken des Geldwertes während der letzten Jahrzehnte: Lebensmittel, Wohnung und ähnliches sind teurer geworden, als die Offiziersgehälter inzwischen gestiegen sind. Mit der Kleidung steht es einesteils ebenso, andernteils wird sie durch die kriegsmäßige Gestaltung des Dienstes weit stärker abgenutzt als ehedem, ganz abgesehen davon, daß in allen Ständen der Aufwand an Kleidung außerordentlich gewachsen ist. Ueberdies ist die Uniformierung infolge der Verleihung von Abzeichen und dergleichen teurer geworden, wobei das Kostspielige mehr das Nebeneinander verschiedener Stücke zu gleichem Zwecke als der
Preis des einzelnen Stückes ist; dahin gehören z. B. die weißen und braunen Handschuhe, die Feldbinde und Schärpe, der hohe derbe Stiefel für den Dienst und der hohe feine Stiefel für Meldungen usw. In bezug auf diese Verhältnisse spricht General von der Goltz den sehr bemerkenswerten Satz aus:
Kein Versuch, darin Abhülfe zu schaffen, wird in der Armee auf Widerspruch stoßen, sondern mit ungeteiltem Beifall ausgenommen werden.„ GTC.M
Ist das Eingreifen des obersten Kriegsherrn zur Abstellung alles Kostspieligen solcher Art erforderlich, so gibt es nicht wenige Momente, betreffs deren der Offizier aus eigener Kraft Abhülfe schaffen kann. An die Spitze davon stellt von der Goltz die Forderung, daß der Offizier in seinen sämtlichen Ausgaben rechnen soll. Wer nicht vermögend sei, müsse sich mit der Empfindung erfüllen, daß es für den Kavalier keine Schande sei.
wenn er einmal erklären muß, er habe kein Geld für diese oder jene Ausgabe. Wörtlich heißt es:
Unehr nwert ist es, auf anderer Leute Kosten nobel zu sein. Das ist des Hochstaplers Geschäft.
Die Vereinfachung der offiziellen und halboffiziellen Geselligkeit ist eine weitere Aufgabe. Vor allen Dingen ist die Unsitte, sich nur noch zum„Essen“ einzuladen, die zum höchsten Schaden für jede wirtliche Unterhaltung in Deutschland in Blüte steht, aus der Welt zu schaffen. Im Kreise der Offizierkorps selbst sollten die Festessen aufs äußerste eingeschränkt werden. Frhr. von der Goltz sagt:
Wenn es außer dem Kaisers Geburtstag noch zwei oder drei onizielle Festmahle jährlich im Offizierkorps gäbe, so wäre das schon reichlich genug.... Ruhmvolle Erinnerungen durch Feier des Gedenktages hochzuhalten, ist gewiß ein lobenswertes Ding. Aber es kann anders geschehen, als durch eine gemeinsame Mahlzeit, beispiels: weise durch eine Festrede, einen Vortrag, eine an die Erinnerung des Geschehenen belebende Uebung.
Von der einfachen Gestaltung der offiziellen Geselligkeit verspricht sich General von der Goltz mit Recht, daß die ganze Lebensart unwillkürlich einfacher werde, sobald die offizielle Geselligkeit damit den Anfang mache. Das heilsame Beispiel, das in dieser Beziehung die Regimentskommandeure geben könnten, wird in seinen Wirkungen durch von der Goltz sicherlich nicht überschätzt; denn der größere Teil der jüngeren Offizier' fügt sich in der Tat in die hohen Ausgaben nur mit einen stillen Seufzer, weil sie fürchten, den Schein dr Knickerigkeit auf sich zu laden. Im Leben der Kasinos, deren teilweise zu luxuriöse Ausstattung auch von der Goltz tadelt, muß natürlich das gleiche Beispiel gegeben werden.„Keine Mühe," schllev, von der Goltz,„darf gescheut werden, den Offizier wieder mit dem Stolze der Armut zu erfüllen, den einst der Ordensritter empfand, als er dieser Göttin mit bloßem Haar und nacten Füßen= die ewige Treue schwor.“

dur Gen- Aurtoe dr A. Alue e eae e
Todesanzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr unseren lieben, herzensguten Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Oheim. den wohlachtbaren Herrn
Michael Stephan
Bildhauer und Kirchenmöbelfabrikant,
Alter von 72 Jahren nach langem. mit großer Geduld ereragenem Leiden, zwar unerwartet, aber doch durch
christlichen Lebenswandel wohlvorbereitet, zu sich in ein besseres Jenseis abzuberufen.
Um stille Te lnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. Christoph Stephan, Gymnasialdirektor zu Kalt. M
Werner Stephan, Ingenieur der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft zu Stuttgart.
Köln, den 6. Dezember 1903.
= Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 9. DeA zember, morgens 9½ Uhr, in der Psarrkirche zu St. Maria in der Kupfergasse. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause St. Apernstraße 8 aus.
* Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so ##itten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes des
Königlichen Steuer=Inspektors
Herrn Franz Xaver Hoegg
Die Verdigung findet statt am Mittwoch den 9. Dez., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehauls, Zauschgstagte aus.
Konzerte in Köln.
S Der Kölner Liederkreis(Dirigent Arno Krögel) gab am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum des Kölner Vereins für Volkswohl. Mit Beethovens Hymne Die Himmel rühmen, die Hr. Willy Rinkens auf der Orgel begleitete, wurde das Konzert eröffnet. Der Liederkreis besitzt ein präch tiges Material, doch dürften die Tenöre den Bässen etwas nachstehen, besonders die ersten, was man so recht in dem Chor Kaiser Friedrich (letzte Begegnung am 13. Juni 1888) von Mathien Neumann em pfand. Dieser Chor stellt ungemein schwierige, Ausprüche an di Sänger und verführt sehr leicht zum Sinken.,„Li,Rtiedergahe war gut. Im zweiten Teile hörte man noch Deutschlands, Trost vo## H. Zöllner, das hübsche Aus der Jugendzeit von R. Radeke, Der Gondelfahrer von Fr. Schubert, mit Klavierbegleitung(Hr. 4 Dahm), Elsula von Hans Wagner und Wanderschaft von Kar. Zo ner. Sämtliche Lieder, besonders der Gondelfahrer, gesielen auß ordentlich. Als eine vorzügliche Sängerin stellie sich Frl., Aeune, Kluth (Düsseldorf) vor. Ihre Stimme ist wohlgeschult, sehr geschmeidig in allen Lagen angenehm. Das Ave Maria von Ch. Sinding sang
sie recht weihevoll, und je mehr sie sang, desto anziehender wurde ihr Organ. Von den Liedern in der zweiten Abteilung gefiel namentlich gut Ich hab' ein kleines Lied erdacht, von A. Bungert, und Im Mai, von R. Franz. Jeder Nummer folgte stürmischer Beifall, und am Schlusse verlangte man eine Zugabe, die„asuich, gewährt..gz. Hervorragend waren die Leistungen des Frl. Clemens. Die 2 turne(-moll) von Chopin kam sauber und seelenvoll zum Vortrage. Eine ganz fabelhafte Technik entfaltete die Künstlerin in der Valse Erude von Saint=Saens sowie in der 12. ungarischen Rhapsodie vo F. Liszt. Den Bechstein hatte die Firma Thomas Obladen gestellt. Die Pianstin wurde sehr gefeiert, Erwähnt sei noch der künstetzische Vortrag der Suite gothique von L. Boéllmann für Orgel durch H W. Rinkens. Der Besuch war ziemlich gut.
Das Jahrgedächtuis für die verstorbeue Frau Friedr. Wilh. Schiffels, geborene
##ndet statt am Donnerstag den 10. Dezember, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, und werden Verwandte und Bekannte
in der Pfarrkirche St. Peter,
hierzu freundlichst eingeladen.
ndet am Donnerstag den 10. K Lezember, morgens 9½ Uhr, in## er. Johann Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte einfeladen werden
S
Samstag den 12 Dezember, ½9 Uhr. in St. Severin:
Anniversar
für Herrn Professor
Dr. Jak. harnischmacher.
Costumes, Blousen. Hüte. Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Tolefon 7380.
Versteigerung einer
zu
Am Donnerstag den 10. Dezember 1905,
nachmittags 6 Uhr,
wird auf Anstehen der Herren Gelrüder Steinmetz aus Köln in der Wirtaeit von Steinmetz, Thürmchenswall 92 zu Köln, die es Hlus..„„
Flur 27, Parzelle 272, Thürmchenswall 92, Wohnhaus
mit Hofraum, groß 77 Meter,
ich gegen Zahlungsausstand zur Versteig
bffentlich gegen Zahlungsausstand zur Versteigerung ausgeboten.
Die Bedingungen sind durch den Rotar zu errocger. gänigl, RotarKöin, Appelhofplatz 20. Dexigigz igt
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße 16,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen
Hlandarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt
Kein Staub mehr.
Als unsehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, ra Ladenlokale, Restaurationen 2c.
iltermarkt B2. Sch. Kaesmacher, Spitzernstr. 63.
Kleiderstoffe,
reine W Ue, von 35 Pf. per Meter auswärts. a - Engros=Geschäft.—
30 Jahnstraße Ohliger& Best, Jahnstraße 30.
In der Musikalischen Geseilschaft führte am Samstag der belgische Tonkünstler Paul Juon einige eigene Kompositionen auf, für die er mehrere Lütticher Künstler mitgebracht hatte. Zu Beginn spielten Sidney Vantyn(Klavier) und Jean Rogisser(Bratsche), beide Prosessoren am Konservatorium in Lüttich, eine Sonate, op. 15 -dur, in deren Wiedergabe sich namentlich Herr Rogisser als hervorragender Vertreter seines Instruments bewährte.
Hr. Vantyn erwies sich alsdann in dem Vortrage dreier Klavierstücke: Prälndium, Kanzonetta und Etude, als fermen Pianinen. Die Etude, etwas an Ad. Heuselt gemahnend, gefiel so gu, daß Künnler sie noch einmal spielen mußte. Als letzte Nummer kam dann ein Sextett für zwei Violinen, Bratsche, zwei Celli und Klavier, ov. 22, zu Gehör, an dessen Vortrag sich außer den oben genannten Künstlern noch die Herren Jules Robert und Leopold Piery(Violiue), sowie Jean Jacobs und Heury Becker(Cello) beteiligten. Das Sextett soll Hru. Generalmusikoirektor Fritz Steinbach gewiomer##m.
Diese Ded kation läßt es vielleicht erklärlich erscheinen, daß der Komponist so sehr zu Brahms hinneigt. Damit soll ihm Vorwurf gemacht werden: wer keinen selbständigen Stil erfinden kann, tut am besten, wenn er sich einem bewährten Meister auschließ..
In den bildenden Künsten wird das niemanden als.### brechen angerechnet; warum also in der Musik?.. früheren Gelegenheit hatte man Hru. Juon bereits als erfindungsreichen, die Kompositionstechnik meisterlich beherrschenden Toninstler kennen gelernt. Die jetzt vorgeführten Kompositionen konnten die Achtung vor seinem Talent nur erhöhen. Zugleich mit den belgischen Künstlern stellte sich erstmalig die Konzertsängerin Eva mann aus Berlin vor. Sie ist die Tochter des bekannten Musikschristseller Otto Lezmann. Ihr hoher Sopran ist, pottreßsich ausgeglichen. aber klanglich nicht besonders reizvoll. Auch fehlt es der Künstlerin nicht an Vortragskunst, aber an Empfindung. Dafur
ingt sie aber korrekt und ohne Manieren. Sie debutierte mit Liedern von Schubert, von denen ihr am besten La pasrorenia gelang. Für ihren zweiten Vortrag hatte sie Lieder von
Cornelius, Brahms und Dvoräk gewählt und schloß mit einem Lied ihres Vaters. Als Begleiter hatte sie Professor Vantyn, dessen stärkste Seite das Akkompagnieren nicht zu sein scheint. Man in in diesem Punkte allerdings hier sehr verwöhnt und macht große Ansprüche. Die belgischen Künstler scheinen nicht daran gewöhnt zu
ein, daß jemand aus dem Publikum vor Schluß den Saal verläßt, ind brachen das Spiel ab, als dies geschah. Sie hätten bedenlen sollen, daß sie, obwohl der Anfang auf punkt 8 Uhr angesetzt war,
erst 20 Minuten später begannen. Das verspätete Anfangen sowi das verfrühte Fortgehen mögen ihre guten Gründe gehabt haben, das läßt sich kompensieren. Die Belgier können übrigens über einen schönen Erfolg, und das Publikum über einen feinen Kammermusikabend dankend quittieren. Auch die Programme für die weiteren Abende stellen hervorragende Solisten in Aussicht.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Kauarienzuchtverein Fringilla eröffnete am Samstag seine diesjährige Ausstellung mit einem Festakt zu Ehren der Preisrichter im Grottensaale zum Hotel Storch. Die Ausstellung ist in dem oberen Saale in vorzüglicher Weise eingerichtet worden. Das Preisrichterkollegium erkannte in der ersten Klasse(eigene Zucht) mit 207 Punklen dem Hrn. Heinrich Wüst 4 zweite Preise, die goldene Medaille sowie ersten Ehrenpreis zu; Hru. I. Seibert(178 Punkte) 4 zweite Preise, die silberne Medaille, den Ehrenpreis: Hrn. H. Brünner, 3 zweite, 1 dritter Preis, ine bronzene Medaille, den dritten Ehrenpreis; Hru. M. Weiler den im Ehrennreis zu. In der zweiten Klasse erhielten: Hr. I. Liermann. mit 263 Punkte, 3 erste, einen zweiten Preis sowie das Diplom zur goldenen Medaille; Hr. S. Langen, mit 210 Punkte, 9 erste 2 zweite Preise, das Tiplom zur silbernen Medaille; Hr. H. Wüst, 4 zweite Preise, das Diplom zur silbernen Medaille; Hr. Brühl 2 zweite, 2 dritte Preise. Außer den obengenannten mneden noch andere mit—3 Preisen pramiert. Es sind außer den m janägeln eine große Anzahl Verkaufsvögel ausgestellt, worans die Verlosungsvögel angekauft werden. Für Freunoe und Liebhave, von ausländischen Sing= und Ziervögeln hat die Firma Chr. Gebel ine große Anzahl sprechender Papageien, Kardinäle wilder Kanarienvögel ausgestellt. Dieselbe Firma hat eine reiche Auswahl von Terrarien mit seltenen Fischen, Eidechsen, Schlangen und Schildfräten sowie Aquarien ausgestellt. Die Firma erhielt für Gesamttung die goldene Medalle zuerkannt. Eine Ausstellung von Sämereien führt die Firma H. Itzenplitz vor. Die Firma Joh. Marr stellt eine Anzahl von Käfigen aus. Beide Firmen erhielten das Diplom zur goldenen Medaille. Die wirkungsvolle Dekoration der Ausstellung wurde durch Hru. Lersch ausgeführt, den Pflanzenschmuck liefert die Firma Rosen. Der Eintrittspreis beträgt nur
g Der Verband der Schützenvereine von Köln und umggend hielt am 3. Dezember in der Restauration Bellen in Ehren feld eine Delegiertenversammlung ab. Auch der Vorstand der Kalker Schützengesellschaft war erschienen, welcher im Verlauf der Verhanden Beitrit der Kalker Gesellschaft zum Verbande in Aussich steete. Der Vorsitzende, H. Kampmann(Köln), erstattete den Bericht über das abgelausene Schießjahr. Der Standpunkt des Verbandes
zum Schießplatzverein wurde in einer Resolution zum Ausdruck
ßende verwies, nich Erstanlung der gan
das im Juni u. J. in Mayen stattfindende 21. rheinische Bundesschießen und forderte zu reger Beteiligung auf. Besctonen,#gurge
gewähl und ihm seitens der Versamulung der Dauk für seinle eistigen
24. Die Pflichten der Frau in und außer dem
Frau Professor Krukenverg am Samstag in der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Frauenvereins zum Gegenstand eines Vortrages. Sie ging von der Ueberzeugung aus, daß das Leben, das die Frau in den bessergestellten Kreisen führe, nicht der Ver allgemeinerung wert sei. Die sozialreformatorischen Bestrebungen fänden nicht überall Verständnis und Unterstützung, und wir daran, daß das weibliche Geschlecht kleinlich und oberflachlich sei und im Streben nach Luxus und Schein den Inhalt des Lebens ervlicke Es ist sich der Verantwortlichkeit nicht bewußt, daß in den Kindern bildsame Seelen ihm anvertraut sind, denen die Art ihrer Umgebung einen unvetlöschbaren Stempel fürs Leben ausdrückt. Es dent niemand daran, die Mädchen für diesen schweren Beruf tanglich, machen. Die Arbeit darf nicht als eine unangenehme Lu## empfunden werden, wie es so oft geschieht, sondern mit Lust und Liebe sou ne vollbracht werden. Vielfach arbeiten heute die Eltern, damit die Kinder sich nicht anzustrengen brauchen und damit ihnen er. beyug liches Leben ermöglicht wird. Während die Frau sich mir toren Dingen befasse, überlasse sie ihre Kinder den Dienstboten, die sich mit ihnen nicht beschäftigen und ihren Seelen keine Eindrücke vermiue
Zu Hause haben diese Frauen für alles selbst aufs beste Sorge g tragen, aber ihr idealstes Gut überlassen sie anderen Handen, der sie das Porzellan und Glas kaum anvertrauen. Niemals aber kann ein Schaden an der Kindheit später ausgeglichen wer den. Aber wenn unsere Frauen einen so viel höheren Respekt vor leblosen Dingen haben, so trifft sie deshalb kaum ein Vorwurf, denn sie tun nur, was sie gelehrt worden sind. Es bedurfte der immer mehr durchbrechenden Verrohung der Jugend, um einen Teil der Frauen zur Selbsterkenntnis zu bringen, daß die Mutterpflichten übe; den Hausfrauenpflichten stehen sollen. Die Vernachlässigung dieser obersten Pflichten fange schon vor der Geburt an, da die junge Mutter auf die Großstadtfreuden nicht verzichten wolle. Es auch Landerziehungsheime vorhanden, aber der notwendige Einfluß der Mutter wird nur im Hause wirksam werden. Bei der Erziehung komme es nicht auf viele Worte und Ermahnungen, auf das tete Erziehen an, sondern die Kinder müßten Vertrauen zu
den Eltern haben und das Beispiel des Estzernhaue,use die Kinder die Arbeit als Freude und Genuß rennen lernen lassen, statt sie das Ideal im Nichtstun erblicken. Wenn wir vom Ernste der Erziehung reden, denken wir immer an die Söhne, aber den Mädchen sei streuge Arbeit und Prithtersülung gerade seo
Teädctr erdent übder a i uicht alsig eohzschtieie Lersetrige
des Wissensstoffes zu sorgen. Ein unberechtigter Vorwurf für die
Frauenbewegung ist es, daß sie gelehrte Frauen erziehen wolle.
oll ebenso wenig überschätzt werden wie die einseitige
Verwaisen öfnet sch da
im Kampfe gegen den Alkoholmißbrauch und die Unsittlichkeit. Wie
Lauen Biäter und Miter dhre Töchter Phogeags Lie Freager sgret
wie man sich ausdrückt, das Leben genossen haben? Die Frauen waren es, die zuerst den Kampf gegen den Alkoholmißbrauch und die Prostitution ausgenommen haben, und auf beiden Gebieten ist jetz Regierung nachgefolgt. Engherzig wäre es von der Frau, wollte sich nur um ihre eigenen Kinder kümmern. Ihre Einstellung in die Waisenplege entsprach einer Ferderung der Zeit und auch als Vorgauf ose Schule als Mitglied der Töchtrschulkommision muß sie auch noch erreichen, Arbeiterkreise, in welchen Tausende von Mättern ihre Kinder unbedurs stadie Ueberwachung Koune Por“ Atäehr für ihre
opfert, ein Jahr als freiwillige Helferin im Kampf gegen die sozial
Weandug ansgeict gang der Teidea,
Frauenvereins.)
Locales.
1 Taschendiebstahl. Am Montagabend wurde auf der Hohestraße einer Frau, während diese sich die Ausstellung eines Geschäfts non einem jungen Burschen das Portemonnaie mit beträchtschen Inhalt aus der Tasche gestohlen,„Der Debsahl wurde zuar
bemerkt. der Dieb entkam jedoch weit seiner Bente.
a. Unfall. Gestern abend stürzte in der Waisenhausgasse einer Radfahrerin und erlitt anscheigend erhebliche innere VerletzungenDas Mädchen wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
Scotts Emulsion
von bestem Medizinal=Lebertran ist er
Labsal für alle Kinder,
leicht verdaulich und appelitanregend.
sindert Entzündungen, verhindert ihr Schlimmerwerden, kräftigt die Gesundheit und heilt Krankheit.
schür ver Erlältungen, schützt vor Krankheit, regelt die Verdauung befordert gesundes Wachstum und macht schwächliche Kinder robust.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton Umschlag, der unsere Schutzmarke.(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt& Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130.0, prima Elycerin 500, unierphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaure; Katron 25, Pulv. Tragant 3,0
feinst er grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkoyol 11.9. Hierzu aroma ce Sulsion mit Zimte, Mandel= u. Gaulthersa=Oel ne 2 Tropten.
1
AA
41
SE
7

Aduter Loral-Anzeiger Nr. 338 1 Mlwoch.“. Peremser 1903
Richard Pitsch, Uhrmacher,
Köln a. Ry., Nachenerstraße 10, gegenüber dem neuen Theatergarten.
Taschenuhren, Schweizer Fabrikate.
Gold- und Silberwaren, Brillen, Kneifer, Operngläser.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Spezialität: Hochmoderne Küchen= und Zimmeruhren.
Vis Weihnachten gewähre auf meine wirk ich billigen Preise 10% Kassen-Rabatt,
selbst beim kleinsten Einkauf.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Influenzazc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Sests
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Kunst des
Sparens in kamilie und Haushaltung
nebst
Wegweiser auf den aden der Sparsamkeit
Von
Karl Foerster.
(Emma Zapp.)
Neunte Auflage. Hübsch gebunden M..20.
„Das Sparen ist eine Kunst und will. wie jede Kunst, eriernt sein Hiezu leitet dieses Büchlein, ein treff licher und zuverlässiger Ratgeber und Wegweiser, soviel als möglich an. Daß es sich bereits viele Freunde erworben hat und daher schon in weiten Kreisen bekannt ist, wird durch das Erscheinen der neuen Auflage bezeugt. Inhaltlich setzt es sich aus drei Teilen zusammen: Der erste be spricht die Feinde der Sparsamkeit, der zweite Wesen und Wirken der Sparsamkeit(enthält zahlreiche praktische Winke und Ratschläge), der dritte endlich, der Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit, bietet eine Fülle wohlerprovter Rezepte für Küche, Haus. Garten usw. Das Büchlein wendet sich vermöge seiner ganzen Anlage vornehmlich an die Frauenwelt. Dieser empfehlen wir es daher recht angelegentlich in der Ueberjeugung von seiner Rützlichkeit.“
(Deutscher Hausschatz.)
Sta13
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee und Kaffee-Maschinen, Nickel- Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aller Art.
OR
Oefen, Herde, Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, „ Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
*
eeeeeg
Bachems Glückwunsch-Karten
a mit eingedrucktem Namen. 14 Neuheiten
X in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung. 2 Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive. 1R
∆ Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore.
A und Buttenrand. 5
50 Stück M..25 bis M..50, 100 Stück M..— bis M..—
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes(0
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten c
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr 7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen. 50 Stück M..—, 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck. fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfreier Zusendung. Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung netig erlolgen kann.
Köln, J. P. Bachem
Marzellenstrasse 41 J. 1. DtrCllÖll!, druckerei. 66
Ich bitte genau zu adressieren.
65
Kölner Lehrmittelanstalt
Hugo Inderau
(früher A. J. Tonger), Köln, Am Hof 30—32.
Arbeitspulte, Globen, Landkarten, Herbarien, unterhaltende und belehrende Spiele, Experimentier- und Handwerkskästen. Dampfmaschinen, Laterna magica. Turngeräte
Ausführliche Kataloge kostenfrei!
Vergolderei, Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung von
Hub. Schmitz, Komödienstr.29
empfiehlt zu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Größe und Preislage,
Spezialität: Photographie-Rahmen
9. in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.
rolberthschuf
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Uebernahme
von
Braut: Ausstattungen in jeder Preislage.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u. Wohnhäuser,
auch Neubauten, unter den kulantesten Bedingungen.
Verein,
der seit seinem Bestehen für gemeinnützige Zwecke bereits 21 Millionen Mark gestiftet, berechnet außer der Vermittlungsprovision seines unterzeichneten Vertreters, au welchem alle Gesuche brieflich zu richten sind,
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsk bezirks Köln.
Für das Weihnachtsfest empfehle:
Musikinstrumente aller Art.
Poliphon-, Symphonion=,
Kaliope=Musikwerke.
Salon=Drehorgeln, bese Neuheiten.
Christbaumständer mit Musik.
Illanasranhen Original=Edison und Vhonographen, beste deutsche Systeme.
Echte Edison Hartguss-Walzen.
Reichste Auswahl in billigsten und besten Wachs- und deutschen Hartgusswalzen. n- Plattensprech=Apparate I. Qual.
Neueste Kataloge verlange man gratis und franko.
Krurste Volnione„„
Gruber,
# F,
Köln, Kreuzaasse 9.
teirts-GeD Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise.
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen-— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usy
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengerät
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Geld-Kassetten
als Weihnachtsgeschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisen r
Wilh. Joh. van Brock,
25 Weidengasse 25.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 K per!# Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Ein praktisches
nachtsgeschenl
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweikert, München-Ost.
Zu Weihmnachts-Geschenken
empfehlen wir unsere aparten Neuheiten:
Sofa-Kissen
in orientalischen Seidenstoffen, Sammet, Satin 2c.
Arbeitsständer
in eleganter Ausführung
Tischdecken
in Cretonne und Sammet,
*<space> w a s c h b a r.<space>
Schwarze Pompadours
großes Fasson. von M..75 an.
Bunte Pompadours
weg. Aufg. d. Artikels auß. billig.
Bezogene Kasten
für Handschuhe. Taschentücher, Kragen 2c.
in Seide, Sammet, Satin zum Selbstaufertigen
in größter Auswahl.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer
Brückenstraße 21.(Hotel Disch.
See-E
bei Lduard Fomm, Mühlenbach.
0

3
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 9. December 1905.
—
Seite 15.
Will. Aug. Jahn, Köln,
sphon An St. Agatha Nr. 24. /2010
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
„„
Telephon 20
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekor— Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Esergrehegerge. W Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Se aufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
esels Schesere. Musterbüicher stellen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Uhren- u. Goldwaren-Indesstrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur pitima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
AlbertSchroten, indg, Köln, Weyerstr. 118,
uno Rundbahn.
Liit
von Werthstrasse 168—18.
Runde Sicil. Haselnüsse 35, b. 5 R 339 Svitze Eleme-„ 40,„„„ 58 Lange Giovanni-„
Grösste Istrianer-, 60,„„„
Mosel-Walnüsse 40,„„„
Franz. Walnüsse 36,„„„ 34
Paränüsse(amerik.) 70,„„„
grosse R..20, allergrösste K.10.
Tafelrosinen
in 3 schön. Sorten zu 903.441.10 u..10.
Beste Kranzfeigen 30. bei 5 K 28 Algierfeigen in Kart., 1 K 40.- K 80 prima Tafelfeigen 60.3) in ertia Tafelfeigen 80 J. Kistchen
extra Locoumfeigen R. 1 1 billiger!
Allerseinsteihuskat=Datteln.
Apfelsinen, Mandarinen, Zitronen.
Gustav
A
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Goldene
Herrenuhren
von 35 N an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 J.
Silberne
Herrenuhren
von 9 A an. prima Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50..
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 A Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2 K an.
Ringe
500 neue mod. Muster,
mass. Golb gestempelt, von A.50 an. bessere kassons mit echten; Opal 2c. von 3 Jl. bis 30 M. mit TDiamanten von 18 M on.
M oderne
Ketten
für Damen.
Mafs. Geold gestempelt. von 2½ bis 200 M.
von 50. k. bis 150
Vergoldete und goldaufgewalzt, Ketten für Herren und Damen von 3 4. bis 30 M.
Jafelservice.
Kaffeeservick.
Kataloge gratis und franko.
K# Crane Luen
A* von passend
Grosse Auswahl von passenden
D<space> F e s t g e s c h e n k e n<space> i n<space>
Salon-, Luxus u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen,
*+ k g Kindermöbel usw.* F X
Diemens
Gasheiz
und
Badeöse
Nossenerstre
" Sesea—
Verkaufsstelle in Köln:
Willy Haas,
Unter Sachsenhausen 25/27.
Wecer von
in eigenem Hanse A und billig. 0
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am lager.
Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht
Su
I
ist mein neuer
Jeld-Brenner
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewührt. Jahrelange Garantie!
Nicht zu verwechseln mit weniger, guten Fabrikaten, die von anderer Seite an—„ geboten werden.
D8 Schiffgen
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 20.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft,—
Vergolderei, Nahmenfabrik,
I. Grosshennig, Langgasse 6.
an 2000 Stück enthaltendes Lager in modernen und klassischen Kunstblättern 2c. in 15
Seinuten durchiusehen..2ige, bekannte saubere Ausführung bei entgegenkommendster Bedienung.— Staffeleien, Photographieständer in
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur nene Fassons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C.Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
-Für Zentralbelzungen ist nur der
beste Brechkoks
das vorteilhatteste und billigste Brennmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Wwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Ar RCURUMHOT
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz.
F
Feltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück d*
Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler. Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63,
hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
41
4
*

Seite 1¼.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338= Mittwoch, 9. December 1903.
Henziger& Co.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20
Am Gürzenich.
in solider geschmackvoller
Bilder Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall wilikommen und von bleibendem Wert.8
Raifleisen-Organisation
Rheinüsche Betriebs-Genossenschafttkasse
%5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Hohe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Weihnachts-Geschenke.
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
sowie
Pathé Atlas Hartguss-Walzen
- die vollkommensten der Gegenwart.— 1eh
Weihnachtslieder. Passage 34. In
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr Fernsprecher 4059.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstoffe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
giebt's
Zur Ersatzwahl im Reichstagswahlkreise Osnabrück= Bersenbrück. Der so plötzlich verstorbene Reichstagsabg. Frhr. Balduin v. Schele gehörte zu der kleinen Gruppe gläubiger Protestanten, welche sich durch nichts haben irre machen lassen, im Zentrum mit ihren katholischen Landesgenossen zusammen zu arbeiten. Die politische Gesinnung und die allgemeine religiöse, positiv=gläubige Richtung bringt diese Männer dem Zentrum nahe, und so haben sie seit dem Beginn der Zentrumsfraktion dauernd den Beweis geliefert, daß trotz des Unterschiedes des konfessionellen Bekenntnisses ein Zusammengehen gläubiger Katholiken und gläubiger Protestanten auf politischem Gebiete möglich ist, wenn nur beide Teile die Freiheit der Religionsübung in unserem Vaterlande hochhalten und gegenseitig sich volle Rechtsgleichheit auf allen Gebieten des staatlichen Lebens zugestehen. Die hannoverschen Hospitanten des Zentrums werden daher in ihren Wahlkreisen regelmäßig von den Katholiken und Anhängern der Zentrumspartei einmütig mitgewählt. Das Programm des Zentrums macht es jedem gläubigen Protestanten möglich, dem Zentrum beizutreten. Wie es früher der preußisch=konservative Hr. v. Gerlach und der haunoversch=konservative Unterstaatssekretär Dr. Brüel und andere hervorragende Männer getau haben, so halten es auch gegenwärtig noch die Hospitanten des Zentrums aus Haunover. Sie erkennen die wahre Interessengemeinschaft gläubiger Katholiken und gläubiger Protestanten gegenüber dem Vordringen des modernen Atheismus rückhaltlos an und lassen sich darum gern bereit finden, in diesem Kampf mit ihren katholischen Volksgenossen Hand in Hand zu gehen. In den Wahlkreisen dieser hannoverschen Hospitanten des Zentrums herrscht daher ein wohltuender Frieden zwischen den Bekenntnissen, soweit er nicht durch Nationalliberale oder Mitglieder des Evangelischen Bundes gestört wird. Hoffentlich gelingt es im Wahlkreise OsnabrückBersenbrück, bei der notwendig gewordenen Ersatzwahl wieder einem Mitgliede der deutschhannoverschen Partei, welches der Zentrumsfraktion als Hospitant sich auschließt, das Mandat zu sichern. Der genannte Wahlkreis gehört zu den meist umstrittenen und schwierigsten.
Zum„ultramontanen Hoteladreßbuch“ wird uns aus Boun geschrieben: Die Aufmerksamkeit der Herren, die sich über das„ultramontaue Hoteladreßbuch“, so sehr aufiegen, sei auf ein hier eristierendes Adreßbuch evangelischer Handwerker, Kaufleute, Lieferanten usw. gelenkt. Das Verzeichnis, in welchem sich nicht eine einzige karholische Adresse befindet, wird den sich bei der evangelischen Gemeinde meldenden neu Hinzugezogenen übergeben. Es ist wohl nicht gedruckt worden, um als Makulatur zu dienen, sondern wird wohl dem Empfänger zur häufigen Benutzung warm empfohlen werden. Wollen nicht Köln. Ztg., Münchener Allg. Ztg. und die unzähligen sonstigen Blätter, die sich neulich so schwer entrüstet haben, auch von diesen und ähnlichen Feststellungen gütigst Notiz nehmen?
Eine sonderbare Entdeckung hat die sozialdemokratische Deutsche Bergarbeiterzeitung(Nr. 48) gemacht, welche unter der Spitzmarke: Die Berliner haben doch Recht! mitteilt, daß„sich die Köln. Volkszeitung unvermittelt auf die Seite der katholischen Gewerkschaftler stellt". Diese wirklich hochinteressante Entdeckung hat das Blatt— man höre und staune— in unserer Besprechung der Auslassung des Bonner Universitätskurators v. Rottenburg über die konfessionelle— Volksschule gemacht. Wir schrieben
Hr. v. Rottenburg behauptete unter Berufung auf die Wissens daß das stärkste erzieherische Moment der Religion in deren liege, und diese sei für Katholiken und Protestanten gleich. ohne Religion ist die Moral doch nicht zu begründen. Religion ist nur in konfessioneller Form denkbar, sonst wird ein verschwommener Mischmasch daraus, mit dem auf das Kind nicht erzieherisch zu wirken ist und auf dem sich keine Moral wirksam aufbauen läßt.
Daraus ein Argument für konfessionelle Gewerkschaften herzuleiten, blieb der sozialdemokratischen Bergarbeiierztg. vorbehalten, welche an das ernähnte Zitat folgende weise Bemerkung anknüpft:
von
Magnet
Melch. Offermann junior,
Prakt. Magnetopath,
Neusserstrasse 22.
Sprechstunden von—6 Uhr. Sonntags von—2 Uhr.
Eine sozialdemokratische Gemeinderatsmehrheit in Ma###
hausen im Elsaß hat einen Beschluß gefaßt, wodurch den Pfarrerdie städtische Zulage und den Vikaren das Gehalt gestrichworden ist. Hiergegen hat, wie Abgeordneter Winterer im Arbeiin. freund mitteilt, die bischöfliche Behörde Beschwerde beim.### zirkspräsidium in Colmar eingelegt, schon im April, als die Streichung zum ersten Male vorgenommen wurde. Eine Entscheidung sei bie jetzt noch nicht getroffen, sie müsse aber getroffen werden. Sollte unicht in dem Sinne ausfallen, daß die Gemeinde die gestrichenen Gelder doch zu bezahlen habe, so werde eine Berufung an das Ministerium gerichtet werden. Sollte diese, was nicht zu glauben sei ebenfalls keinen Erfolg haben, werde man sich an die Mulhauser Katholiken wenden. Insbesondere hinsichtlich der Streichung des Gehalts der Vikare sei das Vorgehen der sozialdemokratischen Mehrheit eine schreiende Ungerechtigkeit. Für seine 18000 Protestanten habe Mülhausen acht Pfarrer, die miteinander vom Staate eina 18000 M. beziehen. Die 64000 Katholiken haben nur vier Pfarrer, die zusammen vom Staate 8900 M. beziehen. Neben den Pfarrern zählen die Katholiken noch achtzehn Vikare, so daß auf 2900 Kathollken ein Geistlicher kommt. Ihr Gehalt zahlte die Gemeinde auf Grund eines Uebereinkommens, das auf gesetzlicher Grundlage von der bischöflichen mit der Gemeindebehörde vor mehr als 70 Jahren abgeschlossen wurde Jeder Vikar bezog 1200 M. Dieses Gehalt habe die sozialdemekratische Mehrheit gestrichen, nicht auf Grund einer gesetzlichen Bstimmung, sondern auf Grund der Ziffer 5 des Erfurter Parteprogramms, die da lautet:„Die sozialdemokratische Partei Teutstlands tritt ein für Abschaffung aller Aufwendungen aus öffentlichen
Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.“
Die päpstliche Segensspendung. Der Osservatore Romano veröffentlicht folgendes: Wir ersehen aus italienischen und auswärtigen Zeitungen, daß manche Segens erteilung des Heiligen Vaters als eine Billigung und Ermutigung der politischen oder literarischen Tätigkeit dessen aufgefaßt wird, welcher den päpstlichen Segen erfleht und erhält. Wir halten es für ratsam, daran zu erinnern, daß derartige Segensspendung nichts weiter ist alz der Ausdruck des Wohlwollens des Papstes für alle seine Söhne. denen er alles gute wünscht, was für das geistliche und zeitliche Wohl von nöten ist. Demnach ist eine Segensspendung kein Akt der Billigung irgendwelcher Person und Sache, wenn solche sich nicht in Uebereinstimmung mit den vom Heiligen Stuhle vorgeschriebenen Regeln befinden.
Eine serbische Ministerkrisis? Infolge der Unzufriedenheit zahlreicher Abgeordneter mit der bisherigen Tätigkeit von einzelnen Ministern erscheint die Stellung des Kabinetts Gruitsch erschüttert. Offiziell wird jedoch das Bestehen jedweder Krisis geleugnet. Nichtsdestoweniger scheint der Rücktritt des Kabinetts Gruitsch nahe bevorstehend. Damit wird auch ein Ministerrat vom 5.., der bis Mitternacht währte, in Verbindung gebracht.
Russisch=Chinesisches. Der Nowy Krai in Port Arthur, welcher als Organ des Statthalters Alexejeff woyl mit gilt, teilt ohne jeden Vorbehalt mit, daß die Pekinger Regierung vor etwa einem Monat folgende Depesche an die Vizekönige und Gouverneure der chinesischen Provinzen gesandt habe:„Die diplomatischen Beziehungen mit Rußland werkn wahrscheinlich unterbrochen werden. Angesichts einer eventuel feindlichen Aktion ziemt es sich, mit aller Eilfertigkeit Geldml und Truppen zu sammeln. Haltet die Streitkräfte zur en bereit, sorgt für den Küstenschutz, damit sich nicht die Irrtünr früherer Jahre wiederholen.“
Vermischtes.
Bk Koblenz,.Dez.1903, 10.30 vm.(Eig. Drahtber.) Te' ehemalige Fähnrich Hüssener ist am Samstagnachmitt Magdeburg hier eingebracht worden, um seine Festungshaft auf der Festung Ehrenbreitstein abzubüßen. Der Tr nsport des Gefangenen hierher erfolgte durch einen Unteroffizier und einen Mann des Infanterieregiments Nr. 26.
O Krefeld,.Dez 1903. Gestern abend wurde ein von der Arbeit heimkehrender Mann, welcher wahrscheinlich wegen der Schneeverwehungen auf den Wegen den Eisenbahndamm der Strecke Krefel —Kempen benntzt hatte, unweit Benrad von einem Zuge überfahren und getötet.
Praxis
Na also! Die christliche Religion ist doch gewiß auch eine Religion, die einzig richtige, sogar nach den Lehren ihrer Theologen. Nun sollen durch die Gewerkvereine auch die„religiösen Grundsätze im Volke gestärkt werden.“„Religion ist nur in konfessioneller Form denkbar“, die.=Gladbacher indessen vertreten interkonfessionelle Organisationen,„interkonfessionelles“ Christentum ist aber nur„ein verschwommener Mischmasch“; die theologische Autorität in der Kölnischen Volkszeitung sagt das redaktionell und in aller Form.
„Ein verschwommener Mischmasch“ scheint uns in diesem Falle im Kopfe des betr. Mitarbeiters des sozialdemokratischen Blattes zu herrichen. Sonst würde er die Frage der konfessionellen Kindererziehung und die Aufgaben der christlichen Gewerkschaften, in welchen bekanntlich die Behandlung religiöser Fragen statutgemäß und tatsächlich ausgeschlossen ist, auseinanderzuhalten wissen.
Heranwachsende Kinder essen mit Vorliebe Quaker Oats, und bleiben durch täglichen Genuss derselben gesund und kräftig. Für die Kleinen eignet sich speziell das, auf jedem Packet stehende, Rezept“ Für den Frühstückstisch.“
Quaker Oats

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch, 9. December 1903
Seite 15.
115981
Nur noch 7 Taue 71
Die erste
desherrlichen Dezember-Programms
Nur noch 7 Tage 7
Täglich 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
Ein Programm, wie es bis heute noch nie geboten, zeigt allabendlich die Philharmenie bei Restaurationsbetrieb in ihrem gemütlichen, einzig dastehenden grozen Rokokosaale. Voran die 3 Devils in ihrer Kunst= und BlitzNeues Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. Dezember 1903. 96. Abonnements=Vorstellung. Serie D,
Die schöne Helena.
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Hans Portz, Ilka von Rohden, Julius vom Scheidt. Louise Obermaier, Nellie v. Födransperg. August Kretschmer. Arthur Steuer, Ludwig Vanoni usw.
Mittelpreise.
Trotz
Ring.
fahrt in der Luft an den fast sentrechten Wänden im Todeseing,'sdann J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst, mit
seinen in der Welt einzig dastehenden Triks, namentlich seiner Kunstarbeit mit 4 brenuenden Doppelfackein; J. Rigol, der jeltene
unerreicht
Nur noch 7 Tage 2 Amélio de
Lagrèze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Mote singt Amélie de Lagrêze.
Nur noch 7 Tage 7
Karl Brosc's
Schul-Reit-Akt.
Nur noch 7 Tage 71
8 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Hur noch 7 Tage 7
Lala Selbini. Flora Fleurette.
Paul Jülich, Humorist.
H Ernst Perzinas unvergleichliche
0 Wunder-Atfen.
hervorragend künstlerische musik. 1OB, Leistungen auf Kylophons.
Alles Nühere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
lyrische Tenor; 3 Oeeana mit ihren Evolutionen am Trapez und Silberringen. Siegwardt, der moderne Tanzhumorist, Duncan und Hanney, Original=Neger=Exzentriks, Mia Deeka, die berühmte fesche Soubrette; die 3 Viora, Original=Zigennerinnendastehenden
Tanz= und Gesangs=Trio; die unerreichten Parterre=Akrobaten 6 Crawford, Spenkers Bioskon, sowie das ganze„Flora Orchester“ mit Musikdirektor Lertz, entfesseln jeden Abend wahre Beisallsstürme. Ab heute kommen sodann yinzu: wemi u. Charles
a stau==—
Heyn, die einzigen Cornet à Piston=, Waldhorn= und Fanfaren=Vir tnosen. Man lese die Kritiken von Stadt=Anzeiger, Kölner Tageblatt und Kolner Lokal=Anzeiger und wird die manzenden Dar.50 M. Hur.80 M.
bietungen bestäligt finden. Ab 16. Dezember wiederum neue unerreicht dastehende Attraktionen.
Fünserkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags 0,30 und.50 Mark.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis. Marzellenstr. 21, Köllisch, Schilder, asse 117, Gratmann. Hohenzollernring 28.
Einlaß 6½ Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 9½ uhr.
Donnerstag den 10.
ezember 1963. 97. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. Dezember 1903.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Margarete Paschke, Lina Monnard. Elisabeth Scholtz, Emmy Wyda, Willy Benthien, Hans Siebert, Rudolf Weinmann, Verthold Lehndorff usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Lr 441 A PS.A
Donnerstag den 10. Dezember 1903.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Barziss
rauerspiel in 5 Akten von Uda Brachvogel.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=User und Thürmchenswal.
irkusKrembser.
der, abends 6 Uhr:
Heute, Mittwoch den 9. Dezember, abends 6 Uhr:
Große brillaute
4 Avolos,
Pancrama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 305, Kind. 20),
VIn HAgn Der Vatikan, die vatikanischen Pärten
Seche: Mom, AII. Ihrins, und die päpstliche Sommerresidenz
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Kom 1903.
Ogise
Mittwoch, 3. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr J. Beez.
1
Campmeeting“, Marsch von Kerry Mills.
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
a. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
b.„Valse Coguette“ von Leoncavallo.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Fantasic aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
„Rein erster Walzer“ von Mascagni.
Onvertüre zur Oper„Der Feens“e“ von Auber.
mit einem besonders großartigen Elite=Programm.
Zum Scdlusse:
Die neue Weihnachtspantomime„Der Traum“,
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Fränkischer AUof.“— zeven Hounestag 3 Uz.
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
v. Humperdinck.
Unverthre uur Ssel„DerPeun-,
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
„Wandelbilder“ von E. Scherz.
Traumpantomime a. d. Oper„Hänsel und Gretel „Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
Pasman-Walzer aus der Operette„Ritter Pasman“ von J. Strauss. Täalich 3 Uhr: Konzert.
Mülheim a. Rh.
hotel-Restaurant Preesen,
Frankfurterstrasse—4.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 8183.
Panoptikum
Eigenes
Patent.
Tausende
im
Hohestrasse 11—13.
Ohne Ertra=Entree:
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten
grabische Tänzerinnen.
Abe
Lieblingstänzerin des Kaisers von Tunis.
Schlangenbeschwörer, tnnesische Arbeiter usw. usw.
sämtlich. Schenkwirte u. Restaurateure mit Pranutweinkonzesion der Kölner Wirte-Innung. Donnerstag d. 10. Pez. 19 05, nachm. 5 Uhr
im Palast-Hotel.
l. Einschränkung des Branntweinausschankes.
2 Wünsche betreffs Abänderung des Regulativs.
3. Verschiedenes.
Bei der Wichtigkeit der Sache werden sämtliche Mitglieder der Innung dringend gebeten, zu erscheinen.
Das provisorische Komitee.
Arbeiterverein Köln=West.
m Mittwoch den 9. Pezember, abende 8 Uhr
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft nochmalige Aufführung des Trauerspieles
„Kaiser Maximilian von Meziko“
von Ferd. Wildermann
durch Mitglieder des Aloysianischen Bundnisses von St. Gereon. Regie: hr. Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des Kath. Arbeitervereins Köln=West. Preise der Plätze: Numer erter Platz.50., Saalkarte 1., Galerie.50 M.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei J. Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstraße 39. und J. Barth, Zigarrangeschäft. Apostelnstraße
Vosssrssses
Stadt=Garten.
„Merle“
bei
J. H. Becker, Solinger Stahlwaren, 77 Hohestrasse 77, neben Café Bauer.
Tausendfachen Bank
. Großes Lager kompl. Betten in nur Stttwaren, wie Feder=Unter= und Oberei
# la. Arbeit von 36—300 MA
ver=Unter= und Oberetten, Tau en=Plumeaux und Kissen,
ep= und Wolldegen, alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
! ur#irka 1000(Meter. Ecke Antonsgasse. Telephen 7125
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. e*
Auch die Geschäftsst dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Mich. Wischet,
martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Volksbureau
. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.
Pass. Weitznachtsgeschenke. Majolika=Herde.
Eig. Fabrik., bill. Preise, u. Garant.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33.
* Sonn= u. Feiertags, MonMittwochs u. Freitags: & Nachm. von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
0 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 8 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer& Strauß.
20096666010830008 JLOD P0ST0SO
8 Flora. 8
5 Täglich 3½ Uhr: 9
8 KONZERT. 8
Eintritt:
50 Pfg.
Usc
Gediegen. Klavierunterricht
wird an Vorgeschrittene erteilt.
Baumstraße 8, 2. Etage.
A
14

Kölner Local-Anse##### Nr. 333 4 Mittwöch. 9. Verrmber 1903.
Beite 6. gelter Aorateaweeiger uur- uund u Schore.
Nuchstehende Firmen in der Luxemburgerstrasse haten sich bei Einkäufen bestens emnpronten
Lorents Schuhwarenhaus
Luxemburgerstraße 11, K öln, der Vorgebirgsbahn,
empfiehlt
kräftige wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—40 27—3 31—35
.—. M.50. K..— K.50
Broße Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek.
Liköre
Igadcnn
Luxemburgerstrasse 19
Robertz
Spirituosen
Franz Kalker
Samen-Handlung
Fer## Luxemburgerstraße.* ede
empfiehlt billigst
Vogelfutter
aller Art, hochprima Qualität
Tauben- und Hühnerfutter, Sing- und Drosselfutter.
Spezialität: Sommerrübsen
in hochfeiner, unübertroffener Qualität extra süß und mild im Geschmack.
Schseiner, Unndertroffenr
Vogelsamen wurde auf auen von mir beschickten Ausstellungen mit ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Ernst Morschhäuser
Fernsprecher 3205 Fernsprecher 3205
16 Luremburgerstraße 16
empfiehlt sämtliche
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Feinster gebrannter Kaffee
von Mk..70,.80,.90,.00 bis.60.
Von Mk..00 an aufwärts gebe ich Kleiderstoffe, Kaffeejervice, tücher usw. gratis.
Ferner verabreiche an meiner Kasse Bons und vergüte für Mk. 25 50 Pfg. in Bar.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen werden prompt ausgeführt.
os. Samlomfsky
18 Luremburgerstraße 13.
Kurz-, Weiss- und Wollwaren, Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Kinder.
— Röcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw.
Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider
Zigarrenlager von Peter Jansen,
31 Luxemburgerstraße 31,
empfiehlt seine seit 12 Jahren eingeführten Spezialmarken:
Kaiser Friedrich 10 Stück 50 Pfg., Eiefant 10 Stück 60 Pfg., Pflanzer=Zigarren 10 Stück 50, 60 und 65 Pfg., Ausschuß=Zigarren 10 Stück 35, 45 und 50 Pfg. .. MaihnaLieGafchanhen empfehle meine große Auswahl kleiner
Zu Weihnachts-Grschrunrn Kistchen mit 25 u. 50 Stück von 1 K an.
Prakt. Nautenstagsund
eihlachtsgeschente
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren 2c.,
ferner
alle Arten Luxuswaren. Einziges Spezialgeschäft .nvamhurgereir a der Glas-, Porzellan- u. Steinn en gertig ger S tr. 9, gubranche der Süld. Neustad.
*
Gerh. Bragar
Luxemburgerstrasse 40.
Isenwarenhandlung.
Nagazin für Haus u. Küche.
Prima Schweizerkäse per Pfd. 75 J, 5 Pfd. 70 0, im ganzen 65),
Holländerkäse 40, 50, 60 und 30 K, Limburgerkäse per Pfd. 35 8, bei 5. Pfd. 33 c, Mainzerkäse 4 Stück 10, 100 Stück K.30.
Butter zum Tagespreise.
C. Dreiling, Luremburgerstr. 24.
SEEEE Telephon 4230.
Passende Geschenke!
Bl.=Tische von—20 M Bl.=Pyramiden in div. Preis.
Puppenwagen.50—25 J. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen) Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 K.
— alle aus Hartholz!—
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
# Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Mktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 32(9.
950
Dienstmädch verlor Donner ###monnaie m. 15.A, Geg. Bre tem. abzugeben geg. Belohn. Rosenstr
Kinderstühle und Tische
.50—10.00 K.50—.50
Sessel von—20 M
* Kindersessel von.50—6. „ Nachtsessel von.50 M an.
e
lerbesseste Normal Kioderslüähle!
Zu benukzen als hoher SIuhl
und Fahrskuhl
mit grossem
Triumphstühle—.50 Brillantstühle.50—27 K%d
Kinderstühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
Uen! Engl. Polstersessel Nen!
„num eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Beuesisstr. 29.
A Telephon 4230.
Tapestry- u. Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 mlang 5h
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—
weit unter Preis zu verkaufen
bei
& Wirth
Breitestrasse 100.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Krünze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.9.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Düsseldorfer hochf. beste Qaalität Arrak-Punsch, Rum-Punsch u. PortweinPunsch,
per Flasche Mk..— halbe Flasche Mk..— 0
.Ikörfabrik und Destillerie Emil Reisinger,
Friesenwall 81. direkt an der Frissenstrasse.
in solider geschmackvoller Einrahmung jeder Art zu billigsten Preisen empfiehlt
Einrahmungsgesch. Herm. Alken, Rothgerberbach 3o.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig*h
u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme
Bitte verlangen Eie Preisliste.
Fernsprecher 6789.
cit gros
en detall.
Unübertrossene Auswahl in allen Lampen sü Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Betrolbrenner von Mk. 18,— an.
Zarm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25.— an
Zteil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v. M. 19,50 an
Speisezimmerlamp. i Cniprecompl. v. M. 550 bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Vategt=Fstzertig brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und überttin alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geri Petrolverbrauch. Ruhiges weißzes Licht, ein
Behandlung. Ferner mache auf meinen neuen#
Spiritusglühlicht=Breunersow, Apollo=Gashreuuff
aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Ge;
ersparnis.
Kirsch-Hagedorn strassels.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel empfiehlt 5
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
demm. Benloerstraße 271.
Schirme!
Pelzwaren
in großer Auswahl.„
Wwe. Christine Roloft,
12 Weyerstraße 1= gng. Alle Reparat. an Schirmen u. zlstthe:
Verlag u. Druck von J. O. Bachel;
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Rent“;; für den Anzeigen= u. Reklame
C Olle, alle in Köln.