77X
III Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
u. Feiertags.
11 Uhr:*
ert.
Kür.=Regis.
ler.
Musik=Dir.
euberg.
llvon..25. ndplatten.
:<space> S t r a u s s.<space>
6900230
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stcheigen#rr#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
OCCSLE
11Tird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
ernspr.: Redaktion 255. Köln, Dinstaa, 19. Mai 1906. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
dunn ppflichte.
. Klosettanlage ß die Abortrohr angeschlossen u d u. mit Spi nüssen. Zur Vor ngen, sowie alle empfiehlt sich
1. Installaten: Regierung ngsmeister. richstraße 40. r 3704.
tbewährte
it.„
tie nur
t von
Auf die Schaufenster bitte zu achten
Quantum 1d Private
Eigelstein 107109
Original-Inscrat der Firma Louis Berg.
Nachdruck und Nachahmung verboten
Inhaber Joseph Eck.
s Wainhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Gereonsdriesch 12. Telephon 3245.„ 20 Niederlagen nantailHaeahäe Detail-Geschäft:
Milel der Hel
Chebreaux.
Schutzmarke.
Haupt
verinstrasse 123/125.
Annahme von Aufträgen für das Engros-Geschäft.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste. Kellereien Gereonsdriesch 12 u. Hohenzollernring 101
Telephon
Geschäftsgründun
1796
Konditorei* Café 2 Küche
J. Müller junior,
Dominikauer.4. L- Fernsprecher 7070.
Neuheit: Depeschentorte von M..— an. sowie alle in das Fach einschlagende Artikel in bekannter Güte.
Specialität: Heringssalat, täglich frisch.
Anfertigung von einzelnen kalten und warmen Schüsseln.
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
J. O. Sachem,
cteur: für B. Reuter 1. Reklamenteile in Köln.
# 2 äußerst solide mit Lederabschluß, FEDPIeIT„„ErNG“,„ kein Duchstoßen der Stabe mehr, Geoefellheen#adelloser Sitz, Preis.— Mk.
Math,&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
amen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math,&amp; Rosa Bernarti, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
S

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 19. Mai 1903.
Offene Stellen.
Lehrling.
Suche für meine Feinbäckerei und Konditorei einen k. Lehrling.
Eintrachtstraße 157.
Besseres Mädchen,
Waise, in Hand= und Hausarbeit erf., wünscht sofort od. 1. Juni ang. Stel lung in bess. Privathause bei Fam.= Anschluß ohne geg. Verg. od. geringen Lohn. Fr.=Off. an Trandchen Ruckes, Stommeln. Eschgasse 12.
Oigent gesucht an jed. Ort z. Vert.
T unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. K 250 p. Mon. und mehr. Fachkenntn. nicht erford.
* H. lürgensen&amp; Co., Hamburg
Konditorlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, in die Lehre gesucht. J. H. Fuchs. Berlich 10.
Pebenverdienst, lohnend, reell 2e wird Kaufleuten. Beamten 2c. geb. (Keine Versicherung oder Lose.) Off. u. W R 6 Berlin.=A. 24.
geml. Alptn
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Eine Armen=Hebammenstelle
im südlichen Teile der Stadt ist neu zu besetzen. Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen S Tagen bei uns melden.
Ueber die Höhe der Vergütung usw ist Näheres Portalsgasse Nr. 2. Zimmer Nr. 6, zu erfahren.
Cöln, den 16. Mai 1903.
Die Armen=Deputation * Brugger.
Gunges Mädchen, 17—19 Jal X) kath. proper, fleißig u. kinderl in kleinen Haushalt p. sofort gesucht Näheres Zülpicherstraße 13. 1. Et. Zu melden vorm.-11, nachm.-3
Durchaus brave kath. angehende Gchüllin
oder nicht zu junges Lehrmädchen für Kolonialwaren findet gute Stelle.
Neußerstraße 288. Nippes.
Sacknäherinnen,
auf der gesucht.
Sackflickmaschine geübt, Steinstraße 47.
für Manusaktur= und Weißwarengeschäft gesucht. Domhof 24.
Tücht. Mädchen Hausarbet
und
ges
Nippes, Neußerstraße 261
1 Arbeitsmädchen.“ gezscpre.
Metallwaren=Fabrik Domstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Für einen jung. Mann, ca. 15 alt. groß u. stark. aus g. Fam. wird
Stelle als Lehrling
bei einem feineren Möbelschreine oder Polsterer und Dekorateur. woselbst nicht zu viel Personal ist. gesucht. Fr.=Offferten u. Nr. 1151 an die Geschäitsst. d. Bl.
Familienvater 47 Jahre alt
sucht, gestützt alff sehr gute Zeugnisse. irgendwelche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1153 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen sucht Stelle bei älterem Herrn iider Damne, am liebsten in christlicsem Hause, zum 15. d. Mts. oder 1. Juni.
Adresse: G. Maren lach, Opperzau b. Hamm(Sieg.)
Ein kath. Fräulein,
36., im Haushalt. Kinderpflege u Nahen bew., sucht St.Ale zur selbst Führung in kl. Haushallt oder wo die Hausfrau fehlt zu Anfang Juni.
Off. u. Nr. 1135 an die Gesch. d. Vl
Verkäuforin
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche sucht, gestützt auf gute Zeug nisse. baldigst Stellung in einem gut katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1169 a. d. Geschäft'st. d. 9I.
Suche für meine Tochter Stelle zur e weiteren Ausbildung. Dieselbe hat 2 Jahre in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gelernt, in treu, fleißig und strebsam und besitzt sehr gute Zen gnisse Ang. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tempelstraße 13 u. 15.
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossen l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zub u verm. Besch. Rupertusstr. 12
Arbeits-Gesuche.
„Uhren u. Goldwaren
sauber, schnell, billig. Fachmännische Garantie.
M. Rolle, Antonsgasse 3
#
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren. werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2.
Evang. Fräulein,
Anfertigung von Kindergard., wünscht einige bess. Kunden außer dem Hause Adresse abzug. Brabanterstr. 53, part
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Schneider
Kunden. Lungengasse 50. 4. Et.
aushaltungswäsche wird noch über) nommen. Kasparstraße 20.
Eine Frau sucht Beschäft. im Waschen
u. Putzen. Severinswall 29, II.
erf. Neubüglerin s. n. K. in u. außer d. Hause. Ursulakloster 8, Hh. III
Zu vermieten.
Zülpicherstr. 24
Zweite Etage,
Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Rechtsanwalt Dr. Jul. Krimborn
Richmodstraße 35.
Berlich 24
mit drei großen Spiegelscheiben, gro ßem hellem Souterrarn, für jedes bessere Etagen= oder Engrosgeschäft. auch geteilt zu vermieten. 240 qm. Bescheid Kupfergasse 11.
Ein hübsch möbl. geräumiges Zimmer 2. Etage straßenw
mit separatem Eingang inkl. Früh stück, zu 28„ und ein solches hof wärts zu 21 K zu vermieten.“ Perlengraben IA. a. d. Severinstr.
Kasparstraße 16
(am Eigelsteiner Thor)
schöne Wohnungen von 3 u. 4 großen Zimmern sehr preisw. n. an bessere Mieter zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Steffen, 1. Etage.
Möbl. Wohn= und
mit 2 Betten. Nähe Sachsenring, bill zu verm. Off. unter L 212 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
1. Elage 3 Zimmer und Mans in ruhig. Zweifamilienhaus Eisenach straße 22 zu vermieten. Preis 24 9 Bescheid Neußerstraße 253.1. Et
Geräumiges Ladenloka
in bess. Hause mit 3 Nebenräumen fl Bureau, Lager, Ausstellung, Drucker od. sonst. prop. Geschäft an Leute ohr Kinder zu verm. Hochstadenstraße
ca.
Werkstelle,
70 Quadratmeter, trocken, feu
chöne 3. Et., 4 R. u. Mans., 2 Z. Hth.
zu vermieten. Alte Wallgasse 13
Croß. freundl. möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Salzmagazin 52.
nung zu vermieten. Preis 62 Mar Siebenburgen 35.
Hochparterre Garten.
6., Küche usw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
ceeres Zimmer l. Et. per 1. Juni a
einz. Pers. zu verm. Weberstr. 16.
schön möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Moltkestraße 28, IV.
Miet-Gesuche.
I
Haus, groößnon
olventem Maler= u. Anstreichermeister iu mieten resp. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis u. Lage unter Nr. 1165 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Junger Konzertsänger,
Schüler von A. Sistermans, ert. grdl. Gesangunterricht nach eig. Methode. Off. u. Nr. 1144 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen. Vers.=Ges., Banken und Privaten zu billigem Zinsfuß stets zu vergeben von
Joh.
Immobilien= und Hypothekengeschäft. Juristisches Bureau.
Meister Gerhardstraße Nr. 2
Hypothekenkapitalien
für erste Stellen, auch mit Bauraten. zu billigstem Zins und ohne Bankprovision, habe ich im Auftrage auswärtiger Bankanstalt zu vergeb.
Albert B. Hansen, Cöln.
Kontor: Allerheiligenstrasse 11.
n allen Größen zu verkaufen.
Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5.
Zur Verwertung patent. Artikels
Mark 10000
Beteiligung gesucht, für welche, hypoth. sicher gestellt, 8% Mindestdividende garantiert wird.
Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
500400 Mark
zur zweiten Stelle, ganz oder geteilt. sofort zu vergeben.
Off. u. Nr. 1143 a. d. Gesch d. Bl.
50000 Mark,
ganz oder geteilt, zur ersten Stelle zu 4½% sofort auszuleihen.
Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
5000 ½02 zu— Hypothek auf 9000 MI. Haus in Köln ges.
Off., nur vom Selbstdarleiher, u. Nr. 1146 an die Geschäftsst. d. Bl.
zuter leiht einem Beamten 150 M 0 geg. Rückg. in 4 Woch. m. 30 M m. Off. u. Nr. 1168 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gaus der Neuzeit entsprechend geHünd, baut, in welch eine gutgeh. Ochsenmetzgerei betrieben wird, steht preiswert zu verkaufen, auf Wunsch sofort. Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. B.
Baustells Ansang Ehrenfeld, Nähe Hunstrne, Venloer= und Subbelratherstraße, billig zu verkaufen. Bescheid Schützenstraße 8.
Engl Schlafzimmer= Einrichtungen,
fertig ausgestellt, in großer Auswahl, von 290-900 M. mit Einlagen, eigene solide Arbeit. Möb.-Fabriklag. St. Agatha 10
Fernsprecher 7591.
Möblierte
zimmer
M.
für Handwerker Woche
Hahnenstraße 34.
- Zimmer l. Etage zu J verm. Löwengasse 12.
ansardenzimmer an ält. alleinsteh ** Person zu verm. Spiesergasse 11.
öbliertes Zimmer zu vermieten. Triererstraße 59, 2. Et., straßenw.
Gelegenheitskauf! Mehrere neue ähmaschinen
unter Garantie sehr billig abzugeben.
224 Beuloerstraße 224.
Elekaute Ladeneinrichtung:
Regale. Schränke, Schaukasten. Wagen, Beleucht. pp. fur Kolonialwaren= od. ähnl. Geschäft, sofort billig zu verk. Rothgerberbach 58A.
Marzellenstraße 22.
Junge perfekte Köchin sucht Stelle in ruhigem vornehmen Hause.
Für Herrschaften.
Prop. Anstreicher empfiehlt sich auch für Fußbödenstreichen des Abends. Off. u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.
Weidenbach 31.
G. Klüber,
Maler und Anstreicher, Sandbahn 4. Telephon 6913.
Ernstgemeint!
Für meinen Freund selbst. Architekt in Berlin, kath., 40., symp. Ersch., herzensgut u. tadell. Charakter, suche eine pass. kath. Lebensgejährtin mit disp Vermögen von ca. 40 Mille. Damen, auch Witwen ohne Kind, nicht unter 25., mit häusl. Sinn, bel. gefl. ausf. Zuschr. vertrauensvoll unt. F G 1001 an die Ann.=Exp. Berlin W,
Kurfürstendamm 32. bis 23. Mai einzusenden. Verwandtsch. Vermittelung angenehm, professionelle ausgeschl.
Luftkurort Ryeinbach.
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldaufenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Neste für Kinderkleider,
Organdyreste Trutzenberg 46.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetze u. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes
Gerichtssekretär in Köln. Preie 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Buchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. s. d. kath..)
Vertretung gesucht.
Besuche die Landgeschäfte des Reg.= Bezirks Köln. Off. unter H J F 14 postlagernd Rheinbach.
Möbelwagen Nippes.
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21
Anneigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigetstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 48, Heur. Galich. Gercousdriesch 2, grau A. Klauck Hohepsorte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraßte 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh f Plantgasse 23, Wwe. Fritz Henues. Rothaerverbach 44, Lwe..E. Frerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Zeverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Meria oan##skron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. L enedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josei Zacher. In Niupes:
Merheimerstr. 83, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Theien. Sechszigstraße 71, Per. Scha ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M.#lock In Kalf:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmite lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Sti
2864] Den er Stadtverord ürgermeister 2
us dem Bres ädtischen Bea arzuthun, daß enken gegen sitzungen der S zorschläge des 6. und 27. F ermindert wer saltung noch stubben erklär man sei etwas lgemeinen Ve rhöhung der egelmäßig in i; die Ausge 83000 M. ve 221 000 M. uf den Kopf rgebe sich M. uf den Kopf Weil ich nur mgeführten Ve Verwaltung gi msehen dürfte, Stadtverordnet ser Büreau Oberbürgermei iehe, nämlich n allem glei hältnisse nicht ingefähr 3/8 d sich nach mein verhältnismäß st Köln Düsse Die beiden Klassen einget T
1. Assistente Anfangsgehal zulagen je 20 10,13, 16, 19 gehalt 3000 9
2. Sekretär Anfangsgehal zulagen je 25 10,13, 16, 19 gehalt 4000!
3. Sekretät Aufgsgeh. 22 Alterszulagen II. Klasse. Hö
Zunächst se tären I. Klas tären II. Kla und den Assi In der Beso licher Unterse sind für die Lüsseldorf. (34+ 19— beträgt, währ ungefähr dor kann demnac aufrücken, w späteren Lebe chon die ge die Sekretäre und nach Er 31 Kölner jährlich noch nach Erreicht tigen Sekret Die Köln täre hervor. täre von gle 4800+ 50 l. Klasse un reichung des Es ergieb i
1. für 116 X 2 2. für 34 34 K 31
8. für 19 19 K 3 G0
Im Verg der Bevölke 736 540 M. aus. Das weitere Bel entsprechend resp. ihre§p Lüsseldorfe Bureaus, i ist in der chende Kom vetenzen fü sind, betrag der am 18. eben Ober bürgermeist lichen abge damals au stehenden 2 Die den von Sekret von jährlich

leheim
Rission,
2
cht Stelle se.
en.
t<space> s i c h<space> a u c h<space>
lbends.
tsst. d. Bl.
dach 31.
*
cher
n 6913.
it!
Architekt ip. Ersch., ter, suche hrtin mit 40 Mille. kind, nicht Sinn, bel. isvoll unt. Berlin W, Mai einmittelung sgeschl.
nbach.
ten angeeinstehend. ima Hahn.
Bachem id durch iehen:
n
der
Ehe.
läutert
cker,
öln.
h dieses genau er vielen erlichen bleiben sicht die berenen. 1 dieses I, wenn ich ihrer ellen, zu eeigneten en. Der Schlusse tigungen r kurzem jung geh..)
zeiger
etzkes.
Loock.
1. Antoni. reitestraße.
kotten. Dohm. e 3, Wwe.
Kaminsky.
Gulich.
A. Klauck pper.
inz Kalker. Dann.
assen.
C. Frye.
ch ff. is Hennes.
sörtz.
aus Nachf
1. Siebenan skron.
Phillpps
Remy.
oh. Rick. enedict.
D:
sen.
e Zacher.
Rodemann. M Thelen. Scha ers
Heiligers.
ock.
Adolffs.
ein.
al:
os. Antoni
e Nummer v nachmit
5 Ptg.
Solner Toral-Anzeiger Nr. 135 4 Piustag, 19. Mai 1903.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2864 Den städtischen Haushalt betreffend. In der Sitzung Stadtverordneten=Versammlung vom 14. d. M. verlas Herr Oberürgermeister Becker vor Eintritt in die Tagesordnung einen Artikel us dem Breslauer Gemeindeblatt, der von dem Anschwellen des ädtischen Beamtenkörpers daselbst handelt, offenbar in der Absicht, grzuthun, daß bei uns dagegen alles in bester Ordnung sei. Die Beenken gegen die Vermehrung der Beamtenschaft, die in früheren sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung erhoben wurden, und die Vorschläge des Herrn Stadtverordneten Moritz in der Sitzung vom 6. und 27. Februar 1903, die darauf abzielen, daß diese Ausgaben ermindert werden, lassen vermuten, daß auch in der stadtkölnischen Verraltung noch manches verbesserungsfähig ist. Herr Stadtverordneter stübben erklärte in der Sitzung vom 14. und 15. Februar 1901, man sei etwas bestürzt, daß auch in diesem Jahre eine Erhöhung der lgemeinen Verwaltungskosten um 99000 M. eintreten solle, da diese erhöhung der allgemeinen Verwaltungskosten in den letzten zwölf Jahren egelmäßig in ähnlichem oder noch größerem Unfange vorgekommen ei; die Ausgabe für allgemeine Verwaltung sei im Jahre 1889 83000 M. veranschlagt gewesen, während in dem neuen Etat hierfür 221000 M. eingestellt werden sollten. Im Jahre 1889 habe das uf den Kopf der Bevölkerung M. 1,53 ausgemacht, für dieses Jahr rgebe sich M..30, das sei mehr als die Verdoppelung der Ausgaben uf den Kopf der Bevölkerung.“
Weil ich nun der Ansicht bin, daß es neben dem von Herrn Moritz mgeführten Verwaltungszweige auch noch andere Gebiete der städtischen Verwaltung giebt, die man sich hinsichtlich der Ausgaben etwas näher msehen dürfte, so möchte ich auch auf diese die Aufmerksamkeit der Stadtverordneten=Versammlung lenken. Ich verweise auf die Kategorie er Büreaubeamten und folge der Gepflogenheit des Herrn Oberbürgermeisters, indem ich eine andere Stadt zum Vergleiche herauiehe, nämlich unsere Nachbarstadt Düsseldorf, die mit Köln wohl i allem gleiche Verhältnisse aufweist, die Teuerungs= und Mietverhältnisse nicht ausgeschlossen; nur beträgt die Bevölkerung Düsseldorfs mgefähr 3/ derjenigen von Köln. Unter gleichen Verhältnissen läßt h nach meiner Ansicht eine größere Zahl der Bevölkerung jedenfalls verhältnismäßig billiger verwalten als eine geringere, und insoweit ist Köln Düsseldorf gegenüber günstiger gestellt.
Die beiden Städte haben die Kategorie dieser Beamten in folgende lassen eingeteilt:
Düsseldorf
1. Assistenten Anzahl 116 Anfangsgehalt 1600 M. Alterszulagen je 200 M. nach 2, 4, 7, 10, 13, 16, 19 Dienstjahren. Höchstehalt 3000 M.
2. Sekretäre II. Klasse 34 Anfangsgehalt 2250 M. Alterszulagen je 250 M. nach 2, 4, 7, 10,13, 16, 19 Dienstjahren. Höchstgehalt 4000 M.
Köln
1. Assistenten(im Jahre 1901)105 Anfangsgehalt 1800 M. Alterszulagen in 6X3=18 Dienstjahren 2 X 250., 2 x 200., 2X150 M. Höchstgehalt 3000 M.
2. a) Sekretäre(i. Jahre 1901)150 Anfangsgehalt 2200 M. Alterszulagen in 7X3= 21 Dienstjahren 2 X 400., 3 X 300.,
2X200 M. Höchstgehalt 4300 M.
2. b) Stadtsekretäre 31
Anfgsgeh. 2200+ 500= 2700 M. Alterszulagen wie die Sekretäre. Höchstgeh. 4300+ 500= 4800 M.
3. Sekreidte I. Klasse 19 1 3. Oberstadtsekretäre 20
Aufgsgeh. 2250+ 500= 2750 M. Anfgsgeh. 2200+ 1000= 3200 M. Alterszulagen wie die Sekretäre Alterszulagen wie die Sekretäre. II. Klasse. Höchstgeh. 4000+500= Höchstgeh. 4300+ 1000= 5300 M.
4500 M.
Zunächst sei festgestellt, daß hinsichtlich ihrer Funktionen den Sekretären I. Klasse in Düsseldorf die hiesigen Oberstadtsekretäre, den Sekretären II. Klasse in Düsseldorf die hiesigen Sekretäre und Stadtsekretäre, und den Assistenten in Düsseldorf die hiesigen Assistenten entsprechen. In der Besoldung der Assisteuten beider Städte scheint uns kein wesentlicher Unterschied zu bestehen. Aber die Aussichten für die Zukunft sind für die Kölner Assistenten weit günstiger als für ihre Kollegen in üsseldorf. Es fällt auf, daß die Zahl der Sekretäre in Düsseldorf (34+ 19= 53) noch nicht die Hälfte der Zahl der Assistenten(116) beträgt, während in Köln die Zahl der Sekretäre(150+31+ 20— 201) ungefähr doppelt so groß ist, als die der Assistenten(105). In Köln
kann demnach der Assistent in kurzer Zeit in die Stelle eines Sekretärs aufrücken, während dies in Düsseldorf naturgema, in einem viel päteren Lebensalter möglich ist. Dazu kommt nun die Thatsache, daß chon die gewöhnlichen Sekretäre in Köln günstiger gestellt sind als die Sekretäre II. Klasse in Düsseldorf;(jährlich im Durchschnitt 100 M. und nach Erlangung des Höchstgehaltes jährlich 300 M. mehr.)
31 Kölner Sekretäre, die man Stadtsekretäre betitelt hat, erhalten jährlich noch 500 M. extra; sie überragen ihre Düsseldorfer Kollegen nach Erreichung des Höchstgehaltes um jährlich 800 M. und die dorgen Sekretäre I. Klasse noch um jährlich 300 M.
Die Kölner Oberstadtsekretäre gehen aus der Gruppe der Stadtsekretäre hervor. Sie erhalten jährlich 500 M. mehr als die Stadtsekretäre von gleichem Dienstalter und steigen bis zum Höchstgehalte von 4800+ 500= 5300., überragen also die Düsseldorfer Sekretäre 1. Klasse um jährlich 500 M. und um jährlich 800 M. nach reichung des Höchngehaltes.
Es ergiebt sich an Besoldungen für die Bureaubeamten:
in Düsseldorf 1. für 116 Assistenten 116 K 2300= 266 800 M. 2. für 34 Sekretäre II. Klasse 34 K 3125= 106 250 M.
in Köln 1. für 105 Assistenten 105 X 2400= 252000 M.
2a. für 150 Sekretäre 150 X 3250= 487 500 M. 2b. für 31 Stadtsekretäre 31 X 3750= 116 250 M. 3. für 20 Oberstadtsekretäre 20 X 4250= 85000 M. Sa. 940750 M.
8. für 19 Sekretäre I. Klasse
19 K 3625= 68875 M.
Sa. 441 925 M.
Im Vergleich mit Düsseldorf würde Köln nach dem Verhältnisse
der Bevölkerungszahl für seine Bureaubeamten 12/3 K 441 925 M.—
736 540 M. auszugeben haben; es gibt aber thatsächlich 940 750 M. aus. Das macht also pro Jahr ein Plus von 204 210 M. Eine weitere Belastung erfährt dieser Etat noch durch die den Gehältern entsprechend höheren Pensionen und Witwengelder für diese Beamten, resp. ihre Hinterbliebenen. Die Kölner Oberstadtsekretäre und die Lüsseldorfer Sekretäre I. Klasse sind Vorsteher der einzelnen städtischen Lureaus, in denen die Sekretäre und Assisteuten beschäftigt sind. it in der Ordnung, daß für diese übergeordnete Thätigkeit entsprechende Kompetenzen und Titel gewährt werden. Während die Kompetenzen für die Dusseldorfer Vorsteher auf jährlich 500 M. festgesetzt sind, betragen die der Kölner jährlich 1000 M. Durch die Errichtung er am 18. Dezember 1902 vorgeschlagenen und später genehmigten ieben Oberstadtsekretärstellen ist nach der Erklärung des Hru. Oberbürgermeisters die Errichtung von Oberstadtsekretärstellen im wesentlichen abgeschlossen, und es sind somit, wie der Hr. Oberbürgermeister damals ausführte, allen an der Spitze eines bedeutenden Bureaus lehenden Beamten die entsprechenden Kompetenzen und Titel gewährt.
Die den Kölner Oberstadtsekretären zunächst untergeordnete Kategorie von Sekretären hat neben dem Sekretärgehalte auch Kompetenzen von jährlich 500 M. und den Titel Stadtsekretär, aber es fehlen die
dieser höheren Besoldung entsprechenden Funktionen. Der Hr. Oberbürgermeister führte in der Sitzung vom 18. Dezember 1902, nachdem er die Errichtung von Oberstadtsekretärstellen als zur Zeit abgeschlossen erklärte, aus:„Bei den Stadtsekretärstellen kann von einem solchen Abschlusse keine Rede sein; denn für die Beförderung zum Stadtsekretär wird nur eine gute Qualifikation, aber nicht die für einen Oberstadtsekretär verlangt, und es handelt sich hier nur darum, den Sekretären, die dazu geeignet sind, die Aufbesserung von 500 M. zuzuwenden. Da sich die Zahl der Sekretäre mit der Vermehrung der Beamtenstellen fortwährend steigert, so muß auch, wenn nicht das Verhältnis zwischen den Sekretären und Stadtsekretären immer ungünstiger werden soll, von Zeit zu Zeit eine Vermehrung der Stadtsek etärstellen stattfinden. Um die Unkosten möglichst niedrig zu halten, habe ich mich auf das äußerste Maß, auf fünf neue Stadtsekretärstellen beschränkt; in späteren Jahren wird jedoch in gleicher Weise eine Vermehrung dieser Stellen ins Auge gefaßt wereen müssen.
Eine stetige bedeutende Seigerung dieses Etats scheint unausbleiblich. Der Hr. Oberbürgermeister sucht in der Stadtratssitzung vom 14. und 15. Februar 1901 die Annahme seiner Vorschläge zur Errichtung von fünf neuen Stadtsekretärstellen mit dem Hinweise zu empfehlen,„die Beamten hätten noch viel weitergehende Anträge gestellt; er habe dieselben aber abgelehnt angesichts der ungünstigen Finanz= lage, in der wir uns zur Zeit befänden, und weil die Verhältnisse erst vor wenigen Jahren geordnet wären.“ Zweifellos ist die Mahnung berechtigt, an eine gründliche Reform auf diesem Gebiete heranzutreten.
Locales.
0 Kirchliches. In den Pfarrkirchen zu Ehrenfeld und Müngers,
dorf findet am Christi Himmelfahrtstage die Feier der ersten h. Kom munion statt.
O Rheindampfschifffahrt. Die Schnell=Salondampfer der Kölnischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welche mit dem am 19 bzw. 20. d. M. in Kraft tretenden Sommerfahrplan in Dienst gestellt werden, haben gestern den Rheinauhafen verlassen; die SchnellSalonboote der Düsseldorfer Gesellschaft sind gestern von Tüsseldorf im hiesigen Hafen eingetroffen.
O Werftbahn zu Deutz. Die Legung der Geleise für die Werstbahn vom Geleise der Staatsbahn unterhalb der festen Brücke bis in die Nähe des neuen Hafens ist beendet; oberhalb der Schiffbrücke wurde ein durchgehendes und ein Kopfgeleise mit Weiche gelegt. In kurzer Zeit wird die Hafenbahn in Betrieb genommen werden können.
* Diebstahl. Beim dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31,
befinden sich fünf Platten Zink(je 40 Centimeter lang und 5 Centimeter breit), die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich im Geschäftszimmer des obengenannten Bezirks baldigst melden.
K. Festgenommen wurden ein Kolporteur wegen Unterschlagung, ein Klempner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Kaufmann und eine Stundenfrau wegen Unterschlagung.
un Schlägereien. In der Schnurgasse entstand am Sonntag Nachmittag eine Schlägerei, wobei ein Mann mit einem Messer bzw. mittels eines Koppelschlosses schwere Verletzungen erhielt. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.— Am Sonntag Abend kam es an Lyskirchen zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich nicht unerheblich verletzt wurde.— In der Wenerstraße und in der Peterstraße entstanden in der Nacht auf Montag ebenfalls Schlägereien, wobei zwei Personen erhebliche Kopfverletzungen erhielten. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Im Vincenzhospital fand in der Nacht von Sonntag auf Montag ein junger Mann Aufnahme, der im Streite durch Messerstiche in den Unterleib schwer verletzt worden war.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Druckerei in der Mastrichterstraße ein Mann mit einem Arme in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen.— In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel ein Kind vom Tische und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Auf dem Weichserhof wurde ein acht Jahre alter Junge von einem Möbeltransportwagen überfahren und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause am Karthäuserhof fiel ein vierjähriger Junge von einem Stuhl und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Kinderhospital gebracht.— Gestern Morgen fiel in einem Hotel am Wallrafsplatz ein etwa 16jähriger Junge in ein Kübel heißen Wassers und zog sich schwere Brandwunden an beiden Beinen zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 203. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von Katyarina Senger=Bettaque, Kgl. bayr. Kammersängerin. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Fidelio. Oper in 2 Akten von L. v. Beethoven. Anf. 7½ Uhr, Ende n. 10 Uhr. Mittwoch: 204. Ab.=Vorst. Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Sudermann.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr. Mittwoch: Kleine Preise. Zum Besten der PensionsAnstalt der vereinigten Stadttheater. Der Trompeter von Säkkingen. Oper in 4 Akten und einem Vorspiel von Neßler.
Köln, 18.Mai1903. Das neueste Justizministerialblatt veröffentlicht eine Zusammenstellung der im Geltungsbereiche des Reichsgesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vom 24. März 1897 erfolgten Zwangsversteigerungen von Grundstücken, in welchen die Verteilung des Versteigerungserlöses im Jahre 1902 stattgefunden hat. Danach haben Zwangsversteigerungen land= und forstwirtschaftlicher Grundstücke im Kammergerichtsbezirk Berlin 343, in dem nach der Einwohnerzahl größten Oberlandesgerichtsbezirk Köln 397 und im zweitgrößten Bezirk Breslau 689 vorgenommen werden müssen. An Zwangsversteigerungen anderer Grundstücke(städtischer) weisen nach: Berlin 853. Köln 1169 und Breslau 934. Es ist eine beklagenswerte Erscheinung, daß Köln hier an der Spitze der sämtlichen Oberlandesgerichtsbezirke marschiert, während anderseits die verhältnismäßig geringe Anzahl von Zwangsversteigerungen von ländlichen Grundstücken freudig zu begrüßen ist. Sehr günstig gestellt ist der Bezirk Frankfurt a.., der nur wenige, nämlich 152 bzw. 98 Zwangsversteigerungen aufzuweisen hat.
* Rheinhöhe am 18. Mai, abends 7 Uhr:.62 in—.08.
* Wasserwarme am 18. Mai, mitt. 12 Uhr: 11°, abds. 7 Uhr: 10½0C.
" 19. Mai. morgens 7 Uhr 10° C.
Schnittmuster-Neuheiten
für Damen= und Kindergarderobe.
Weidenbach 31, früher
Kilo.50 q frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m
Gilbachstr. 74. Tel. 3792.
Vereins=Nachrichten.
1 Verein selbständiger Handwerker. In der letzten Generalversammlung des Vereins selbständiger Handwerker Kölus, welche der Vorsitzende, Hr. Obermeister I. Oestreich, leitete, hielt Hr. Oberinspektor Hammerschmidt vom deutschen Versicherungsverein in Stuttgart einen interessanten Vortrag über Haftpflicht, speciell für das Handwerk. Der Vortrag fand allseitige Anerkennung, und kann es den Vereinsmitgliedern nur dringend empfohlen werden, sich gegen Haftpflicht zu versichern, besonders da den Mitgliedern ein Extrarabatt von 10 Prozent bewilligt wird. Der Vorsitzende berichtete dann über die letzte Vollversammlung der Handwersskammer resp. die in derselben zur Beratung gestellten Anträge auf Vermehrung der Vollversammlungen und Erhöhung der Zahl der Vorstandsmitglieder von funf auf neun. Redner verlas die den Anträgen beigegebene Begründung. Die Antragsteller haben in ihrer Begründung hauptsächlich hervorgehoben: Der Vorstand leite ausschließlich die ganzen Geschäfte der Kammer, erlasse Vorschriften und Best mmungen für alle Handwerker des ganzen Regierungsbezirks, worin sich 21 000 Handwerksbetriebe befinden und worin die einzelnen Handwerker die verschiedensten Existenzbedingungen hätten. Da seien fünf Vorstandsmitglieder zu wenig, bei der vorgeschlagenen Zahl von neun würden eher die verschiedenen Meinungen zum Ausdruck kommen, was nur zum Nutzen sein könne. Auch wäre er richtiger, daß mehr Kollegen ein Verfügungsrecht über die Verwendung des Geldes bekämen, besonders da der Etat jetzt schon auf 27000 M. gestiegen ist. In der Begründung stände nichts von einzelnen Handwerkern, sondern von Gruppen von Handwerkern, welche dieselben Interessen verbänden; diese könnten dann auch im Vorstand noch eine Vertretung bekommen. Die Mehrheit habe für den Antrag„auf Vermehrung der Vorstandsmitglieder“ gestimmt, nämlich 25 Stimmen für und 9 timmen gegen den Antrag. Die Versammlung stimmte diesen Ausführungen zu. Danach hielt der Obermeister der Schneiderinnung, Hr. Schmitz, einen Vortrag über Genossenschaftswesen im Handwerk und empfahl vor allem Einkaufsrohstoffgenossenschaften zu gründen, eventuell auch Konsumgenossenschaften. Letzterer Vorschlag rief eine lebhafte Debatte hervor, und war man über die Zweckmäßigkeit derselben geteilter Meinung. In der nächsten Generalversammlung soll die Sache weiter besprochen werden. Zum Schlusse wurde es bedauert, daß die von dem Verein ins Leben gerufene Handwerkerkreditgenossenschaft den Namen in Kölner Kreditbank geändert habe; es müsse unbedingt darauf Obacht gegeben werden, daß die Bank dem Handwerker erhalten bliebe.
§ Der Kreiskriegerverband Köln=Stadt und=Land hielt am Sonntag in Worringen seinen sechsten Abgeordnetentag ab, der zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Hauptmann d. L. a. D. Etscheit. Der Verband zählt 101 Vereine mit 7097 Mitgliedern. Davon entfallen 44 Vereine mit 1976 Mitgliedern auf den Landkreis und 57 Vereine mit 5121 Mitgliedern auf den Stadtkreis. Die Rechnungsablage ergab eine Einnahme von M. 2601, eine Ausgabe von M. 2493. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Auf eine Aufrage betr. Nichtbeteiligung der Kriegervereine an der Inthronisationsfeier des Erzbischofs Dr. Fischer wurde erklärt, daß keine dahingehende Einladung erfolgt sei. Zu der am 21. Juni stattfindenden Einweihung des Bismarckturmes sind die Kriegervereine geladen; sie werden möglichst vollzählig teilnehmen und sich an der Stiftung eines großen Bronzekranzes beteiligen. Mit 53 gegen 8 Stimmen wurde die vom Bundesvorstand angeregte Erhöhung der Beiträge auf 30 Pfg. pro Mitglied abgelehnt, ebenso die beabsichtigte Uebertragung einzelner Verwaltungsangelegenheiten des Bundesvorstandes auf die Kreisverbände. Ein Antrag betr. das Verbot des Führens von Fahnen mit dem preußischen Adler seitens nichtinkorporierter Kriegervereine wurde genehmigt. Die Kriegervereine, welche Sterbegeld zahlen, sollen in ihren Satzungen die Bestimmung aufnehmen, daß die Hinterbliebenen auf diese Unterstützung keinen Rechtsanspruch haben. An der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals werden die Kriegervereine vollzählig teilnehmen. Ebenso sind dieselben zu der am 19. Juli vormittags im Stadtwald stattfindenden großen Sanitätsübung eingeladen. Die Bestrebungen zum Besten der Kriegerwaisenhäuser, wie auch die übrigen Wohlthätigkeitseinrichtungen des Bundes wurden angelegentlich empfohlen. In der Rheinprovinz soll demnächst ein katholisches Kriegerwaisenhaus
erbaut werden.
Gerichtsverhandlungen.
□O Gewerbegericht. Von einem Weinrestaurateur wurde für die drei Karnevalstage ein Kellner engagiert und vereinbart, daß er für die drei Tage 6 M. Lohn erhalte; es wurde betont, daß er sofort entlassen werde, wenn er sich etwas zu schulden kommen lasse. Am ersten Tage abends wurde der Kellner entlassen, weil er, wie der Restaurateur behauptet, versucht habe, die Gäste zu betrügen, indem er zusammengegossene Weinreste für Sekt verkaufen wollte. Der Kellner klagte auf 6 M. Lohn, 7 M. für eine Flasche Sekt, die er am Buffet bezahlt hatte, aber nicht zurückerhielt, als die Annahme von den Gästen verweigert wurde, ferner auf eine Entschädigung von 30., die ihm an den beiden letzten Karnevalstagen an Trinkgeld entgangen seien. Zwei Herren, die den Sekt bestellt hatten, erklärten als Zeugen, die Flasche sei mit einem gewöhnlichen Stopfen verschlossen serviert worden und der Inhalt habe wie abgestandener Wein geschmeckt. Der Kläger bemerkte hierzu, daß der Champagner= pfropfen abgebrochen sei, und so habe er die Flasche mit einem gewöhnlichen Korken verschließen müssen. Das Gericht entschied: ein Beweis, daß der Kellner den Wein zusammengeschüttet habe, sei nicht erbracht worden. Der Beklagte sei deshalb zu verurtetlen, dem Kläger die Beträge, die er verlange, zu bezahlen.— Von einem industriellen Werke wurde ein Arbeiter als Hülfsmonteur nach Bonn geschickt. Bei der ersten Lohnzahlung schrieb der Arbeiter an die Firma, daß er außer dem Lohn eine Montagezulage beanspruche, worauf er jedoch keine Antwort erhielt. Der Arbeiter war 33 Tage beschäftigt und klagt nun auf Zahlung von 50 M. Zulage. Der Vertreter der Firma erklärte, der Kläger sei angenommen worden gegen Zahlung eines Stundenlohnes von 35 Pfg. Er sei nach Bonn geschickt worden, ohne daß ihm eine weitere Zusicherung gemacht wurde. Der Kläger habe brieflich um eine Zulage gebeten, ihm sei aber nicht geantwortet worden, weil es nicht üblich sei, Hülfsmonteuren eine Montagezulage zu gewähren. Das Gewerbegericht sprach sich dahin aus, daß es allgemein üblich sei, den Hülfsmonteuren eine Montagezulage zu geben. Da aber über die Höhe der Vergütung keine Vereinbarung getroffen wurde, so sei nach§ 612 des Bürgerlichen Gesetzbuches die übliche Vergütung als vereinbart anzusehen. Diese beträgt pro Tag 1,50., und so wurde die Firma verurteilt, dem Kläger 49,50 M. nachträglich als Montagezulage zu zahlen.— Auf einem anderen industriellen Werke wurde einem Arbeiter am 5. Februar zum 1. April gekündigt. Am 9. März wurde der Mann entlassen und die Firma erklärte sich bereit, ihm bis 1. April den Wochenlohn von 33 M. zu zahlen, wenn er nicht anderswo bis dahin Stellung finde. Der Arbeiter erhielt seinen Lohn bis auf die letzte Woche, wo ihm die Auszahlung verweigert wurde, weil er ein selbständiges Geschäft eröffnet hatte. Der Arbeiter klagte nun auf Zahlung von 33 M. für die letzte Woche. Er habe zwar ein Geschäft seit dieser Woche, aber er habe nichts dabei verdient. Das Gericht verurteilte die Firma, auch für die letzte Woche 33 M. zu zahlen. Es sei nicht erwiesen, daß der Kläger in letzter Woche, anderweitig Verdienst erworben oder zu erwerben böswillig unterlassen habe

Seite 4.
Söller
giebt's Neues?
Die socialdemokratische Gefahr wird von vielen sehr überschätzt. Diese Uebertreibung muß zur Folge haben, daß sich bei zahlreichen Wählern das Gefühl einstellt, es sei gegen die Socialdemokratie doch nicht mehr aufzukommen, und man müsse die Dinge schon so laufen lassen. Es ist das eine pessimistische Auffassung, die völlig unbegründet ist. Wer die gegenwärtigen Wahlanstrengungen der Socialdemokratie verfolgt und die wahlpolitischen Auslassungen der socialdemokratischen Presse nüchtern beurteilt, der wird die Auffassung gewinnen, daß sich in ihnen eine allzugroße Siegesgewißheit nicht verrät und daß die Socialdemokratie zur Ermunterung ihrer Anhänger es für nötig befindet, ihnen die Sache rosiger darzustellen, als sie es in Wirklichkeit ist. Dies Moment muß jedenfalls in der Wahlagitation scharf hervorgehoben werden, um die oben gekennzeichnete Indolenz unter den Wählern zu beseitigen und ihnen zum Bewußtsein zu bringen, daß es in der Hand eines jeden Wählers liegt, ob die Socialdemokratie einen Stimmenzuwachs erhält oder nicht. Wenn alle bürgerlichen Parteien jede für sich den Kampf gegen die Socialdemokratie aufnehmen, so bedarf es einer Zusammenfassung der verschiedenen Parteien zu dieser Bekämpfung nicht, und dieses Einzelvorgehen hat das Gute, daß jede Partei in der Wahrung ihrer sonstigen politischen Interessen, namentlich der wirtschaftspolitischen, ihre volle Bewegungsfreiheit behält.
* Deutschlands Ausgaben für Militär und Marine. Ist
auch der Socialdemokratie schon zum so und so vielten Male nachgewiesen worden, daß das von ihr erstrebte Milizsystem dem Lande ungefähr ebenso teuer zu stehen käme wie unser heutiges stehendes Heer, diesem aber an Wehrfähigkeit nicht gleich kommen könne, so mag man davon auf socialdemokratischer Seite doch gar nichts hören. Man kann den Moloch Militarismus als Agitationsmittel für die Wahlen nicht entbehren. Dabei will man, wie auch der socialdemokratische Wahlaufruf das thut, die Wähler glauben machen, daß Deutschland„immer wieder der Dräuger und Treiber bei diesen Rüstungen“ sei und die anderen Staaten nur notgedrungen nachfolgten. Damit stimmt aber schlecht die Thatsache überein, daß die deutsche Bevölkerung eine verhältnismäßig viel geringere Militärlast zu tragen hat als unsere Nachbarstaaten. Das zeigen folgende Ziffern: Im Etat des Deutschen Reiches für 1902 betrugen die Ausgaben für das Landheer etwa 780 Millionen Mark. Die Flotte erforderte an einmaligen und dauernden Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats im ganzen 224 Millionen., so daß die Gesamtausgaben für Heer und Flottenzwecke nach dem Etat sich auf 1 Milliarde 4 Millionen M. beliefen. Das bedeutet bei einer Bevölkerung von etwa 57 Millionen eine Belastung von 17,6 M. pro Kopf. Bringt man aber davon noch die 57 Millionen M. des Invalidenfonds, die nicht durch Steuern bestritten werden, und die 80 Millionen des außerordentlichen Etats, die durch Anleihen gedeckt werden, in Abzug, so bleibt nur eine Belastung von 15.50 M. für den Kopf der Bevölkerung. Frankreich und England fordern dagegen von ihrer Bevölkerung im Verhältnis einen bedeutend höheren Beitrag für Heeres= und Flottenzwecke. In Frankreich erforderten im gleichen Jahre Militär und Marine eine Gesamtausgabe von 829 Millionen M. Somit kamen bei einer Bevölkerung von 39 Millionen auf den Kopf 23,8 Mark für Heer= und Flottenzwecke, d. i. 8,30 M. mehr als in Deutschland. In England kosten nach dem Haushaltsplan für 1903 Heer und Flotte insgesamt 1 Milliarde 400 Millionen., so daß sich hier die Belastung pro Kopf der Bevölkerung auf 34 Mark, also auf mehr als das Doppelte des deutschen Betrages beläuft. Daraus ergiebt sich, daß England und Frankreich dem Deutschen Reiche verhälnismäßig weit voraus sind in ihren Aufwendungen für die Verteidigung des Landes, und daß demgegenüüber nicht behauptet werden kann, die bisherige Belastung überschreite weit jenes Maß von Aufwendungen, welches die Nachbarländer aufwiesen.
Zum Besuch des Kaisers in Hannover anläßlich der dort stattfindenden landwirtschaftlichen Ausstellung wird gemeldet, daß der Kaiser am 18. Juni vormittags in Hannover eintreffen und am 19. Juni wieder abreisen wird. Er gedenkt am 18. Juni die Ausstellung zu eröffnen. Während seiner Anwesenheit in Hannover wird der Kaiser, welcher im königlichen Residenzschlosse Wohnung nimmt, u. a. auch das Königs=Ulanen=Regiment sowie die Militär= reitschule besichtigen. Wie hierzu weiter gemeldet wird, wird auch der Kronprinz in der ersten Junihälfte in Hannover anwesend sein zwecks Eröffnung des deutschen Bundesschießens, dessen Protektor er ist.
Vom französischen Kulturkampf. Am Sonntag Nachmittag kam es zu Ruhestörungen vor der Kirche des Pariser Stadtteils Belleville. Etwa 150 mit Knütteln bewaffnete Mitglieder des zumeist aus Fleischhauern des Bezirks La Villette bestehenden royalistischen Komitees begaben sich nach der Kirche, um die Kundgebungen der Freidenker und Socialisten zurückzuweisen. Als bei Beginn der Predigt des Jesuitenpaters Oriol ein Socialist sich erhob und an den Pater die Frage richtete, wer ihn ermächtigt habe, zu predigen, stürzten die Fleischhauer auf eine Gruppe von Freidenkern los und es entstand eine Schlägerei, welche erst beendet wurde, als die Polizei in die Kirche eindrang. Während der ganzen Zeit blieb der Pater Oriol ruhig auf der Kanzel. Vor der Kirche hatte sich inzwischen eine Menscheumenge angesammelt, welche die Kirche stürmen wollte. Der Polizei gelang es mit Mühe, die Menge zurückzuweisen. Aehnliche Vorgänge spielten sich bei einer Kirche in der Vorstadt Plaisance ab. Zahlreiche Nationalisten unter der Führung des Gemeinderates Mery, zweier Deputierter und Max Regis' hatten sich eingefunden, um die Predigt eines Jesuitenpaters vor Unterbrechungen zu schützen. In einer Straße kam es nachher zwischen 2000 Nationalisten und ihren Geguern zu einem Handgemenae. Von den letzteren wurden zwei schwer verletzt. Auch der Polizeipräfekt Lepine wurde bei Absperrung der Straße durch einen Hieb über den Kopf leicht verletzt. In Reims, Rouen und anderen Orten, wo auf Veranlassung des Blattes Action gegen die Kongregationen gerichtete Versammlungen abgehalten wurden, kam es ebenfalls zu Zusammenstößen.
*
c0o Berlin, 18.Mai1903.(Eig. Drahtber.) Daß der Gegnerschaft der Socialdemokraten gegen neue Handelsverträge auf Grund des neuen Zolltarifs geringe Bedeutung beizumessen ist, geht daraus hervor, vaß die Socialdemokraten den betreffenden Passus ihres allgemeinen Wahlaufrufs schon jetzt fallen gelassen haben. In dem Aufrufe der Parteileitung vom 1. Mai hieß es:„Als entschiedene Anhänger einer Handelsvertragspolitik, die den Austausch von Waren und Kulturmitteln mit allen Völkern der Erde nach Möglichkeit erleichtert, würden wir aber Handelsverträge, welche, auf Grund des neuen Zolltarifs abgeschlossen, unsere Handelsbeziehungen mit dem Auslande und die Lebenshaltung der großen Maße der Bevölkerung Versclechtern, aufs entschiedenste bekämpfen.“ Dagegen
135 4 Diustag, 19. Mai 1903.
liest man in dem socialdemokratischen Aufruf an die Reichstagswähler Berlins, der jetzt in der ganzen Stadt verbreitet wird: „Von dem Ausgang dieser Wahl hängt es ab, ob durch neue Handelsverträge eine kleine Besserung in unseren so überaus traurigen Erwerbsverhältnissen Platz greifen kann, oder der Zollkrieg mit dem Auslande Millionen von Existenzen der trostlosen Unsicherheit und dauernden Arbeitslosigkeit überantwortet.“ Da„neue“ Handelsverträge einstweilen nur auf dem neuen Tarif aufgebaut werden können, kann dieser Satz nur als eine indirekte Ablehnung der oben angeführten Stelle aus dem allgemeinen Wahlaufruf verstanden werden.
Der Centralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender hat an den Staatssekretär Grafen Posadowsky eine Eingabe gerichtet, in der auf die Unzulänglichkeit der bestehenden Gesetze zur Bekämpfung von Schwindelausverkäufen hingewiesen und beantragt wird, das Reichsgesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs durch folgende das Ausverkaufswesen regelnde Zusätze zu erweitern:„1. Ein Ausverkauf darf nur dann angekündigt werden, wenn die gänzliche Anfhebung des Geschäftsbetriebes oder die endgültige Räumung einer gewissen Warengattung beabsichtigt ist. 2. Bei Ausverkauf eines Konkurslagers oder bei einem sonstigen Räumungsausverkauf ist jede Ergänzung des zum Ausverkauf bestimmten Warenlagers durch Zuführung(Nachschiebung) neuer Waren verboten. 3. Die Ankündigung eines Ausverkaufs von Waren, die aus einer Konkursmasse herrühren, ist zu untersagen, wenn nicht beim Ausverkauf der Konkursverwalter oder ein Beauftragter mitwirkt. Der Konkursverwalter ist zu einer möglichst schleunigen Beendigung des Ausverkaufs verpflichtet.“
Tocales.
Z. Ueber die Bedeutung der diesmaligen Reichstagswahl
äußerte sich, wie bereits kurz mitgeteilt wurde, am Sonntag in der großen Wählerversammlung der Centrumspartei in der Kölner Bürgergesellschaft Herr Rechtsanwalt Dr. Krüsemann(Krefeld) in einem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage. Das Centrum ist heute ein achtungswerter Faktor bei der Gesetzgebung. Früher mußte es sich mehr auf die Abwehr und die Verteidigung der Rechte der Kirche beschränken; zu einer positiven Arbeit ließen es die Gegner nicht kommen. Infolge der veränderten Situation und seiner Erstarkung konnte das Centrum mehr positive Arbeit leisten, und diese hat es als seine Pflicht angesehen und sie gerne ausgeübt. Das Centrum ist an allen fruchtbringenden Vorlagen erheblich beteiligt und hat Erfolge erzielt, die uns mit Genugthuung erfüllen müssen. Das Centrum ist seinem bewährten Programm treu geblieben, und die Bedeutung der Wahl liegt in der Erhaltung eines starken Centrums. Deshalb wählt den Justizrat Herrn Karl Trimborn, der sich in hervorragend verdient gemacht hat. Das Centrum ist auch in den letzten Jahren für die Freiheit der Kirche und aller Kirchengemeinschaften eingetreten. Das Centrum hat stets die Freiheit der Religion, das Recht, daß jeder nach seiner Facon selig werden könne, verfochten. Daher sein ToleranzAntrag, sein Kampf gegen das Jesuitengesetz und die sonstigen Reste der Kulturkampfgesetzgebung, daher sein Kampf gegen den Unglauben, insbesondere auch gegen die Kirche, Staat und Gesellschaftsordnung bekämpfende Socialdemokratie. Die volle reugiöse Freiheit hat das Centrum auf seine Fahne geschrieben; wenn es anderen Parteien nicht gelungen ist, die weiße Fahne des Centrums zu beflecken, dann wird es auch dem roten Felde nicht gelingen. Mit beißendem Spott behandelte Redner die Stellung der Socialdemokratie zur Religion. Weshalb umhüllt die Socialdemokratie sich jetzt mit dem Unschuldsmäntelchen, weshalb steckt sie 98 Proz. ihrer Anhänger heute in die Kutte, wie es Bebel in Ehrenfeld that? Vor wenigen Monaten hörte man nichts davon. Der 16. Juni hat ihr diese Taktik als rätlich erscheinen lassen. Im frommen Rheinland und Westfalen hält die Socialdemokratie es nicht für gut, mit offenen Karten zu spielen. Aus Aeußerungen Bebels und anderer Führer wies Redner den religionsfeindlichen Charakter der Socialdemokratie nach. Diesem Charakter ist die Socialdemokratie treu geblieben. Deshalb das verletzende Auftreten ihrer Agitatoren gegen alles, was den Gläubigen heilig ist, ihr Spott, Hohn und ihre Witzeleien gegen die Gläubigen. Bebel hat es ja selbst in seiner hiesigen Rede nicht an faden Witzeleien über den Herrgott, die Kirche und den Papst fehlen lassen.(Lebhafte Rufe der Entrüstung begleiteten diese Feststellungen.) Und dabei will man uns glauben machen, den Socialdemokraten sei Religion Privatsache. Das mutet uns derselbe Bebel zu, der erklärt hat, die Socialdemokratie erstrebe auf dem religiösen Gebiete den Atheismus, die Gottlosigkeit. Wenn die Socialdemokratie trotzdem behaupte, ihr sei Religion Privatsache, so sei das nichts anderes als Heuchelei. Uebrigens vergehe kein socialdemokratischer Parteitag, auf dem nicht verschiedene Anträge auf Aufhebung dieses Satzes gestellt werden. Auf dem rheinischen Parteitag in Koblenz hat man erklärt, man müsse den Satz beibehalten, der dummen Bauern wegen, die noch auf Religion hielten. Möge die Socialdemokratie sich die vergebliche Mühe sparen, uns von ihrer Harmlosigkeit gegenüber der Religion überzeugen zu wollen, die Katholiken sind zu helle, um darauf hereinzufallen. Weiter zog der Redner die Stellung der Socialdemo= kratie und des Centrums zum Vergleich heran. Das Centrum ist für jede nützliche Reform, welche sich auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung bewegt, die Socialdemokratie verweigerte die Mitwirkung an positiver Socialreform und will alles der Entwickelung der Zukunft überlassen. Bebel wird mit seinen Prophezeiungen vom Kladderadatsch gründlich von dem eigenen Parteigenossen Bernstein abgethan. Die Socialdemokratie hat nichts für die Besserstellung der Lage der Bedrängten gethan. Wie ganz anders stehe das Centrum da, welches einen so hervorragenden Anteil an der Socialreform hat, durch welche täglich über eine Million dem Arbeiter zugeführt wird. Gegen alle diese Gesetze hat die Socialdemokratie gestimmt; eine Partei, die so arbeiterfeindlich handelt, sollte aufhören, sich Arbeiterpartei zu nennen, sie verdient diesen Namen nicht. Mit Schärfe verurteilte Redner die Haltung der Socialdemokratie beim Zolltarif zeigte wie diese Partei auch hier die Arbeiterinteressen aufs schwerste gefährdet hatte. Zum Schluß seiner mit gutem Humor gewürzten Ausführungen wies Redner darauf hin, daß diejenigen Parteien die meiste Gefolgschaft hätten, welche die extrensten Forderungen aufstellten. Einseitige Interessenpolitik wird im Centrum nicht gepflegt; sie ist die Partei, welche neben der Förderung materieller Interessen nach dem Grundsatze der ausgleichenden Gerechtigkeit nicht die christlichen Ideale außer acht läßt. An uns ist es, am 16. Juni zu zeigen, daß wir unentwegt dem Centrum treue Anhänglichkeit beweisen. Wenn Singer sagt, die Socialdemokratie werde nicht ruhen, bis über allen Domen, Palästen und Rathäusern die rote Fahne wehe, dann sagen wir, wir werden nicht ruhen, bis auf allen Domen, Palästen und Rathäusern das Kreuz prangt, in dem allein Heil ist. Lebhafter Beifall folgte den packenden Darlegungen.
Druckfehler=Berichtigung. In dem Referat über die Rede des Herrn Aba. Trimborn in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers heißt es an zwei Stellen: das Centrum besiegte die Obstruktion in Verbindung mit den bürgerlichen Parteien mit Ausnahme der Frei sinnigen Volksvartei. Es muß heißen: mit Ausnahme der Freisinnigen Vereinigung.
he Blinder Eifer schadet nur! Das muß die Rhei.Bteeinmal recht gründlich erfahren. In blindwütigem Eifer ist des Blatt kürzlich gegen den„ultramontanen“ Arbeiterschutz zu Feide gezogen. Die Ursache seiner Erregung war nämlich ein von Centrumsblättern veröffentlichtes Verzeichnis der wichtigsten Maßnahmen auf dem Gebiete der Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungsgesetzgebung, aus welchem klar und deutlich hervorging, däß wir in den letzten 20 Jahren in der Arbeiterschutzgesetzgebung schon bedeutend vorangeschritten sind. So etwas durfte natürlich in der socialdemokratischen Presse nicht unwidersprochen bleiben; diese Gesetzgebung, bei der man selbst nicht mitgethan hat, muß ja um jeden Preis herunter gerissen und schlecht gemacht werden. Und in dem Eifer,
diesmal einen besonders schlimmen Streich gegen den„ultramontanen“, Arbeiterschutz zu vollführen, entdeckte die Rheinische Ztg. in dem genannten Verzeichnis einige Bundesratsverordnungen, welche das gerade Gegenteil von Arbeiterschutzmaßnahmen sein sollen. Nun, wir können es uns nicht anders erklären, als daß ein gewisses Wahlfieber bei der Rhein. Ztg. das Denkvermögen für den Augenblick etwas geschwächt hatte, denn das Blatt ist mit seinen Entdeckungen gründlich hereingefallen. Es waren nämlich in dem erwähnten Verzeichnis auch einige Bundesratsverordnungen genannt, welche die gesetzlich zulässigen Ausnaymen näher regeln. Es sind das aber nicht etwa Verordnungen, welche ohne weiteres Ausnahmen von den Schutzgesetzen gestatten. Vielmehr bestimmen sie, wie z. B. die Verordnungen betr. Ausnahmebestimmungen von dem Verbote der Sonntagsruhe, unter welchen Bedingungen und Einschränkungen diejenigen Ausnahmen gestattet sein sollen, die mit Rücksicht auf die Eigenart des Betriebes oder auf tägliche Bedürfnisse des Publikums durchaus notwendig sind. Insbesoudere ist in diesen Ausnahmebestimmungen die Garantie gegeben, daß die Unternehmer die erlaubte Sonntagsarbeit nicht rücksichtslos ausnutzen, vielmehr sind für jeden einzelnen Betriebszweig, dem Sonntagsarbeit gestattet ist, die den Arbeitern alle zwei bezw. drei Wochen zu gewährenden Ruhetage genau vorgeschrieben. Es haudelt sich also hier gar nicht um Rückwärtsrevidierung des Gesetzes, wie manche Scharfmacher sie wünschen. Namentlich ist die Verordnung vom 3. April 1901 gerade zu dem Zwecke getroffen worden, um bei den notwendigen Ausnahmen von der Sonnlagsruhe die Interessen der Arbeiter besser wie bisher zu wahren. Wenn die Rheinische Zeitung etwas genauer zugesehen hätte, hätte sie das merken müssen. Aber in seiner Aufregung über das„christliche Lügengesindel“ scheint das Blatt völlig mit Blindheit geschlagen gewesen zu sein. Es kommt nämlich noch schöner. In demselben Artikel verrät die Rheinische Zeitung die mehr als sonderbare Anschauung, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit eine— Verlängerung derselben bedeutet!! Das kam so: In dem erwähnten Verzeichnis war unter dem 25. Januar 1902 angeführt die„Verordnung betreffend Verfahren bei Anträgen auf Verlängerung der Ladenschlußzeit". Diese Verordnung stützt sich auf den§ 139k der Gewerbeordnung, der die Möglichkeit offen läßt, auf Antrag der beteiligten Geschäftsinhaber statt des Neunuhr= den Achtuhrladenschluß einzuführen. Die erwähnte Bundesratsverordnung trifft nun nähere Bestimmungen über das Verfahren, welches bei der Abstimmung über die Einführung eines früheren Ladenschlusses in Anwendung zu kommen hat. Bekannt ist. wie die kaufmännischen Gehülfenorganisationen für den Ladenschluß um 8 Uhr agitieren. Es handelt sich also jedenfalls um eine Verordnung, die eine Verkürzung der Arbeitszeit erleichtern soll. Die Rhein. Ztg. scheint aber den Inhalt der Verordnung nicht zu kennen oder sie hat sich überhaupt nicht die Mühe gegeben, weiter darüber nachzudenken; denn sie fügte dem Stichwort der Verordnung:„Verlängerung der Ladenschlußzeit“ hochbefriedigt hinzu:„Der Titel(!) sagt, um was es sich handelt: Verlängerung der Arbeitszeit!“ Zu welch ergötzlichen Erscheinungen doch so ein Wahlfieber führt! Und solche Leute soll man dann in der Polemik noch ernst nehmen! Es dürfte der Rhein. Ztg. auch nur ein schwacher Trost sein, daß sie nicht allein hereingefallen ist, sondern mit ihr noch eine ganze Reihe anderer socialdemokratischer Blätter, welche sich ebenfalls in ihrem Kampfe gegen den „ultramontanen“ Arbeiterschutz auf den Vorwärts blindlings verlasser hatten.
Vereins=Nachrichten.
O Vingst bei Kalk, 18.Mai1903. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte gestern seine Mitglieder zu einer ordentlichen Versammlung eingeladen, um die bevorstehenden Reichstagswahlen zu besprechen. Der große Saal des Heßhofes war dicht besetzt, als Hr. Geschäftsführer Kaplan Dürselen mit herzlichen Worten den Willkommen entbot und ganz besonders den Hrn. Landrichter Marx(Elberfeld) begrüßte, und demselben das Wort erteilte. Mit lebhaftem Beifall begrüßt, sprach Hr. Marx in beinahe zweistündiger Rede über die Stellung und die Thätigkeit des Centrums. Wenn es heute heiße, das Centrum sei überflüssig, weil der Kulturkampf beendet sei, so bewiesen die jetzigen Zeitläufe das Gegenteil. Wenn auch die größten Schärfen des Kulturkampfes beseitigt seien, so habe das Centrum die Aufgabe, auf socialpolitischem Gebiete zu arbeiten, da diejenige Partei, welche vorgebe, die Interessen der social am meisten Bedrückten zu vertreten, auf diesem Felde vollständig versage. Redner schilderte die Politik der Socialdemokratie bei der Gesetzgebung zum Besten der arbeitenden Klassen, wie dieselbe durch ihre „Alles= oder Nichts=Politik“ jedes Gesetz abgelehnt habe, welches zum Nutzen der Arbeiter geschaffen. Nachdem Redner dann das Erfurter Programm der Socialdemokratie einer Kritik unterzogen hatte, wandte er sich der Zollpolitik zu, den Standpunkt des Centrums bei der Beratung des Zolltarifs klarstellend und schlagend beweisend, daß der Industriearbeiter beim Freihandel der Konkurrenz des Auslandes erliegen würde. Zum Beweise stützte sich Vortragender auf socialdemokratische Schriftsteller, Karl Marx, Calwer, David, Schippel, und Parleiführer. Zum Schluß besprach Hr. Landrichter Marr noch die Haltung der Socialdemokratie bei Beratung des Börsengesetzes und schloß mit einem warmen Appell, einzutreten am 16. Juni für die altbewährte Centrumspartei. Stürmischer Beifall bewies, daß die Versammlung eins war mit dem Redner. Nach einer Pause sprach der mittlerweile aus einer Versammlung in Poll eingetroffene Reichstagskandidat des Centrums, Hr. Gutsbesitzer Pingen. In klaren Ausführungen gab derselbe ein Bild seiner Stellung im politischen Leben und versprach, wie bisher, so auch ferner einzutreten zum besten aller, und treu zu halten und mir zu arbeiten an dem Programm des Centrums. Der Beifall, welcher den Worten des Hru. Pingen folgte, fand rechten Ausdruck in den Ausführungen der Herren E. Sattler, (Köln), Schmitz(Kalk) und Hermanns(Deutz), welche vom Standpunkte der Arbeiter sich für das Centrum aussprachen und zu reger Agitation aufforderten. Nachdem noch Hr. Hasenberg(Poll) lebhaft für Hru. Pingen eingetreten war, schloß Hr. Kaplan Dürselen die glänzend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf das Centrum und die Herren Marx und Pingen, wofür Hr. Marx dankte und den Volksverein warm empfahl.
Dermischte Nachrichten.
a Frankfurt a.., 17.Mai1903. Wie der Hauptausschus des Sängerwettstreites mitteilt, sind die Eintrittskarten für den Begrüßungsabend wie für das Preissingen vollständig ausverkauft; auch für die Wettgesänge ist nur noch eine beschränkte Anzahl Karten vorhanden.

135* Bustag, 19. Mai 1903
Seite 5.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katl Aldenkirchen, geb. Chrift. Prosperi,
findet Mittwoch den 20. Mai, 9½ Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie die zahlreichen Kranzspenden und die reiche Beteiligung, besonders die des hiesigen Eisenbahn=Fahrbeamtenvereins an dem Begräbnisse unseres lieben, unvergeßlichen Gatten und Vaters
Franz Poischen
rechen wir allen werten Verwandten, Freunden. Nachbarn un ekannten unseren tiesempfundenen Dank aus.
Wwe. Frz. poischen u. Kinder.
Einladung zum
für die verstorbenen Eheleute
Wilheln u. Kath. Wirtz,
Fatzbindermeister,
am Mittwoch den 20. Mai um 8½ Uhr in der Kirche St. Michael.
1.
Ftage zu vermieten.
Erluhk St. Apernstraße 46.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Peter Joseph Ossendorf, Friedrichstraße 62, finden statt Mittwoch den 20. Mai a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werde.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Zwangsversteigerung
BTAUAN ##SES
lächste Woche! Zietung 25., 26., 27. Mai.
S.—
E 99— U5
cn 60" 12
S.
ST. 39
s
Prasa: un 5
= 22
#SSnT P C
SOw:.
Geuehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II.8 stehenden Verein f. d. Herstellg. u. Ausschmückung d.
Marienburg
Leose à 3 Mk.
8840 Geldgewinne in Perage vans
Hofraum, 3,10 Ar, 1215 M. NutzungsUhr, durch das 1. Etage, Zimmer
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im krundbuche auf den Namen des Viktor Iven, Rentner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2636/174, Gellertstraße 9, mit Wohnhaus, Hofraum und Werkstätte,
wert,
am 21. Juli 1903, vormittags 9¾ unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7,
Nr. 5,
versteigert werden. b
" Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grund buche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Wirt, Ka tharina, geb. Ludwig, ohne Geschaft zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1938/128, Lupusstraße 19, Hofraum, 2,81 Ar, Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark,
**—0*
—O een• 2
——*
EE- S
S S 98 5
" a n L 0T
—*
wS.
* 89 2 18
S
• S**
* Fan
1.——
•*
80099
50009
49009
200
n 100
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
A
N
A
A.
Ae
A.
2—
1000• 500• 100=
10099 10008
am 21. Juli 1903,
vormittags 9“ — Norbertstraße
unterzeichnete Gericht mer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1903.
*"**
∆
A
Ae.
=•:
Sme ###8
1001
200
1000
7500 110=
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5 500 Namburg
A
e
ss
Telegr.-Adr.
Gr. Johannisstr. 21. Glücksmüller.
Uhr, durch das 7, 1. Elage, Zim2. Heimweh.
[271 Roman von Reinhold Ortmann.
„Was hat er dir von seinem Bruder gesagt, Else? Warum hat Rolf Artner seinen Besuch nicht wiederholt? Führt er wirklich Feindseliges gegen uns im Schilde?“
„Das sind viele Fragen auf einmal, Mama! Viel mehr jedenfalls, als ich zu beantworten vermag. Denn wir haben von seinem Bruder überhaupt nicht gesprochen.“
„Um so schlimmer. Wenn er Freundliches von ihm zu sagen wüßte, hätte er es gewiß nicht unterlassen.“
„In welcher Aufregung du dich schon wieder befindest? Ist denn neuerdings etwas Besonderes geschehen?“
„Das Widerwärtigste, was mir nur immer hätte geschehen können. Und da du in dieser unglückseligen Angelegenheit doch
wohl schon das meiste erraten hast, magst du nun in Gottes Namen alles wissen. Wenn Rolf Artner mit seinen angekündigten Absichten Ernst macht, wird es ihm nicht schwer fallen, uns zu Grunde zu richten. Er ist gerade im rechten Augenblick gekommen, um sich ohne große Mühe des Mittels dazu zu versichern.“
„Du siehst Gespenster, Mama! Was du fürchtest, ist ja ganz mnmöglich.“
„Höre mich an und urteile selbst, ob es unmöglich ist. Ich habe dir neulich von Dokumenten gesprochen, auf die sich die Ansprüche der Lornsenschen Erben gründen und deren Nichtvorhandensein damals ihre Abweisung zur Folge hatte. Du erinnerst dich dessen, nicht wahr?“
„Jawohl, Mama, ich erinnere mich sehr gut.“
„Nun wohl, diese verschwundenen Dokumente sind jetzt plötzlich aufgetaucht. Sie befinden sich in den Händen eines Menschen, der entschlossen ist, sie an den Meistbietenden zu verkaufen.
Elses Bestürzung war nicht so groß, als ihre Mutter es erwartet haben mochte. Sie nahm sich sorgfältig in acht, ihre empfindliche Toilette nicht in Unordnung zu bringen, als sie sich an der Seite der Frau Flemming niederließ. Und es klang fast befremdlich ruhig, als sie sagte:
„Wenn es wirklich so ist, Mama, und wenn du dich nicht ewa von einem Betrüger fast einschüchtern lassen, werden wir eben die Meistbietenden sein müssen. Aber du mußt mir alles erzählen, damit wir gemeinsam überlegen können, was wir zu hhun haben.“
Wahrscheinlich hätte es dieser Aufforderung kaum bedurft, um die Witwe zu einer Preisgabe ihres so lange gehüteten Geheimnisses zu bewegen. Sie war sonst eine entschlossene und thatTuima hatte keinen Versuch gemacht, sich zu rechtfertigen. In demütigem Schweigen hatte sie das Köpfchen gesenkt, um sich ohne weiteres Widerstreben seinem Willen zu fügen. Obwohl im Grunde keine von den kostbaren Toiletten, die Frau Rodenberg schon in den ersten Tagen nach ihrer Ankunft für sie ausgewählt hatte, ihrem eigenen Geschmack entsprach, hatte sie doch das eleganteste von diesen Kleidern angezogen und sich auch sonst hübsch als möglich zu machen gesucht. Vielleicht weil ihn eine vorige Schroffheit nun doch ein wenig gereute, sagte ihr Rolf ein paar freundliche Worte über ihr Aussehen. Und sie lächelte ihm so liebenswürdig zu, daß er ganz sicher war, es sei von jener Unterredung her auch nicht der leiseste Rest einer Vertimmung in ihrer Seele zurückgeblieben.
Er selbst war beim Aufbruch in der glücklichsten Laune. Ueber seine eigene Gesprächigkeit entging ihm Tuimas Schweigsamkeit während der ziemlich langen Fahrt. Und er fühlte nicht einmal das Zittern der auf seinem Arme ruhenden kleinen Hand, als er hoch aufgerichtet in der ganzen Pracht seiner männlichen Schönheit mit ihr die glänzenden Räume der Rodenbergschen Wohnung betrat.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
kräftige Frau, die ihrem nicht immer vom Glück begünstigten Gatten in mancher schwierigen Lage mit Klugheit und Willens stärke beigestanden hatte. Das Erlebnis der letzten Stunde aber hatte sie in so hohem Maße überrascht und beunruhigt, daß sie ein dringendes Verlangen danach fühlte, die schwere Last der Verantwortung, die da so plötzlich auf ihre Schultern gefallen war, mit einem andern Wesen zu teilen. Und sie hatte eine hohe Meinung von der Lebensklugheit wie von der Energie ihres schönen Töchterchens, daß es sie keine Ueberwindung kostete, heute zu ihr zu sprechen, wie sie etwa zu einer gleichaltrigen Freundin gesprochen haben würde.
Auch als der Wagen, der sie zu den Rodenbergs bringen sollte, schon längst vorgefahren war, saßen die beiden Damen noch immer in ernster Unterhaltung bei einander. Aber Frau Flemming war jetzt viel weniger aufgeregt als vorhin, und in unverhehltem mütterlichen Stolze blickte sie auf ihre Tochter deren kaltblütige Entschlossenheit auch ihr das verlorene Selbst vertrauen wiedergegeben hatte.
„Also wir haben uns vollkommen verstanden, Mama,“ faßte Else noch einmal das Ergebnis ihrer Besprechung zusammen „Du wirst dich innerhalb der von diesem Langhammer gestellten Frist in den Besitz der Dokumente bringen und darauf bedacht sein, daß nichts in seinen Händen zurückbleibt, was ihm als ein Mittel zu neuen Erpressungen dienen könnte. Ich aber nehme Rolf Artner ganz allein auf mich. Von ihm, dessen darfst du dich versichert halten, haben wir nichts zu fürchten.“
Sie hatte kein Wort des Tadels und nicht den leisesten Ausdruck der Entrüstung gehabt für die von ihrer Mutter enthüllten Vorgänge, denen das Flemmingsche Vermögen seinen Ursprung verdankte. Und in einem so herzlichen Einvernehmen, wie es seit langer Zeit nicht mehr zwischen ihnen bestanden hatte, traten sie, in ihre seidenen Abendmäntel eingehüllt und in die weichen Polster der Equipage geschmiegt, den Weg nach der Rodenbergschen Wohnung an.
13.
Die kleine Auseinandersetzung, die Rolf Artner am Tage dieser Rodenbergschen Gesellschaft mit seiner Gattin gehabt hatte, verdiente sicherlich kaum den Namen eines ehelichen Zwistes. Es war im Grunde nichts anderes gewesen, als die etwas unfreundliche Ablehnung einer von Tuima ausgesprochenen Bitte. Und Rolf dachte gewiß nicht entfernt daran, daß er seine junge Frau empfindlich gekränkt haben könnte.
Sie hatte ihn gebeten, ihr den Besuch der von seinem Compagnon veranstalteteu Soiree zu erlassen. Aber sie war zu ehrlich gewesen, diesen Wunsch mit einem vorgeschützten Unwohlsein oder einer anderen Notlüge zu begründen. Und weil sie ganz aufrichtig erklärt hatte, sie fürchte sich vor den vielen fremden Menschen, für die sie ohne Zweifel wieder ein Gegenstand neugierigen Interesses sein würde, hatte sie zum ersten Male sehr gereizte, ja beinahe heftige Worte aus dem Munde ihres Mannes vernehmen müssen.
Er hatte sie wegen ihrer Zurückhaltung gegen Frau Lizzie Rodenberg scharf getadelt und nachdrücklich erklärt, es sei einfach ihre Pflicht, solche thörichte Menschenscheu nicht in sich aufkommen zu lassen. Jedes Wort hatte ihr verraten, wie wenig er mit ihr zufrieden sei. Und was er von ihrem beschränkten Gesichtskreis und ihrer eigensinnigen Abschließung gegen alles unbequeme Neue gesagt hatte, war wohl danach angethan gewesen, sie zu verletzen.
st Umsatzsteuer. Ein Architekt in Köln hatte in der Zwangsversteigerung ein Grundstück für 55 400 M. erworben. Als darauf der Oberbürgermeister von ihm eine Umsatzsteuer von 554 M. forderte, wendete er sich hiergegen nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage, indem er geltend machte, daß hier§ 3 Nr. 1 der für Köln erlassenen Ordnung vom 15. Februar 1895 Platz greise. Dort ist bestimmt: „Die Steuer wird nicht erhoben: 1. bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn die Ersteher der Grundstücke am Verfahren als Eigentümer, Schuldner, haftbare Vorbesitzer, Gläubiger oder Bürgen nachweislich in der Weise beteiligt sind, daß sie nur durch den Ankauf Verluste abwenden können." Der Bezirksausschuß erkannte auch auf Freistellung des Klägers von der Umsatzsteuer. Dieser Entscheidung trat in ihrem Ergeduis letztinstanzlich der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts mit folgender Begründung bei:„Aus den das vom Kläger erworbene Grundstück betreffenden Subhastationsakten erhellt, daß die Hypothekenbeträge von 4000 M. und 1000., welche eine unter Nr. 3 und 4 eingetragene Erwerbsgesellschaft von ihren Kapitalien, dem Ueberreste im Range nachstehend, am 14. März 1901 dem Kläger abgetreten hatte, vollständig ausgefallen sind. Damit ist nachgewiesen, daß objektiv die Gefahr ihres Verlustes bestanden hat. Der Kläger konnte nur hoffen, durch den Ankauf des Grundstücks den ihm drohenden Vermögensverlust noch abzuwenden. Daß er dabei oder schon beim Erwerbe der Hypotheken irgendwie zum Scheine gehandelt hätte, ist nicht anzunehmen, da er die Hypotheken hatte übernehmen müssen, um von jeuer Gesellschaft ein Darlehen, dessen er in Höhe von 15000 M. bedurfte, vorgestreat zu erhalten. Wenn er sich hierbei gleichzeitig zu einem Gebote von 60000 M. verpflichten mußte, so konnte er davon doch noch, unter Rettung der Hypothek, durch ein Uebergebot befreit werden. Daß, wie der Beklagte meint, leicht jemand sich finden würde, der eine Hypothek des in der Zwangsversteigerung begriffenen Grundstücks übernehmen und weiter auch das Grundstück auf seine Gefahr erwerben würde, und zwar alles das nur, um einer Steuer von einem Prozent zu entgehen, ist eine so unwahrscheinliche Besorgnis, daß mit ihr überhaupt nicht zu rechnen ist.“
B Jum Streik der Verputzer und Fuger. Die Erklärung der Streikkommission, daß die Ausständigen bereit seien, zu den von dem Baugewerkenverein(freie Junung) festgesetzten Lohnsätzen und Bedingungen die Arbeit wied aufzunehmen, ist bei dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bis Samstag Abend nicht eingetroffen. Lant Beschluß des Arbeitgeberverbandes soll nunmehr die Aussperrung der Verputzer und Fuger, sowie der Maurer, die sich weigern, Verputzarbeiten auszuführen, am Mittwoch den 20. Mai erfolgen. Am Sonntag Vormittag tagte im Gewerkschaftshause eine stark besuchte öffentliche Versammlung von Bauarbeitern. An eine Beilegung des Streiks der Verputzer, ohne den beabsichtigten Erfolg errungen zu haben, denke man nicht, nachdem man über sieben Wochen im Kampf stehe. Der Centralverband der Maurer Deutschlands werde so lange den Streil führen, bis man seitens der Kölner Unternehmer anerkenne, daß auch die Arbeiter bei der Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen ein Wort mitzusprechen haben. Auf Grund des Beschlusses des Arbeitgeberverbandes hätten bis jetzt vier Unternehmer, welche die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligt hatten, die Bewilligung wieder zurückgezogen. Die dort beschäftigten Arbeiter würden heute(Montag) die Arbeit niederlegen Ein Teil der Unternehmer werde versuchen, die Maurer zu den Verputzarbeiten heranzuziehen, dazu werde sich aber kein Maurer hergeben. Das königl. Gewerbegericht habe sich der Streikkommission als Einigungsamt angeboten, und man habe sich wie immer grundsätzlich zu Unterhandlungen mit den Unternehmern bereit erklärt. Auch an den Arbeitgeberverband habe sich das Gewerbegericht gewandt, doch habe dieser, wie der Referent gehört habe, die Einigungsverhandlungen abgelehnt. Schließlich nahm die Versammlung folgende Resolntion einstimmig an: Die am 17. Mai im Gewerkschaftshause tagende, von über 1000 Personen besuchte Versammlung der Bauarbeiter Kölns nimmt den Bericht der Leitung betr. die Beschlüsse des Arbeite geberverbandes entgegen, erklärt sich mit den streikenden Verputzern und Fugern solidarisch und verpflichtet sich, die kämpfenden Arbeitsbrüder nach allen Kräften zu unterstützen.
% Körperverletzungen. In der Nacht zum Montag wurde in Nippes ein Pflasterer vor seiner Wohnung von zwei unbekannten Mannspersonen nach kurzem Wortwechsel erheblich mißhandelt. Er erhielt mehrere Messerstiche in Kopf und Schulter. Die Verletzungen waren derart, daß seine Ueberführung zum Bürgerhospital mittels Krankenwagens erfolgen mußte.— Gestern Nachmittag schlug ein Tagelöhner in Fensterscheiben überwiesen werden mußte.
*.* Neues Stadttheater. Für Fräulein Morena, deren Urlaub die Münchener Jutendanz für das hiesige Lohengrin=Gastspiel aus Repertoirerücksichten zurückgezogen hat, wird die Direktion um Ersatz bemüht sein. Dagegen wird die kgl. bayrische Kammersängerin Frau Katharina Seuger=Bettaque, welche gestern hier eintraf, bestimmt heute den Fidelio singen.
Deutz in seiner Wohnung in betrunkenem Zustande ein und verletzte sich derart, daß er dem Hospital
Raus damit! Rein damit!
Heraus mit der alten Waschmethode aus der Waschküche,
Herein mit Luhns Wasch=Extrakt in jeden umsichtig geführten praktischen Haushalt! — Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinigt schnell. schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute bereits die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhus ist eine Garantie für den Kauer! P

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 19. Mai 1903.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-A. Prager Strasse 6
)
Fränkischer Jof
Saalbau
„„„ Uhr.
Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uhr.
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, Hutständer, Nustragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Jean
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reclle Ware unter Garantie.
Allger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Gegründet 1801.
Tr
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Telnstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln. Alle besseren Kolonialwaren billigst.
Katholischer LehrlingsDer katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
Donnerstag, 21.Mai(Christi
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
Andreas Hofer
begehen im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21.
Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu haben beim
*%
forsch, Hutgeschäft. Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm, Buchhandlung, Eintrachtstraße 115; Helenerus. Schneidermeister, Vogteistraße 2; Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36; Willems u. Wirtz, Niederichstraße 34; Hürth. Weinhandlung, Weichserhof 16; Hubert Görres, Schneider, Löwengasse 1.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr 43 Fernsprecher 648
zeigt die Eröffnung ihrer
Fn F
PVIYT
hierdurch ergebenst an.
Das beste Bleich= und Desinsektionsmittel ist
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
KNNA
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser laçons) u. zwar der besten Pariser Marke.
S
mit dem roten Kreuz.
Jede Hausfrau verwende daher nur a
hIDg welches höchste Bleichkraft und beste
MIOTII, desinficierende Wirkung besitzt.
nach Gebrauchsanweisung angewandt ItOFIN, schadet der Wäsche niemals.
Zu haben in den meisten Apotheken, Droguerien und Kolonialwaren geschäften in Paketen à 5, 10, 20 und 40 Pfg.
General=Vertreter: Jean Schäfer,
Telephon 1776.
L. P.
TINE GCLN
Juronke
Immer korrekt!
Ob Jemand etwas gelernt hat, erkennt man am besten an der Art, wie er sich auszudrücken beliebt. Je genauer man seine Wünsche ausspricht, um so besser wird man bedient.
Wer z. B. Backpulver einkaufen will, der verlangt ausdrücklich Dr. Oetkers Backpulver à 10 Pfg., damit keine Nachahmungen unterschoben werden.
bekrönt Weltausstellung#
PARIB 1900
COLDENE MEDAILLES
Stets die neueston Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
Lenbach Credilectos 100 St. M. 12.—
Begas Bouquet 100„„ 10.—
Begas Delicias 100„„ 10,—
Böcklin Monopole 100„„.—
Allein-Verkauf für Köln:
Jeb. Güsten, orufusgasse 14,
der Breitestraße. Gegr. 186j.
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser, Cöln. Brabauterstrasse 39.
es Gebr. Landauer. 6= u.
l2sitzige Breaks, gebr. Kastenwagen mit überdecktem Bock. pass. als Bier=, Eis=, Bäcker= u. dergl. Geschaftswagen, überdeckt, bis 40 Ctr. Traafraft, billig zu verkaufen.
Severinswall 23.
Panorama Internati
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind.2
Koche: Potsdam u. die Königsschlösser. Saussokei“
Grösste Auswahl:
Wachstuche
für Tische, Anrichten und Schränke.
Abgepasste Tischdecken.
(Schöne Neuheiten.)
Gummituch
für Kranke und Wöchnerinnen. Preise billigst.
C. Niederstein, Köln, Echko Bürgerstr., Alter Markt, Euc Budeng., Taschenmacher.
Zoologischer
Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich
Patente und Gebrauchsmuster.
Nachstehende Schutztitel sind durch das unterzeichnete Patentbureau zu verkaufen oder in Licenz zu vergeben:
1. Ungarisches, Englisches,
Schweiz. Patent auf Sicht maschine f. Müllereibetrieb,
2. D..=.=M. auf Zirkel
mit an einem Schenkel befestigten Halbbogen,
3. D..=.=M. auf eine Viktualien=Gabel,
4. D..=.=M. auf
gungsdübel,
5. Ausländische Patente über Verfahren zur Herstellung von Leinsamenligner.(Größ=
ter gesundheitl. Effekt).
6. D..=.=M. auf Automaten,
7. Verschied. Geschmacksmuster aufz. stanzende oder zu pressende Blechartikel
8. Dasselbe auf
gen für Chocolade u.
Ferner sucht das unterz. Bureau für einen seiner Klienten(Automatenfabrik) Teilhaber zur Ausbeutung hervorragendster Automatenpatente.
Schließlich ist dasselbe beauftragt. Offerten für eine in Cöln zu bildende Licenzgruppebetresss Reform=National= tracht(System Freiherr von Lanzberg) in Empfang zu nehmen.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnvo##.
44h
4els
14
NHPA
Bowlenwein
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl. 6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6013.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. 2. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
BUCHDRUCKERE
OEKER
Ursulastrasse No. 20 A
KOLIN MaZeIGRG
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Alexander Ecker,
Coln=Lindenthal,
Bachemerstraße 63, Bureau für Anmeldung und Verwertung v. Patenten. Musterschutz und Warenzeichen.
„Kauft elbachs
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Krystall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg..60. Jos. Hogrebe. Kalk, Hauptstr. 287.
BA
Bestes Schuhputzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Boxealf und Chevrcanz.
S 1
DIABOL
„Jürste nicht“
macht die Stiefel ohne
* Bürste sofort blank.
Alleinverkauf Heinrich Busch
Deutz, Freiheitstraße 25.
9
*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteili
C. Okle, alle in Köln.