Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die emwaltige Zeile.
*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Stegeeser g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
****
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und sast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Anzein
Nr. 55.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FLTTRTT
Feruspr.: Redaktion 259. Kölzt, Mittwoch, 25. Februar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
F•*
90
Naturbutter- und Eiergrosshandlung,
empfehlen
I. Zentritugen
I.
I.
leinste
I.
33
I.
3
frische
Süssrahmbutter von keinsten Molkereien Süssrahmbutter in ½ und ¼ Pfd.-Paketen Süssrahmbutter in Wellen, leicht gesalzen, Schweizerbutter von feinsten Molkereien ohne Salz Schweizerbutter„„„ mit Salz
Vellenrahmbutter, feinschmeckend, onne Salz Wellenrahmbutter, mit Salz Kochbutter
per Pfd. 125 Pfeunig
53
23
22
33
33
22
120
110
33
23
13
#3
3
2
3
33
9
herste italien, und bairische
den billigsten Tagespreisen.
———
100 # 5
ogteistr. 26, Fernspr. arkt 13,„ 1279
„ 2766
Weyerstrasse 35, Fernspr, Ehrenstrasse 16,„ 3944,
Severinstr. 129.„ 4453.
k. Hauptstr. 46,„ 130
Specialmarke
Silberne Hochzei
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
c
Ra
und alle Sorren Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liesere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel
*hephon Köln a. Jy., Luxemburgerstr. 98. Telephon
— 2525.
Waschbütten,
schön, dauerhaft und billig.
Pieitstraße 42
Bahnlager:—
Stangüterbahnhof der Köln-Vonner Kreisbahn.
Betten, Kleiderschränke, Waschkommode, wegen Aufgabe von Möbliertvermieten billig zu verkaufen. Nippes. Uerdingerstraße 2.
liche Arheit
„„„ Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
lochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
***.,Inschinlt. Ia. Rählien u. Honiglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Schönes Landhaus
sucht
**
in Bayern
verkäuflich.
billig zu vermieten oder zu verkaufen mit 8 Zimmern, Speicher, Keller, Hosraum und Garten, in herrlicher Waldund Wiesengegend d. Vordereisel. Arzt, Apotheke, Bahnstation und Post im Orte. 2 Stunden Fahrzeit von Köln. Fr. Offerten unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. B 28 an die Gesch. d. Bl.“
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, holengasse 2, neben der Tau.
Münch. Augustiner,
Allein=Vertreter in Flaschen,
Dortmunder und Kölner Biere.
stummen=Anstalt. I Wilh. Brock. Brüsselerstr. 104.
Vorzüglich kochende
Magnum bonum,
1 Ctr. R.50. bei 5 Ctr. M..40. bei 10 Ctr. N..30, fuhren= und waggonweise billiger. Moselrote, Mühlhäuser, Eierkartoffeln, Blaublüter kl. Nieren, gar. frostfrei, feinschmeck.
Frühsaat-Kartoffeln: Sechswochen. Neunwochen, Frührosen. Paulsens Juli=Nieren, beliebte ertragreiche Sorte, im Groß= und Kleinverkauf billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073
*
R1
MD

Teite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 X Mittwoch, 25. Februar 1903.
S S. M.
Offene Stellen.
Lehrling.
Zu Ostern oder früher ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gute Handschrift und Berechtigungszeugnis erforderlich. Persönliche Vorstellung erwünscht. Gebrüder Diel.
icht
scht
Tüchtige Möbelschreiner finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Kartsruhe(Baden).
T
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Flammersheim a Steinmann
Tavetenfabrik, Köln=Zollstock.
Kelonialwaren.
Ich suche einen katholischen, durchaus empfohlenen Gehülfen per sofort.
Gonnena, Martinstraße 45.
O berschweiz., ied. Schweiz u. 6 Ackerkn. # erh. bald. Stell. G. Kost u. Log. i. H. Stellenvermittelung Frau Carl Troost. Langenfeld. Rheinl., Schulstr. 236.
Arbeits-Gesuche.
1n ert. k. Lezeer.euhss
LER
Kalk. Achtung. Kalk.
Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 J. Damen„„.30.„ 50„
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. H. Faust, Mittelstraße 15.
Damenhüfe
werden zu 30 3 garn ert, gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Schriftenmaler
sucht Beschäftigung, wenn auch als Hausknecht. With. suchs, Bayenthal, Verrenratherstraße 94.
20 Lowengasse 20,
Weberstr.
jeder Art reporiert schnell, billigst und gut Jakeb Anen, Kupfergasse 29.
Peterstraße 27. Parlehen sides
2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage. im darleiher unt. koula#
Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21M) u vermieten. Besch. Vorderhaus I. Et
erhalten Beamte ohne #e Anzahl. vom Selbstkoulanken Bedingungen. ff. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne Wohnungen. 5 u. 3 Räume,
in einem der Neuzeit entsprechenden Hause mit allen Bequemlichkeiten. sowie hübscher Ziergarten sind bill. zu verm. Rodenkirchen, Hauptstr. 35.
werden von u. nach Pfandet dem städtischen Leihzhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
e
Atbeitsnathzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder# später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
endenie Denimüch uune
ein kastenfrei.
Geöffnet 10—. und—8 Uhr.
Ein intelligentes, fleißiges, junges
Mädchen,
katholisch, aus guter Familie, welches gut schreiben(Stenographie erwünscht), rechnen und auch vorle##en kann, kann sofort oder Ostern in der Familie eines Oberförsters in der Eifel(Luftkurort) gegen freie Station und Taschengeld, bei Familienanschluß Aufnahme finden. Hauptbeschaftigung auf dem Bureau; in den Freistunden Anleitung im Haushalte durch die DHeugtrau(früher Familienpensionat).
eschr. Off. mit Lebenslauf u B 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Eine Putzfrau
Zu vermieten.
i8 Pahlstaße 2
bis 1. März billig zu vermieten; für
Schreiner, Installateure etc.
geeignet.„Auskunft Paulstraße 20 oder Steinstraße 15.
des.
S
Parterre mit groß. Garten, Hochparterre und 2. Etage, je 3 gr. Zim.,
abgeschlossene Etage Bescheid Nippes,
u vermieten. Sechszigstr. 40A.
Urfulaplatz 13A.
2 große schöne Zimmer 2. Etage, hübsches Zimmer 2. Ct., 1 Parterrezimmer nebst Hof. 5 kleine Zimmer 2. Etage zusammen 40., 2 freund liche Zimmer I. Etage an anständige Leute billig zu vermieten.
eile
gegenüber ist für Bureau= resp. Ge wecke die 1. Etage. 17 m Front, per 1. April oder später zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 10, 1. Et.
gesucht.
Martinstraße 45.
#raves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Händelstraße 22, part.
S
. a
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
25 Jahre. Dachdecker, welchem durch Unglück die linke Hand unbrauchbar. sucht unter bescheidenen Ansprüchen ina. Selbiger ist der fran nache mächtig und besitzt gute Haudschrift.
Gefl. Off. u. C 200 a. d. Annahmest. von Peter Kupper, Hohepforte 6.
Junger Mann, in schriftlichen Arbeiten bewandert, Radfahrer mit eigenem Nad, kautionsfähig, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr. Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Vl.
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und
versekter Stenoaravn, sucht 1. März
d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
ca. ½ Morgen, in der Nähe des Südbahnhofes, zu verpachten.
Off. u. Nr. 359 a. d. Geschästsst. d. Vl.
An Wahn, nahe Bahnhof u. Schieß2 platz, ist in schön. Hause l. Etage 1 Räume nebst Küche, Mansarde und Gärtch, all. bequem. z. 25# monatl. zu verm., sehr pass. f. Rentner vo. Beamt. Näh.Hil. Blank, Nippes, Nelkenstr..
Wohnung.
4 große Zimmer mit Stallung
u vermieten.
Köln=Merheim. Neußerstraße 854.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 24,
zu vermieten: Unterhaus, abgeschlossen, 5 Räume,
Mitbenutzung der Waschküche. Bescheid Wißmannstraße 23 oder 30.
Wohnungen,
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Erker, Koch= u. Leuchtgas, Neußerstr. 65 u 67 u. Ewaldistr. 28 u. 30. zu vermieten. Besch. das. u. Brabanterstr. 50. III.
Ladenlokal,
passend für Metzgerei. Neußerstraße 65. zu vermieten. Bescheid daselbst und Beabanterstraße 50, 3. Etage.
kath. Fräulein
sucht Stelle in feinem kathol. Hause, am liehsten bei Geistlichen, zur Führung des Haushalts. Beste empfehl. und Zeugnisse Off. u.
zu Diensten. r. 358 an die Gesch. d Bl.
unges Mädchen, Verkauferin, sucht
79 z. 15. März od. 1. April möbl. Zim. mit Pension in gut kathol. Familie. Off. m. Pr. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
2 große schöne Zimmer I. El.,
2 und 3 Parterrezimmer, 1 Zimmer
I. Etage. au ordentl. Leute billig zu vermieten. Ur ulaplatz 11
4 sch. Sont.=Räume
als Wohnung od. Bureau u. Lager 2c. zu vermielen. Moltkestraße 78.
Köln=Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. 1. u. 2. Elage von Zimmern u. Küche mit all. Bequeml reiswert zu verm. Lessingstraße#
Aippes. Abgeschl. k. ert
3 eimmer und Küche, mit allen Be quemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Einn
Am Dienstag den 3. März d. J. vormittags 10 Uhr, kommen auf dem hiesigen Schirrhofe, Weidenbach 11. ausrangierte Meterialien und Geräte. u. a. 1 Chausseewalze. 6 Fahrrader, verschiedene Meßinstrumente, Fässer, Kisten, sowie altes Kupfer, Messing und Eisen meistdietend gegen Barzahlung zur Versteigerung.
Die Bedingungen werden im Termine bekannt gegeben.
Die Chausseewalze lagert im alten Fort XIV(Deutz) an der Mütheimer Chaussee, und kann dort am 2. Marz d. J. von 10—12 Uhr vormittags angesehen werden.
Fortisikation Cöln.
634 m 3. und 4. März und erforderlichenfalls am folgenden Tage von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezrken der Königlichen Eisen bahn=Direkt onen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 31. Juli 1902 aufgesundenen. herrenloten u. nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln= Süd
Landeier, frische, unter 50 g
wiegend. Stück 5 Pfg. „ frische. 50 bis 55 g wiegend, Stück 6 Pfg. „ frische, 55 bis 60 g wiegend. Stück 7 Pfg. (Versand nur 60 per Post. oder 200, 400, vou per Bahn.) Süssrahmhutter, frische, sehr schon, netto 9 Pfund M..—. Landbutter, täglich frisch, netto 9 Pfund M..—.
Schinken. Delikatess-, geräuchert. sehr schön, Pfund M..25. Bienenhonig, garantiert rein, Postbüchse M..50.
Wollaken zu Anzügen
Meter M..50. Frauenstrümpfe, wollene,
Paar 70 Pfg. Manns-Socken, wollene,
Paar 40 Pfg. Kinderstrümpfe, wollene,
Paar 30 und 40 Pfg. Fausthanascauhe, wollene,
Paar 30 Pfg.
exklusive Verpaaung versendet gegen Nachnahme
Vernard Holtmann,
Sögel.
Engros-Geschäft
leisch,
mager, Pfund 55 Pfg., Bauchspeck, Speck Pfund 55 Pfg., Kleinfleisch Pfund 35 Pfg., versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunenken, per
Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Für jeden industriellen PPEs. Zweck geeignet, steht ein Wohnhaus mit Einfahrt, Stallung. große Fabrik= und Lagerräume, sowie großer Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Ein fast neues dunkelrotes
A Kostüm,
für mittlere schlanke Figur, billig zu verkeufen.
Thürmchenswall 61, Hochparterre.
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe. Kalk.
Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunke kammer.
Trisches Kalbfleisch 10 Pfund=Post*8 kolli M..80. Nacnahme. Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
1 1 frisch. Kalbsbraten.K.90. O /2 P/7, 9½8 f. Schweinsbr..50 F. Patz, Wallen b. Ortelsburg, Ostpr.“
Gardinen. Stores. Rouleauz. Restbestände unter Preis. Einzel-Verkauf
öffentlich vergegen bare Zahlung steigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Eöln, den 15. Februar 1909. Königliche Eisenbahn=Direktion.
SE
C## EE
###m Montag Nachmittag—4 Uhr verlor auf dem Altermarkt ein Beamter einen Briefumschlag, enthaltend Schriftstücke, an deren Wiedererlangung großes Interesse liegt. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben an das Schiedsgericht für
Neu,
elche in der Ausstellung gebraucht wurden, werden
Arbeiterversicherung Köln, mannstraße 6. abzuliefern.
euder
In einer kl. aber bedeut. In1) dustriestadt ist wegen Abl. des Besitzers ein in auerbester Lage gelegenes
HotelRestaurant
mit ein, jährl. Vierkonsum von ca. 550 kl, viel Wein usw sof. z. Preise v. 120 000 zu verkaufen. Nur Selbstreflekt, mit einem Kapital von mindestens 20000 M erhalt. alles Nähere durch Fritz Pütz, Solingen, Breite Straße 8.
N3. Jährl. durchschnittl. 1500 Logis(16 Zimmer).
#### Esehr billig Habgegeben
sc Sc
n
ermischtes.
G
Kleines herrschaftliches
H
mit Gärtchen, herrliche Aussicht auf Rhein und Gebirge billig zu verkaufen. Nasch zu vermieten. Näheres
H. Stang.
Metzgermeister dortselbst.
eratn,
canz in der Nähe der Agneskirche. Ecke Weißenburgstr. u. Krefelderwall, 820 cm mit 43,49 m Straßenfront. straßenbaukostenfrei, ganz oder geteilt zu verk. Bescheid Melchiorstraße 37.
Elisabethstraße 22.
jeglichen Ungeziefers ohne Ausnahme verursacht mein einzigstes Radiral= mittel ohne Konturrenz bei denjenigen geehrten Herrschaften, die auf Wunsch ihre werren Adressen unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl. einsenden.
3000 Wienerstühl
und Wirtstisch gebe dieselben weit unter
ab.
Köln, Thieboldsg. 137
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Sam.. runraA
#44
Ar
sold Sörensen,
hwpgtsbrot
Berühmte
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Notwurst, das Pid. 80). hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pid. 80 J. Ia. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90. gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmaß. Nachbestell. veranl. werden. Ltto Flöricke, Magdeburg=S.
Kartoßeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, R.40 p. Centner. as. Richter, Klapperhof 40—46.
erhalten Beamte ohne Barteien jede Anzahl. v. Selbst=lbeste Magnum benum, darleiher unt. coulanten Bedingungen. 110 K 38 J. Centner K.50.
Oss. u. Nr. 206 a. d. Geschä tsst. d. Bl.I Röhrergasse 6
98
stets frisch in Broten ä ca. 5 Pfund 60 Pfg., geschnitten a Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kaufhaus Baum&amp; Cie., Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring.
Fernsprecher 6302
Holsmen
Messina u. Valencia in prima Ware.
K N
Aepfel,
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware.
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer.
Sumar
Teilzehlung gestaftet
Woche 1(ohn- Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Ge,#
77
Farden :
grauet
Jos. Verkum, Hahnenstr. 24. öl=Nutin. 60 u. 100 Pf., K
TSSS S### Pomade=Nutin. Echt u
rocher
Huart. San Kunn’s Nut##estrakt Mart.50,
attestirt giftfrei. Kuhn's NutzKahn's
nur von
ain sast neuer Krankenwagen billig Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., zu verkaufen. Nürnberg. In allen Avoth., Prog.
Nippes, Thüringerstraße 6, 1. Et. lu. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Reichsgericht. Wegen Nahrungsmittelfälschung int am 9. Oktober v. J. vom Landgerichte Köln der Metzgerme ster Abraham Katz zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Infolge des Genusses von Wurst, die er geliefert hatte, sind zwei Personen erkrankt. Der Angeklagte hat nach Ansicht des Gerichtes fahrlässig gehandelt, da er die Wurst nicht untersucht hat. Die Revision des Angeklagten wurde gestern vom Reichsgerichte verworfen. Derselbe Angeklagte ist am 11. Oktober v. J. vom Landgerichte Köln wegen Betruges, verübt gegen den Miliärfiskus, zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Wie festgestellt ist, hat er unter das für das Militär gelieferte Hackfleisch wiederholt Fleisch gemischt, welches nach Medizin roch. Die Revision des Angeklagten gegen diese seine Verurteilung wurde ebenfalls vom Reichsgerichte verworfen.
* Rheinhöhe am 24. Febr., abends 7 Uhr:.10 m= 031.

Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Montag in Fortsetzung der Beratung
des Etats des Reichsamtes des Innern das Kapitel Gesundheitsamt diskutiert. Den Mutelpnnkt der Devatte bildeten die Verhältnisse der Krankenhäuser in verschiedenen Städten, wobei u. a. der socialdemokratische Abg. Antrick die in letzter Zeit vielbesprochenen Kölner Krankenhausverhältnisse in die Erörterung zog.
In der gestrigen Reichstagssitzung betraf die Debatte hauptsächlich die auf Grund des neuen Weingesetzes zu erlassenden Kontroll= vorschriften.
Das Abgeorductenhaus begann am Montag die zweite Lesung des Eisenbahnetats. Minister Budde teilte mit, daß die Sekundärbahnverlage alsbald eingehen werde. In einer längeren Rede entwickelte er dann seine allgemeinen Pläne. Er will in der inneren Verwaltung sparen, im äußeren Betriebe aber alles daran setzen, den Verkehr zu heben. Eine allgemeine Ermäßigung der Personen= und Gütertarife lehnt er ab. Gewisse Erleichterungen sollen ;<space> m i t<space> d e r<space> Z e i t<space> e i n t r e t e n.<space> I n<space> s c h a r f e r<space> W e i s e<space> e r k l ä r t e<space> d e r<space> M i n i s t e r<space> d e r<space> socialdemokratischen Propaganda in seiner Arbeiter= und Beamtenschaft den Krieg. Vom Centrum sprach Abg. am Zehnhoff dem Minister im allgemeinen Dank aus, er meinte indessen hinsichtlich der socialdemokratischen Gefahr, man bekämpfe diese am besten, wenn man die berechtigten Wünsche der Arbeiter erfülle. Der Redner wurde leider durch ein plötzlich eintretendes Unwohlsein verhindert, seine Rede zu beenden.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung stand die Fortsetzung der zweiten Beratung des Eisenbahnetats.
Der nationalliberale Abg. Hirsch trat für Vereinfachung der Personentarife ein, da zunächst ja eine Verbilligung doch nicht zu erreichen sei. Also Beseitigung der Rückfahrkarten und Festlegung des Preises für die einfache Fahrkarte. Die Frachtsätze müßten schon mit Rücksicht auf den Wettbewerb des Auslandes herabgesetzt werden Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Emscherthallinie für den Bau des Mittellandkanales sich als geeignet erweisen und die Zustimmung der Regierung finden werde, verteidigte dann das Kohlensyndikat und sprach seine Befriedigung darüber aus, daß der Minister die umstärzlerischen Elemente aus den Reihen der Bahnarbeiter fern halten werde.
Auf die Ausführungen des Abg. Hirsch erwiderte der Minister Budde, er habe schon gestern erklärt, daß durch eine Personentarifreform, wie er sie durchzuführen beabsichtige, keine erhebliche Verringerung der Einnahmen zu befürchten sei, und diese nicht in erster Linie eine Verbikigung, sondern vielmehr eine Vereinfachung der Personentarife erstreben werve. Die vierte Klasse habe sich durchaus bewährt und müsse beibehalten werden. Der Gepäckverkehr könne nur mit dem Personenverkehr zugleich reformiert werden. Wenn die preußische Verwaltung die neuen sächsischen Tarife annehmen wolle, so würde sie immer noch ein Plus von 10 Millionen verdienen, aber diese sächsischen Tarife seien für Preußen nicht geeignet. Die Einführung großer schwerer Güterwagen sei bisher an dem Widerstande der privaten Interessenten gescheitert, die ihre ganzen Einrichtungen auf die kleineren Wagen zugeschnitten hätten. Er habe aber, um einzelnen Wünschen gerecht zu werden. 200 Wagen von je 20 Tonnen Ladegewicht bestellt.
Der Minister gab dann eine Uebersicht über die von ihm gezahlten Kohlenpreise; überall da, wo die Ruhrkohlen nicht konkurierten, habe er höhere Preise zahlen müssen, auch wenn es sich um die preußischen Staatsbergwerke handelte.
Zum„Trierer Fell“ giebt das führende nationalliberale Blatt in Berlin, die Nationalztg., eine große philosophischdogmatisch=kirchenrechtliche Erörterung zum besten, in der sie es als den Angelpunkt des Streites bezeichnet, ob nach katholischer Lehre das Schicken der Kinder in paritätische Schulen eine schwere Sünde und mit Absolutionsverweigerung zu
bestrafen sei. Das Blatt legt dar, in diesem Falle dürfe
der Erlaß nicht auf Trier und die dortige simultane Töchterschule beschränkt, sondern müsse auf die ganze Diöcese ausgedehnt werden, und nicht nur auf die Diöcese Trier, sondern auf die ganze Welt, weil die katholische Lehre überall gleich sei. Hierauf ist dem Blatte zu erwidern, daß keinenfalls das Schicken der Kinder in paritätische Schulen an sich eine schwere Sünde ist. Es giebt simultaue Schulen, an welchen allen Auforderungen der katholischen Kirche Genüge geleistet wird, wo keinerlei antikirchliche Einflüsse auf die Kinder einwirken, und es kann anderseits nominell„katholische“ Schulen geben, wo das nicht geschieht, wo z. B. der Geschichtsunterricht einen kirchenfeindlichen Geist atmet. Jeder derartige Fall wird nach Lage der Verhältnisse beurteilt werden müssen. Es ist sehr bezeichnend, daß nicht ein einziges gegnerisches Blatt auf den in der Köln. Volksztg. gezogenen Vergleich zwischen Stettin und Trier (vergl. Nr. 51 des Kölner Local=Anzeigers) eingeht. Und hier liegt doch der Kernpunkt. Wenn in Stettin ein simultanes Lehrerinnenseminar, wie ein solches gegenwärtig noch in Trier besteht, errichtet werden sollte, so würden alle beteiligten Kreise mit Entrüstung dagegen Verwahrung einlegen und sagen:„Wir sind hier evangelisch, und darum wollen wir auch ein evangelisches Seminar haben.“ Vollends wäre es undenkbar, daß in Stettin an einer solchen Anstalt eine größere Zahl katholischer Lehrkräfte angestellt und ein Unterricht erteilt würde, der unter den Protestanten vom konfessionellen Standpunkte aus Besorgnisse erregte. Das würde man in protestantischen Gegenden der Bevölkerung nicht zu bieten wagen. Weshalb verfährt man in Trier anders? Warum begründet man dort nicht ein katholisches Lehrerinnenseminar? Und wenn zahlreiche protestantische Lehrerinnenaspirantinnen vorhanden sein sollten, so würde das Abgeordnetenhaus mit Einschluß der Centrumsfraktion gewiß gerne ein evangelisches Lehrerinnenseminar daneben bewilligen. Man verfahre nach dem so richtigen, wenn auch leider oft mißachteten preußischen Wahlspruch: Suum cuique. Wenn unsere Gegner von„Parität“ sprechen, so verstehen sie darunter fast immer ein Verhältnis, bei dem die Katholiken zu kurz kommen. Um das auch an einem anderen Beispiel zu zeigen, erwähnen wir eine Notiz der Berliner Post über die Neubesetzung des bayerischen Kultusministeriums, worin es heißt: nach Blättermeldungen habe man sich an allerhöchster(bayerischer) Stelle entschlossen, die Parität im Ministerium nach wie vor zu wahren; der Protestant v. Thelemann solle deshalb Justizminister und v. Miltner Kultusminister werden. Nach Ansicht der Post erfordert es also die Parität, daß die Hälfte der bayerischen Minister protestantisch sei, obgleich nur ein gutes Drittel der bayerischen Bevölkerung protestantischer Konfession “- Preußen ist ein sehr starkes Drittel der Bevölkerung sch; nach der Paritätsschablone der Post hätten wir also tens drei katholische preußische Minister zu beanspruchen. So es aber die Post gar nicht; hier heißt es:„Ja Bauer, das
53* Mittwoch, 25. Februar 1903.
Seite 3.
ist ganz was anderes.“ Nur ein Minister ist in Preußen katholisch, und die Post wird außerordentlich böse, wenn die Katholiken nur ganz bescheiden den Wunsch nach einem zweiten katholischen
Mit den Lehrerinnenseminaren
mehr
Minister durchblicken lassen.
verhält es sich ähnlich, denn es ist doch ganz sicher kein Zufall, daß bloß in der fast ausschließlich katholischen Stadt Trier und in dem weit überwiegend katholischen Posen sich simultane Semmare befinden, und was die Kreisschulinspektion betrifft, so walten ja vielfach angloge Verhältnisse ob.
Bischof Ketteler und die Socialdemokratie. Der Vorwärts, das socialdemokratische Hauptorgan, rühmt sich, daß Bischof Ketteler in seiner Hauptschrift:„Arbeiterfrage und Christentum“ die zwei Hauptgedanken Lassalles, das„eherne Lohngesetz" und die„Produktivgenossenschaften“ anerkannt und gleichsam übernommen habe. Das ist in einem beschränkten Umfange richtig; das beweist aber doch die Wahrheitsliebe, den Mut und die selbstlose Arbeiterfreundlichkeit des katholischen Kirchenfürsten; es zeichnet zugleich die ganze Gehässigkeit des socialdemokratischen Abgeordneten Wurm, wenn dieser in der Reichstagssitzung vom 18. Februar den edlen Toten beschuldigte, derselbe habe nur aus politischen Gründen, um dem Centrum zu nützen, die berechtigten Arbeiterforderungen vertreten. Wenn anderseits aber der Vorwärts daraus Kapital für die Socialdemokratie zu schlagen sucht, so muß doch daran erinnert werden, daß sowohl das„eherne Lohngesetz“ als auch die Idee der„Produktivgenossenschaft" bereits längst von der Social demokratie selbst als unhaltbar über Bord geworfen ist. Was in Kettelers Werken unsterblich ist und als dauernder Ge winn der Welt erhalten bleibt, ist das, was aus seinem christlichen Glauben und Herzen emporgewachsen ist, während das, was er den Vätern der Socialdemokratie— wenn auch mit kritischer Beschränkung— entlehnt hat, sich als Spreu er wiesen hat! Der socialdemokratische Abgeordnete Wurm hat übrigens in seiner Leidenschaft, als er über Bischof Ketteler die vorerwähnte Bemerkung machte, ganz vergessen, daß Kettelers Reden und Schriften:„Predigten über die großen socialen Fragen der Gegenwart“(1848),„Arbeiterfrage und Christentum“
(1804), und das beste:„Die Rede auf der Liebfrauenheide (1869) zu einer Zeit erschienen sind, wo noch niemand an ein Centrum dachte. Letzteres ist ja erst Ende 1870 ge gründet worden. Es ist tief zu bedauern, daß das Andenken des um die Arbeiterschaft so hoch verdienten Bischofs Ketteler vor den rohen Angriffen der Socialdemokratie heute nicht geschützt ist.
Babel und Bibel. Die Kreuzzeitung schreibt, der Kern punkt in dem Schreiben des Kaisers sei, daß derselbe sich zu Christus dem Gottessohn, dem Gekrenzigten und Auferstandenen bekennt. Wenig komme darauf an, ob die Theologie mit allen Einzelheiten einverstanden sei. Prof. Delitzsch und seine Anhänger hätten ein so scharfes:„Schuster, bleibt bei deinem Leisten"! zu hören bekommen, daß sie so leicht nicht wieder anfangen werden. In diesem Sinne wird es wohl weiter gehen: die Orthodoxen werden nunmehr den Kaiser wieder für sich in Anspruch nehmen; die Liberalen aller Schattierungen werden ihn thunlichst für sich zu retten suchen. Beide haben wohl recht, da der Kaiser in seiner Kundgebung eine Art Vermittelungsrolle zu spielen scheint. Er nimmt energisch Stellung für die übernatürliche Offenbarung, macht aber auch der modernen Theologie wichtige Konzessionen, also ganz ähnlich wie der Präsident des Oberkirchenrates Barkhausen und Hosprediger D. Dryander es in den Debatten des Herrenhauses im letzten Sommer gethan haben. Damit wird schließlich aber keine Partei ganz zufrieden sein. Und ob diese Vermittelungsrolle zwischen Glauben und Unglauben auf die Dauer möglich ist?
Ein Termin für die bevorstehenden Reichstagswahlen ist, der Nordd. Allg. Ztg. zufolge, noch nicht fest gesetzt worden, da sich das Ende der Arbeiten des Reichstags noch nicht mit Bestimmtheit absehen lasse.
Betreffs der Kanalvorlage ging dem Abgeordnetenhause eine von den Nationalliberalen unterstützte Interpellation Beumer=Eynern zu, welche lautet: Sind die Vorarbeiten für den Bau eines Schiffahrtskanals vom Rhein zum Dortmundemskanal durch Emscherthal(als Teilstrecke des Rhein=Weser=Elbekanals) soweit abgeschlossen, daß die zu wählende Linienführung endgültig feststeht? Ist die Staatsregierung für diesen Fall bereit, um eine abermalige, die wirtschaftlichen Interessen des dortigen Industriegebiets schädigende Verschiebung dieser Linie zu vermeiden, alsbald und wenn möglich noch in dieser Tagung mit einer Kreditforderung an den Landtag heranzutreten, um den Grunderwerb für die projektierte Linie zu sichern?
Der Präsident des Reichstags Graf Ballestrem leidet
an den Folgen einer Erkältung, die er sich vor einigen Tagen zugezogen hat. Er wird noch einige Zeit den Präsidialgeschäften fern bleiben.
§ Rozt, 24.Febr.1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute den zu seinem Jubiläum entsandten außerordentlichen spanischen Botschafter, den Herzog von Almodovar. der ein Handschreiben des Königs überreichte. Der Papst erwiderte auf dessen Ansprache, indem er seiner hohen Sympathie für Spanien Ausdruck gab.
Die Ereignisse in Venezuela
*mp; Washington, 24.Febr.1903.(Drahtber.) Bowen übergavden„
Entwürfe von Protbtollen verressend Ueberweisung der Frage der Vorzugsbehandlung an den Haager Schiedsgerichtshof.
* Berlin, 24.Febr.1903.(Draßtber.) Nach einer Meldung des deutschen Kommodore in den venezolanischen Gewässern sind die von den deutschen venezolanischen Kriegs
zurückgegeben worden.
Seestreitkräften weggenommenen und Handelsfahrzeuge
Locales.
Der Zufluß von Reisenden mit der Eisenbahn nach Köln war am Rosenmontag so stark, wie er seit Jahren nicht mehr gewesen ist. Die auf dem Hauptbahnhof von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr eingelaufenen vielen Personen= und Sonderzüge waren bis auf den letzten Platz besetzt und haben eine ungeheuere Menschenmenge gebracht. Die Rückreise erfolgte schon mit den um 6 Uhr nachmittags abfahrenden Zügen und erstreckte sich auf die nachfolgenden über Mitternacht hinaus abgehenden Zügen. Der Verkehr entwickelte sich glücklich ohne jede Störung.
e Jufolge Gasvergiftung ist in der Nacht zum Montag ein Metzgermeister von der Weyerstraße gestorben. Der kräftige Mann, welcher sich gesund zur Ruhe begeben hatte, wurde am Morgen tot in seinem Bett aufgefunden. Das Schlafzimmer war mit Gas angefüllt; infolge irgend eines Umstandes war es unterlassen worden, den Gaskranen abzusperren.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 130. Ab.=Vst. Serie C. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstaa: 130. Ab.=Vst. Serie D. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Ausz. von Pietro Mascagni.
Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 72. Vst. bei aufgeh. Ab., 24. volkst. Vst. zu ermäßigten Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann. Freitag: 95. Ab.=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Akten von K v. Weber.
an der meisten
Feuersbrunst in
Düren, 22.Febr.1903. Von einem schrecklichen Brandunglück ist das an der Grenze unseres Kreises auf Montjoie zu gelegene alte Dorf Hürtgen heimgesucht worden. Gestern Abend gegen 7 Uhr brach in der Mitte des Ortes Feuer aus, das infolge des herrschenden Sturmes schnell um sich griff und in wenigen Stunden fast alle Gebäulichkeiten zerstörte. Etwa 95 Wohnhäuser, darunter die Oberförsterei(mit sämtlichen Akten), die Schule und die Kirche wurden eingeäschert. Stehen geblieben sind nur die Pastorat, fünf bis sechs Häuser und das Gut eines Oekonomen. Die hiesige Wehr war bald zur Stelle, konnte aber nur wenig ausrichten. Viel Kleinvieh, Schweine und Hühner kamen in den Flammen um, Menschenleben sind nicht zu beklagen. Die Leute retteten meist nur das nackte Leben, Geld und Gut ging in der Verwirrung zu Grunde. Trostlos irrten die Aermsten die Nacht hindurch umher und suchten, soweit möglich, in den Nachbarorten Unterkunft.
* Düren, 22. Febr.190o.(Drahtber.) Wie die Dürener Ztg. über den Brand in Hürtgen weiter erfährt, sind im ganzen 85 Häuser total niedergebrannt, während 28 eventuell noch zum Wohnen in Betracht kommen. Die Häuser sind durchweg versichert; Versicherung ist die Rheinische Provinzial=Feuersocietät am beteiligt.
Weiter wird der Kölnischen Volkszeitung über den Brand gemeldet Am Samstag Abend gegen halb 7 Uhr brach am südlichen Endunseres an der Chaussee Düren—Montjoie gelegenen Dorfes Feuer aus. Beim Rasen eines orkauartigen Sturmes, welcher von Südwesten nach Nordosten über das Dorf hinsegte, entwickelte sich dasselbe in riesiger Eile zu einem Großfeuer. Der Sturm trieb das lodernde Feuer in Gestalt eines gewaltigen Feuerregens über das ganze Dorf hin, das bald in seiner ganzen Länge einem schauerlichen Feuermeer glich. Inmitten all der Häuser ragte aus dem Feuermeer die schöne romanische Kirche hervor. Gegen 9 Uhr war der Helm der Kirche in Flammen gehüllt, um bald darauf zusammenzustürzen; eine Weile später zingelten die Flammen aus dem Dachstuhl des Schisses hoch empor, und es schnitt jedem wohl durch die Seele, als gewaltiges Krachen den Einsturz des Dachstuhles und der Gewölbe verkündigte und damit den Verlust des schönen Gotteshauses, das vor etwa 50 Jahren neuerbaut worden war. Dasselbe ist gänzlich ausgebrannt, nur die Umfassungsmauern stehen noch.
An ein Löschen des furchtbaren Brandes war nicht zu denken, da man wegen der Feuergarben, die der Sturm vor sich her peitschte, nicht einen Schritt ins Dorf sich hineinwagen durfte; gänzlich ohnmächtig stand man dem Element gegenüber. Neunzig Häuser nebst Oekonomiegebäuden sind ein Raub der Flammen geworden, darunter auch die Schule und die Oberförsterei. Die Pastorat, welche nicht in der Häuserflucht lag, ist verschont geblieben, ebenso sind an den beiden Enden des Dorfes im ganzen 31 Häuser stehen geblieben. Menschenverluste sind nicht zu beklagen, doch ist zahlreiches Vieh zu Grunde gegangen.
Das Dorf macht jetzt einen gar traurigen Eindruck. Thränen mögen wohl manchem aus den Augen brechen, wenn er das weite Trümmerfeld sieht, und erst recht, wenn er die Not der Bewohner betrachtet, die sich der Wohnung, Kleidung und des so notwendigen Futters für das Vieh beraubt sehen. Hier ist rasche Hülfe notwendig. Sicherlich wird sich auch manches mitleidige Herz finden und manche offene Hand, die Trost zu spenden bereit sind. Viele Worte, um das Mitleid zu erregen, sind hier nicht nötig, die Thatsachen sprechen eine zu furchtbare Sprache. Gaben für seine schwer heimgesuchten Pfarrkinder nimmt Pfarrer Bartz in Hürtgen(Rheinland) in Empfang.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats ist vollständig enthülst und braucht infolgedessen nicht durchgeschlagen zu werden.

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 25. Februar 1903
vorzüglich für Buddings, Kuchen, Sauten und dergl.
n Paketen 1/1 Pfd. 50 Pfg., ½ Pfo. 25 wra. überall käuflich.
Stärkefabrik Wilhelm Jansen, Inisburg.
Seite 4
Billiger wie Mondamin, Maizena
und an Güte mindestens gleichwertig.
Ersatz für Rasenbleiche
empfichlt
AWI 248"
honanerende Neuheit
MIAR
Martinstrasse 45#Telephon 727
ndichter Verpackung. Cartons à 10, 20
besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chl
eichkraft. Nach Gebrauchsanweisun
:<space> L.<space> B l a t z h e i m,<space> K ö l n,<space> M o l t k e s<space>
garantirt luft- u. We
verlange in Apotheken, Drogerien iche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chlor elweiss-Chlor für die Wäsche absolut unscl
mit
Fallstangen
Köln, Strasstegek- und Köln-Sülz,
Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger. Fenster. ciserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowic alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art. nach vort. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu recillen, billigen Preisen.
nach Nürnberger Scheerensystem
Specialitäten
ANTHRACIT-NUS
aus diem Wurmrerier,
Arnold Könen, Wahlgage,
älteste Firma Kölns,
übernimntvollständige Umzüge
billigst für In= und Ausland.
BRAUNKOHLEN
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
* Dürenerstrasse
Fernsprecher E. 295.
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus S und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
& Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und
Herren=Garderoben.
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
E.KD ZE 1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
Druckluft-Reinigung
Teppichen, Läufern und Polster=Möbe sowie Aufbewahrung unter Garantie.
„, 1 Alle früheren Methoden Enl! übertreffend.
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
lbholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwer Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Wiederverkäufer, auch Putzgeschäfte.
t, 50 Prozent unter Preis abzugeben: t und ohne Attasrücken, Sammetreste,
)= B ä n d e r.<space> R i p s=<space> u n d<space> d o u b l e<space> f a.<space> B ä n d e r,<space> farbig. Seide für Besatz und ganze Kostüme, Ia. Reserenzen oder Nachnahme von
Selten
ündet 1853.
Nr. 3381 und 1
Lindenstrasse 28.
Reste in Sammetband, n schwarz und farbin, Liber Liberty=Bänder, schwarz u
alles frische Ware. Proberatete gegen 30 an. Umtausch gestattet.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher
Compfoir:
Adressen unter A 7
Burgmauer 2725, empfiehlt sich
Eröffnung laufender Rechnungen,
u. Verkauf von Werthaapieren,
Annahme von Spar-Einlagen
=, drei=, sechs= und zwöl'monatliche Kündigung.
Gentner's Wichse
W fettem Leder wieder schönen Glanz.
* Fabrikant:
Schutzmarka. Carl Gentner in Göppingen.
Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36 , wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plume Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver ertigter Garantie zu den billigsten Preisen.
Großes
Bettwaren
Stepp= und
Th. Kremer
Zu haben bei A. Schiefer, Eigelstein 126. Fernspr. 1295.
Apotheker Schmalbach's
und Blutreinigungs-Pillen,
müglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen und
odbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffzechsel. Erhältlich in den Avotheken zu.— Mark per Schachtel. Best: hinarind.=Ertr..5. zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian-Extr..0. zur echt. wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aueinigen Fabri v. Scmalbach. Monnen, trägt. Nachahmiungen weise man zurück.
Telephon 71
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Kolonialwaren,
Belinatessen, Südfrücht
Clemens Hau
28 Komödienstraße 28
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserten 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
id=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten un ligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
I. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1
Leistungsfähigstes Specialgeschaft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit=in empfehlende. Erinnerung.

Kolner Local-Anzeigen Nr. 53 4 Mittwoch, 25. Februar 1903.
Seite 5
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 11. Tel. 1577.
Große Auswahl in reizenden Neu heiten für Gas, Eleltricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas. für Kohlen.
eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch NabattAupreisungen nicht irre führen.
Briefordner und
Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Stolgeuberg-Schnellheiter
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Die beste Schnellwaschmaschine der Welt
Streng reell!
Jede approbierte Medizinalperson hat das Recht. seine Forderung an Patienten gerichtlich beitreiben zu lassen, auch wenn eine Heilung nicht erfolgt ist, ja sogar wenn das Leiden schlimmer geworden ist. von Garantie für Heilung nirgende eine Spur.
Hierdurch gebe ich öffentlich bekannt, daß ich mich im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen rechtsverbindlich verpflichte, für den Fall. daß wider Erwarten die Heilung eines ron mir unter schriftlicher Garantie in Behandlung genommenen Beinleidens ausbleiben sollte, das volle mir bis dato gezahlte Honorar wieder herauszuzahlen. Eine solche#arantie bietet meines Wissens niemand in ganz Deutschland, gewiß ein herrlicher Beweis für das Vertrauen, welches ich selbst in meine Heilmethode setze.
Sewie ich den Verpflichtungen, die ich auf Grund der von mir ausgegebenen schriftlichen Garantiescheine eingegangen bin, nicht nachkomme, steht jedem Patienten der Weg zur Staatsanwaltschaft offen.
Achtungsvoll
7
Lakritzia“,
angenehm schmeckende, vorzüglich wirkende, kleine Pastillen in bequemen Dosen zu 35 und 50 Pig.;
sehr zu empfehlen bei Husten, Heiserkeit 2c., sowie allen Rednern, Lehrern. Sängern.
Echter Barracco=Latritz
gr. Stange 25 J. geschnitten Pfd. 2 M.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Hie
er
Naturheilkundiger.
Vormals Vertreter des Heilinstitutes für Beinkranke von Dr. med. Strahl. Behandlung ohne Operation und ohne Berufsstörung.
Köln, Herzogstraße Nr. 2. 1. Etage.
R. Eincusel,
Köln,*
□ Richmodstraße 27,
Special=Geschäf für Anfertigung
unnbertrefflich auf
Herrenhemden.
###. Besonders beliebte Mar### ken: A 24, BA 27, B3 30, AT B33 per ½ Dtz.
e Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf W usch.
Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55on Weite.
Verdingung von Schreinerarbeiten.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten öffentlich verdungen werden:
Los 1. Fenster im Schulgebäude. Turnhalle und in den Aborten.
Los 2. Thüren. Fußleisten pp. daselbst
Los 3. Fenster, Thüren pp. im Dienstgebäude.
Los 4. Parkettboden in der Turnhall= und den Nebenräumen.
Zeichnungen und Bedingungen können während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau an der Schule eingesehen werden, wo auch Verdingungsanschläge abgegeben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 7. März, vormittags 11 Uhr., auf dem Hochbauamt. Zimmer 13, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 12. Februar 1903.
Kochbangmt.
der Stadtbauinspektor: Bolte.
Herr
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln Ehrenseld auf den Namen des Franz Joseph Schumm Architekt und Maurermeister, in Cöln=Eyrenfeld eingetragene Grundstück: Flur 71 Nr. 2653/70, Ottostraße 3, Hofraum, 2,70 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert am 6. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zinimer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. H 1, Cöln.
wungsverst
n
K
0
ug
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche von Ehrenfeld auf den Namn des Gottfried Schillings, Wirt, in Cöln Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 3721,70, Thebäerstraße 59, Hofraum, 2,63 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderten Abort, 825 Mark Nutzungswert, d. Kegelbahn, 60 Mar Nutzungswert,
am 6. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Rc
seit Jahren hestbewährte
Qualilät.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syntlikats-Marke
Präniiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Kontor und Lager: Hausaring 26. Verkaufsstellen: Jak. Ziegler, Benesisstraße 61; With. Kummer, Mühlenbach 53; C. Nettesheim, Mühlen bach 17; Joh. Hollmann, Friedrich= straße 44—46.
r
Wendelsteiner Bester Blutreinigungsthee!
Magenauregend bei Verdauung beschwerden, gutes Mittel
degen Verstopfung, Hämorrhoiden. Congestion, Leberleiden 2c.
se 100 gr div. Wurzeln. Blätter, Blüten, Samen, Moos.
Vorrätig in Apothelen.
„Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Büchner.
amen.
Wir empfehlen unseren separaten Damensalon zum Kopfwaschen mit dem neuesten patentierten Trocken=Apparat.
Kopfwaschen mit Frisieren M. Jede einzelne Frisur 60 Pfg.
J. Angermayer u. Frau. Pantaleonstrasse 1.
Union#8#
liefert in jedem Quantum an lländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Wellberühmt.
Ross
sches
CUTUUULIsUTUTOG
Von lieblichem Geschmack.
Malzextract-Bier.
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Wett. Preis pro Flasche 65 Pfennige.—
Unbegrenzte
Niederlage in Köln a. Ph. bei: 4
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Drei
Samtl
Hobel
Pee
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H. 5— 40 ES A..
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefer: 40.
Fernspr. 3145„MSCAA
„MRO Sandstrahlarbeit auf
— schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
mimmt billigst
inenfabrik
Feinste
Tel. 1779
3
S Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstr.. Email Ulmer. Köln
Schwarzbrot,
Fein
Oberländerbrot, feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowe alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Julb. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
önüg, Köln, Velküchek.
ETHIN,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzeine Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
wenigen Stunden.
brik
gut eingerichtet, mit Maschinenbetrieb, großer Kundschaft, bedeutendem Umsatz, Verhältnisse halber zu verkaufen. Anzahlung M. 25000.*
Internationales Vermittlungsgeschäft zu Stuttgart, Seidenstraße 1.
Rothgerberbach
„Günthers“
Rhenmatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibiisches Fichtennadetöl) wirkt vor züglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, werenschuß, Anschweltungen, sofortige
Lnderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flache R..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Weißweine 55 Pg., Rotweine 65
Alle besseren Sorten Mosel= und Rheinweine.
Proben und Preiskourante gratis und franko.
Garantiert reine Natuerweine
J. J. Runkel,
Eigene Kelterung. Ritterstrasse 2.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:*
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. überall vorrätig.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
TIrichgasse 18D.* Fernsnr. 7400.
Butter naturr., frisch, frco. per
Nachn. 6 Pfd.-Kiste M. .75, hochpr. M..35. 10 Pfd.-Kiste M. 6. hochprima M. 7. Hähner, 902er Ital., tägl. Eierleg., garant leb. Ankunft freo. Nachn., 13 Stek. mit Hahn M. 22. A. Margules, Domäne Glemboka Post Bohorodczany, pr. Oderbern. Celloeion
1
4
1

Seite 6
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 5“* Mittwoch, 25. Februar 1903
Tocales.
* Ern Dorn im Auge ist der Socialdemokratie der Erfolg des Centrums bezügl. der Witwen= und Waisenversicherung. Dem Centrum bleibt der socialpolitische Ruhm, so konnte Abg. Trimborn den Socialdemokraten im Reichstage zurufen,„daß wir die Sache zgerst in Gang gebracht und auf prak tischen Boden gestellt halsen, und das ist auch, was Sie ärgert!“ Dieser Aerger kommt in den socialdemokratischen Blättern bei jeder Gelegenheit zum Vorschein, und macht sich bezeichnender Weise in Schimpfreden Luft. Das hiesige Organ der socialdemokratischen Partei kommt dann gewöhnlich mit seinen bekannten Ausfällen gegen den Kölner Reichstagsabgeordneten, Hru. Trimborn, ohne welche dieses Blatt nun einmal nicht fertig wird. Das ist ja auch ganz erklärlich. Derartige Leistungen, wie vor kurzem wieder ein Artikel in der Rheinischen Zeitung(Nr. 37), verraten gar zu sehr die Absicht, die Erfolge des Centruras um jeden Preis herunterzureißen, als daß sie im einzelnen eine Widerlegung nötig machten. Die beste Antwort ist wohl die Frage: Warum haben die Socialdemokraten im Reichstage denn nicht gegen die Witwen= und Waisen Verhöhnung. nicht gegen den„Bettelpfennig“ gedie doch früher so bereit waren, die„Wassersuppen“ social
der socialen Gesetzgebung ohne weiteres
abz
„# Gerteres abzulehnen! Dann hätte die socialdemokratische Presse, so oft sie über
diesen Erfolg des Centrums hersiel, doch gleich—
Unsere Genossen im Reichstage haben dagegen gestimmt.
stimmt? Sie, und„Bettelpfennige“
enn hätte.##nrmr
gleich auch sagen können:
r„„ gen gestimmt. Nein, soweit
reicht deren Gegnerschaft heute nicht mehr. Aber nachher geht man in, wiederholt die unzähligemal widerlegte Behauptung, daß dem konsumenten die ganze Zollerhöhung zur Last fallen würde, und sucht auf Grund einer solchen Behauptung dem Arbeiter„vorzu rechnen“, wie teuer er den„Bettelpfennig“ erkaufen müsse!!— Gewiß, das Centrum hat auch in dieser Sache nicht alles erreicht, was es aufänglich beabsichtigte, es hat manche Abstriche vornehmen müssen, um den Widerstand anderer Parteien und der Regierungen zu beseitigen. Aber es hat doch wenigstens soviel erreicht, daß die Mehrerträge der Zölle auf Brotgetreide, Vieh und Fleisch als Grundstock für eine itwen= und Waisenversicherung verwandt werden. Hätte das Centrum diese Forderung nicht zäh und energisch und, wie der social demokratische Abg. Ledebour speciell vom Abg. Trimborn sagte,„mit einem gluhenden Eifer" vertreten, so würden wir diese sichere Grundlage für eine Witwen= und Waisenversicherung noch lange nicht haben. Der Abg. Trimborn hat in der Zolltarifkommission am 14. August v. J. gesagt, die Verwendung eines Teiles der Zollmehr erträge für diese Versicherung werde im scharfen Zollkampfe versöhnend wirken. Das ist durchaus zutressend. Ist damit aber etwa gesagt, daß das Centrum deshalb oder sogar nur deshalb diesen Antrag bei der Zolltarifberatung gestellt hat, wie z. B. die Rheinische Zeitung kürzlich wieder einmal behauptete? Der neue Zolltarif bot eben eine günstige Gelegenheit, für die Witwen= und Waisenversicherung endlich einmal eine feste Grundlage zu schaffen. Im übrigen ist diese Versicherung, wie Hr. Trimborn jüngst im Reichstage den socialdemokratischen Angriffen gegenüber mit Recht betonte, ein uralter" Wunsch des Centrums. Schon 1878 ist auch das Centrum energisch für eine bezügliche Resolution Stumm eingetreten, und insbesondere bei Beratung der Invaliditäts- und Altersversicherung hat es diese Forderung wiederholt. Das braucht freilich ein social demokratisches Blatt nicht zu wissen oder wenigstens nicht zu sagen. Und darum bezichtigte die Rheinische Zeitung neulich Herrn Trimborn frischweg der Unwahrheit. Begründung: Die Witwen und Waisenversicherung kann kein„uralter Wunsch“ des Centrums sein, weil das Centrum erst vor zwei Jahren in—„faßbarer Form; zu dem Plan Stellung genommen hat! Wenn die socialdemokratische Presse ihr Unbehagen über die socialpolitischen Erfolge des Centrums doch nicht gar so dentlich verraten würde!
Personalien. Den Professoren R. Lüngen an der OberG. Schmin am Marzellengymnasium, I. Vins am
gesellschaften hielten Nachmittags ihre Schluß=Fremdensitzungen ab
und noch einmal feierten Witz, Humor und Satire Triumphe. Es schien, als ob man sich das Beste bis zum Schluß aufgespart hätte. Prinz Karneval, Kölner Bauer und Jungfrau, die Herren Kraus, Peters und Tholfus jr. erschienen zuerst in der Großen Kolner Karnevalsgesellschaft und wurden hier gebührend gehuldigt. Hru. H. Böhmer, dem verdienten Leiter der Großen Kolner wurde der Dank für seine gediegene Amtsführung ausgesprochen, den Hr. Böhmer mit dem Versprechen der Treue für das nachste Jahr beantwortete. In der Großen Karnevalsgesellschaft wurden die Hauptfiguren des Rosenmontagszuges stürmisch begrüßt. Hr. Depenheuer, der vorjährige Prinz, überreichte Sr. Tollität die In signien seiner Würde. Hr. Kraus versprach, die Prinzenrolle so durchführen zu wollen, daß man sagen werde: Jesses, dat enz ene Prinz gewäs! Hrn. Präsidenten Jörrissen wurde eine herzliche Ovation dargebracht, worauf der Gefeierte erklärte, auch im nächste diamantenen Jubeljahr der„Großen" das Präsidium führen zu wollen. Ein nicht minder herzlicher Dank wurde in den Schlußsitzungen der Großen allgemeinen Karnevalsgesellschaft Hru. Prior und in Alaaf Köllen dem durch Trauerfall verhinderten Hrn. Wach zu teil. Die Narrenzunft hielt zum Besten des Wöchnerinnenasyls, des Volksheilstättenvereins für Lungenkranke und des Blindenfürsorgevereins im Gürzenichsaale ihr großes Damenkomitee ab, welches wieder äußerst zahlreich besucht war. Erschienen waren u. a. Hr.
zrat Hamm, der auf dessen An
## sich treu. Von
nicht einer bei ihnen
erwiesen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1905.
∆ Der
[48] Roman v. L. Haidheim.
Wie wenige von all den Freunden den Schmeichlern und Schmarotzern hielt
Es aab in dieser Zeit keinen mehr geschmähten Namen in der Stadt und im Lande, wie den ihrigen, und kein Umstand w. de so höhnisch in die Breite gezogen, wie die neue Entdeckung, daß Heddin nur ein Bauernjunge gewesen und daß er lacheruach unpietätlos seine Verwandten und seine Herkunft verleugner halte.
Und diese Verwandten sprangen ihm jetzt mit ihrem Gewe bei;
wider wuosten die Uagisclichen sch oger: e. becer
dies alles selbst verschuldet. Es blieb in der öffentlichen
klage, so übertrieben, ja so. gemein man ne gergrößertez stets ein gutes Teil Wahrheit, und das Körnchen Schuld wog
auf
ein autes Teil Wahrhen,
Heddins Schultern wie eine Bergeslast.
War's denn nur ein Körnchen?, Wenn er, jeßt, sirtzgaug gen
reatschule, G. Schmig um Minrgenengyman
Kaiser Wilhelm=Gymnasium und L. Wulff an der Realschule wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
a. Schlägereien fanden am Sonntag und in der Nacht zum Montag statt. In der Agrippastraße wurde einer der Betei ligten durch einen Messerstich in die Schulter verletzt.— In der Georgstraße erhielt ein Mann durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerhebliche Verletzungen.— Bei Schlägereien in der Gr. Spitzengasse und auf dem Kl. Griechenmarkt wurden ewei Personen durch Messerstiche verletzt.— Am Perlengraben wurde einer der Beteiligten durch einen Messerstich ins Herz lebensgefährlich verletzt. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital ebracht. Der Thäter wurde verhaftet. Während des Streites entstand auf dem Perlengraben ein großer Menschenauflauf. Mehrere Schutzleute waren dem Publikum gegenüber machtlos, sie wurden von der Menge so hart bedrängt, daß sie von ihrer Waffe Gebrauch machten. Die Beamten schlugen mit Säbeln in die Menge ein, wobei zwei Männer und eine Frau durch Säbelhiebe verletzt wurden. Erst nachdem etwa ein Dutzend Schutzleute sich eingefunden hatten, gelang es, die Ruhe wieder herzustellen. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.— Im Bürgerhospital fanden in den letzten drei Nächten insgesamt 29 Mann Aufnahme, welche in Schlägereien oder durch Unfälle Verletzungen erlitten haben.
un Unglücksfälle. In der Bayandsgasse kam ein Mann beim Abspringen von einem Triebwagen der Straßenbahn zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Am Montag Morgen stürzte auf der Severinstraße ein Reiter von seinem Pferde und erlitt anscheinend erhebliche Kopfverletzungen.— In der Nacht vom Montag auf Dienstag stürzte ein junger Mann am Aachener ##hor in den Wallgraben und brach beide Füße. Der Verunglückte, welcher erst gestern Morgen gegen 6 Uhr von Passanten aufgefunden wurde, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Am Montag Nachmittag fiel in der Hahestraße ein Mäochen von einer Leiter, die es, um den Zug zu sehen, erklettert hatte, und trug einen Fußbruch davon.— In einem Hause an der Lintgasse fiel ein Mädchen in eine Feusterscheibe und trug schlimme Sehnenverletzungen davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Vom Kölner Karneval.
*. Das karnevalistische Treiben nahm am Samstag Abend in gewohnter Weise seinen Anfang. Prinz Karneval ging gegen bend an der Marienburg an Bord und landete nach glücklicher Fahrt mit dem Kölner Bauer und Jungfrau in der Nähe des Stapelmses. Hier wurde Se. Tollität vom Festkomitee begrüßt und zum stapelhause geleitet, wo Präsident Böhmer von der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft dem Prinzen namens seiner Getrenen huldigte. Unter Mitwirkung fast sämtlicher am Zuge beteiligter Gesellschaften fand dann Fackelzug durch die Straßen der Siadt statt, der durch herrschenden Sturm etwas beeinträchtigt wurde. Dem Prinzen irde später in seiner Wohnung am Hohenzollernring eine Serenade
hargebracht. Unterdessen holten die
ihre Rekruten ein. Am Sonntag ormittagsstunden bunt auf
Oberlandesgerichtspräsident Wirkl. Geh. Oberjustizr von dem Vorsitzenden herzlichst begrüßt wurde und—. spielungen auf das zweite Oberlandesgericht in humoristischer Weise einging: die beiden Theater seien immer leer; von den Oberlandesgerichten werde man dies nicht sagen können. Frau Oberbürger meister Becker wurde nach der Begrüßung des Hru. Weber ein prächtiges Blumenbougnet überreicht. Prinz Karneval, Kölner Bauer und Jungfrau sowie Präsident Jörrissen erschienen auf kürzere Zeit zum Besuch. Abends fanden in mehreren Sälen Maskenbälle statt.
rinz Eitel Friedrich war am Samstag eingetroffen und besuchte am Samstag den Bankier Deichmann und am Sonntag Abend eine von Frau Guilleaume(Unter Sachseuhausen) veranstaltete Festlichkeit *<space> D e r<space> R o s e n m o n t a g s z u g<space> h a t t e<space> a m<space> M o n t a g<space> w i e d e r<space> z a h l r e i c h e<space> Fremde nach Köln gelockt; schon in der Mittagsstunde hatte sich in den zum Neumarkt führenden Straßen eine fast undurchdringliche Menschenmenge angesammelt, die sich von Minute zu Minute noch vergrößerte. Der Neumarkt bot von 12 Uhr ab ein Bild fröhlichen karnevalivischen Treibens. Frühzeitig trafen die einzelnen Gruppen und Wagen des Zuges mit zahlreichen Musiklapellen dort ein und bei einem Riesenkonzert fand das nach Tausenden zählende Publikum hinreichend Gelegenheit, den Zug in seinen einzelnen Teilen in Augenschein zu nehmen. Die Wagen fanden, mit Ausnahme von drei bis vier minderwertigen, ungeteilten Beifall. Neben der Kunst war der Humer in vollem Umfange zur Geltung gebracht worden. Besonderen Beifall sanden die allegorische Darstellung des Liedes, das Lagerzelt der Funkenarlillerie, die humorvolle Nachbildung des Cafe Wagen des Grambrinus und derjenige des Bacchus, die prächtige Illustration des Liedes: Es liegt eine Krone im tiefen Rhein, der Kaisersaal zu Worms, der Kümpchenshof mit Kölner Bauer und Jungfran, die Wacht am Rhein der Funkeninfanterie, die Arena mit dem Stierkampf, die alten Deutschen, die Festung Belgrad, die Loreley und der Wagen des Prinzen Karneval. Wie die Fußtruppen so zeichneten sich auch die Reitergruppen durch Pracht der Kostüme aus. Vor dem Auszug des Zuges machten die Blauweißen dem Prinzen Eitel Friedrich, der Prinzessin Victoria und dem Prinzen Adolf von Schaumburg, welche von der Wohnung des Polizeipräsidenten Weegmann aus den Zug besichtigten, ihre Aufwartung. Dem Herri Polizeipräsidenten und seiner Gemahlin, welche gestern ihre silberne Hochzeit feierten, wurden bei dieser Gelegenheit die besten Glückwünsche dargebracht. Später erschienen die Herren Jorrissen und Böhmer und meldeten den hohen Herrschaften die Aufstellung des Zuges. Kurz vor 2 Uhr verließ die Spitze den Neumarkt und nun öffneten auch die Wolken ihre Schleusen und spendeten den Zugteilnehmern erqnickendes Naß. Der Entfaltung der Pracht that der Regen indes wenig Abbruch und noch viel weniger vermochte er die allgemeine Festesfreude zu dämpfen. Die Rotweißen brachten dem Prinzen Eit Friedrich sowie der Prinzessin Viktoria und dem Prinzen Adolf gleichfalls ihre Huldigung dar. In guter Ordnung wickelte sich der Zug ab; besonders beifällig begrüßt wurden Bauer und Jungfrau. Der lustige Prinz Karneval wurde von Hru. Ingenteur Kraus in vorzüglicher Weise dargestellt; einen Blumen= und Bonbouregen ließ er auf seine Getreuen herniedergehen und tesender Beifall erhob sich, als man des Prachtwagens des Beherrichers des Frohsinns ansichtig wurde. Ohne Stockung nahm der Zug den festgesetzten Weg, nirgendwo zeigte sich eine Lücke in der dichten Meuschenmaner, welche zu beiden Seiten der Straßen errichtet war. Das allgemeine Urteil ging dahin,
wußte von wirklicher Schuld, geschah ihm er die frühere büßen mußte— diese Schuld, die er begangen hatte, die er nicht wegwaschen konnte von seiner Seele, wenn
beide Selbsteinkehr gehalten und ihre Fehler erkann.„Das
den Gblichen Aagb u. Ale, Acb, Junden se
gemeinsamen Punkt für eine neu erwachende Zärtlichkeit zu
Herzen neu und wärmer auf
war, speiste die Hersr. auch wieder mit den Söhnen und Sparrenberg. Die armen Jungen litten das schwerste durch den Zwang, die Schule zu besuchen, sich von ihren Kameraden darauf ausehen lassen zu mussen, wi
die Schande des Vaters trugen... 61, Situe aut
Frau Helene hatte in der ersten Verzweiflung die Söhne auf eine andere, entfernte Schule schicken wollen, aber ihr Aeltester widersetzte sich dieser Absicht mit großer Eutschiedenheit.
„Sollen wir durch feige Flucht des Vaters Schuld eingestehen hatte er gerufen. Sparrenberg gab iym recht, und der Gedanke wurde fallen gelassen. Man wollte getrost die Ehrenrettung
Zwischen dem Doktor und seinen Zöglingen erwuchs in dieser Zeit eine wahrhafte Freundschaft. Der treue Mann, den sie alle nicht nach Verdienst gewürdigt, hielt den Mut der ganzen Familie aufrecht. Da Frau Helene an dem hübschen Bauernmädchen Gefallen fand, erbot er sich, die bildsame und würdige Kleine zu feineren Sitten zu erziehen und zu unterrichten, und die beiden Vettern, denen sie eine liebe Gefährtin
Von aller Welt gemieden und alle Welt fliehend, verlebten die Heddins dennoch setzt zuweisen glücktiche Vetegre Stzeape rze. ige
gsstunden vunr anf ven Straßen. Hauptsächlich ar es die Jugend, welche in dieser Zeit dem Mummenschanz oblag.
Funken mit großer Feierlichteit wurde es schon in den letzten den Straßen.
ar es die Jugene, weiche in bieser Hin eim anm,
lachmittags entwickelte sich in den Hauptstraßen ein fast lebensgefährliches Gedränge. Sämtliche Eisenbahnzüge brachten zahlreiche Fremde, und in den Abendstunden herrschte in den Straßen ein Freihen, das zu schildern fast unmöglich ist. Die großen Karnevalsdaß der diesjährige Zug den vorigjährigen an Schönheit fast noch übertrossen hat; jedenfalls war er noch gediegener, als die bildliche Darstellung es voraussetzte. Auch die Gruppe der Benmänner fehlte nicht. Gegen 5½ Uhr wurde der Zug aufgelöst; von Unfällen während desselben ist bis jetzt nichts bekannt geworden.— Prinz Eitel Friedrich fuhr gegen Abend nach Benn zurück. Nach dem Zuge erreichte in den Straßen der Mummenschanz seinen Höhepunkt.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen
Konareaation für junge Kaufleute hielt am Samstag im großen Saale der Bürgergeselschaft seine alljährliche karnebalistische Festichteit ab. In großer Zahl hatten sich die Getreuen eingefunden. Unter der vor züglichen Leitung des schlagfertigen Bohnenkönigs entwickelte sich bald ein recht munteres Leben, wozu die vorzüglichen Konzertstücke, humoristischen Vorträge, karnevalistischen Lieder und Solostücke wesentlich beitrugen. Die theatralischen Aufführungen Beim Gelegenheitsdichter, humoristische Scene mit Gesang sowie Ohne Murren, Schwank in einem Akt von Fritz Hönig, welche slott gespielt wurden, boten eine reiche Fülle von Witz und Humor. Ein Verdienst an dem chönen Verlauf der Festlichkeit gebührt auch dem Gesangchor der Kongreaation. Mitglieder des Chores ernteten mit einer komischen SoloSceue mit Gesang sowie mit dem Erlkönig stürmischen Beifall. Der Schluß bildete ein Tänzchen.
Dermischte Nachrichten.
à Kassel, 23.Febr.1903, 11.90 vm.(Eig. Drahlser.) Ein gewaltiger Brand hat in der stürmischen Nacht von Samstag auf Sonntag in dem königlichen Kohlenbergwerk Wilhelmshöhe gewütet. 50 000 Centner Braunkohlen und fast alle Gebäulichkeiten
über Erde sind eingeäschert.
a* Lemberg, 25.01cor.1900.(Drasiber.) In Volina äscherte Samstag Nacht eine Feuersbrunst über hundert Häuser ein; fast die Hälfte der inneren Stadt ist abgebrannt.
auch Ulas Genefung schritt langsam fort— sehr langsam freilich
Die Vorzte beklagten nur immer von neuem, daß sie gänzlich
Aber in den einen Pale gab es weder bei Hedin, noch bei
Riemals willigten sie ein, daß der Sohn des Landrals Olswitz, der sich als Anstifter jener Anklage öffentlich bekannt hatte, ihrer Tochter nahe treten durfte. Sie schwiegen beide wie das Grab über diesen Punkt. Der Name Olswitz wurde me genannt; ach, es gab täglich genug der neuen Bitternisse zu besprechen.
Ulla wußte nichts Genaues über alle diese Dinge; aver ihr ahnendes Herz und ihr Feingefühl sagten genugsam, daß sie nichts zu hoffen habe, es auch nicht die Zeit sei, an sich selbst zu
Einige Male hatte Sparrenberg sie sehen dürfen. Er brachte ihr dann immer dieselben Rosen, die auch allmorgentlich der
Gärtner an der Hausthüre für sie ablieferte.
renbergs Blick sagte Ukla, wer sie ihr sandte.
Ihm gab sie auch unter tiefem Erröten gestern eine weiße, schöne Lilie zurück, die sie zuvor leise küßte; zugleich sagte ihm ihr Blick, für wen die Blüte bestimmt sei.
Sprechen konnte sie in Gegenwart der Pflegerin und Annas nicht, das hätte Sparrenberg auch so wenig gewünscht wie lilla; dazu war sie noch viel zu schwach. Aber sie wußte, er wurde Olswitz sehen, würde dem Geliebten Trost bringen.
Anna Heddin wurde mehr und mehr der Genesenden ei fröhliche erheiternde Gesellschaft. Ihre unbefangene Zuthunlichkeit, ihre gänzliche Unkenntnis der Welt und der Heddinschen Verhältnisse ließen sie harmlos über alle Klippen der Unterhaltung hinweggleiten.
die hatte ein ganz bedeutendes Aneignungsvermögen. guten Manieren, die kleinen feinen Unterschiede, welche die gebildete Gesellschaft macht, nahm sie, ihrer selbst fast unbewu an; sie war immer bereit, hier und dort auszuhelfen, dem Onter vorzulesen, die Tante auf ihren einsamen Spaziergängen zu begleiten und Ulla zu zerstrenen, wenn deren Eltern eine aufregenden Konferenzen mit dem berühmten Justizrat hatt welcher den Prozeß Heddins führte.
Die Anklage gegen diesen war inzwischen erhoben worden; dem Verteidiger lag nun das weitere ob. Aber welche Gemütebewegungen erwuchsen Heddin von neuem. Die herzogliche Fanoch immer nicht zurückgekehrt, sondern weilte au
milie war Reisen.
(Fortsetzung folgt.)
LIhnf Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt des BankAchlung: hauses Rob. Th. Schröder in Berlin, betr.„5. Große Geld=Lotterie“, bei. nach welchem in den nächsten Tagen wieder 00.000., 60 000., 40 000., 20 000., 10000 M. un. fur den geringen Einsatz von nur 4 M.(halbe Lose 2.) gewonnen werden konnen. Obengenannte Firma ist stets von ganz besonderem##cke be günstigt. Erst in jüngster Gei fielen wieder Hauptgewinne von 300.000 Mark, 200000., 100 000 M. auf Lose. welche bei Schröder gekauft
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch
u. bill. Bezugsquelle für
Art. Gegr. 1850
Erste u.
u. Kneifer jeder

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Mittwoch. 25. Februar 1903.
„, Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen herzensguten Gatten, unsern teuren, unvergessVatel, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
A
Rentnen,
6¼ Uhr nach kurzem Krankenlager. ohlgestärkt durch den andächtigen Empfang der
erbei„„.mente der römisch-kath. Kirche, im#8 580
.. von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit anzu„ 7
Um stille Teilnahme bitten
dis trauernden Hinterbliebenen. B4
830
Das Jahrgedächtuis
l für die verstorbenen Eheleute
Joh. Steph. Ossendorff
und Frau Wilh. Kath. geb. Giesenkirchen
#findet Freitag den 27. Februar, ## morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Mauritius statt, wozu hiermit eingeladen wird.#
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Mathilde Schmitz
geb.
werden Donnerstag, 26. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Dank
Reform-Särge:
von
Aerzten und Behörden empfohlen:
chtröpfeln von Leichenwasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbehause etc.,
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz, Ueberall gut eingeführt, empfichlt
Alfred Schuber
.<space> B e e r d i g u n g s- A n s t a l t.<space>
„Uebernahme sämtlicher Besorgungen bei Todesfällen. „Rolandstr. 6, Ecke Ohmstr.
Cöln, den 22. Februar 1905.
Peoruur 1903.
58
0 Beerdigung- findet statt am Mittwoch den Its., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Friesenaus. Die feierlichen Exequien werden am#
Tace. vormitf TT„„„
Dio
2# 20. d.
sesche walt6
M selben Tage, vormitta St. Aposteln gehalten. " Sollten Vewandte und Bekannte eine Einladung nicht erhalten haben, die es als solche zu betrachten.
SAR
9½ Uhr, in der Pfarrkirche
aus Versehen so bitten wir
gung.
Fur die überaus große Teilnahme sowie die prachtvollen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Familie Meuser.
Köln=Vaventhal, den 24. Februar 1905.
u
a 2acr
M
morger 81c Uhr uningtmztlugn gefallen, heute, 23. Februar. geno g Uyr, untere liebe Mutter, Großmutter, Tante und
d c ammma ss
Schwägerin, die wohlachtbare Frau
nach ihrem guten Willen und Vermögen— in die zu diesem Behufe in uen Kirchen der Erzdiöcese anzubringenden Büchsen, welche gir., Suf.„Fastenalmosen“ tragen und bis zum Schlusse der österlichen Zeit zu belassen sind, niederlegen. Wer nicht im stande ein solches Almosen zu entrichten, soll an allen Sonntagen der h.
Rhosenkranz heten Fiur din Gr. 3ie Chri si oder den schmerzhaften
Mosenkranz beten fur die Anliegen der Kirche. Das Fastenalmosen guter.esier sowie zur Unterstützung dürftiger Friester ver. noe. Die Konvikte für die Studierenden der Theologie in
erfordern zum vir. stoi. 21.z, Münstereifel und Rheinbach Unterhalte bzw. zur Tilgung der Schulden noch viele Mogen namem diezenigen, welche von Gott reicher mit
Sndisgefe St sttrz diese. fu. odn Nachwuchs der Geistlichkeit der un terstüiten) überaus wichtigen Anstalten mit ihren Gaben nach Kräften
IX. Die sterliche Jeit beginn, mit Passions=Sonntag und dauert bis zum Sonnrage nach Christi=Himmelfayrt einschließlich
Innerhalb er Frist son i.en Pfarrgemeinden die öffentliche Feier a erstsen#., Korznunion sl. ttinden. In vielen Pfarreien besteht die Sechaeses entigieren Pien ueat fliche Gewohnheit, daß die der eentlalset. Zungunge und Jungfrauen noch zwei bis drei Jahre
lang regelmäßig alle Monate oder, wo das nicht möglich ist, alle zwei
Christenlehre bei alu un regelmäßig der sonntäglichen es mögg Hiese, Sitta un gsprechen den dringenden Wunsch aus, Hamitt so die angdait. u.. u Verbreitung finden,
.. gnadenreichen Früchte der h. Kommunion und des genossenen Unterrichtes dauerhaft erhalten und in dieser gefahrvollen Zeit des Lebens durch den öftern Genuß des himmlischen Brotes Unschul und Tugend beschützt und befestigt werden duies uinschd
„.,„ Wägreng der sotengunten geschlossenen Zeit, d. h. vom Aschernttwoch, bis zum ersten Sonntage nach Ostern und vom ersten Adventeise Hachgeiten satfinden. Wähend, der Faisten= und Adventzeilt
bester Gesundheit?
Wächterehen
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Echmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20 scgstäcker dem alten
Katharina, nev. Gladbach,
nach nngem Kranksein, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln###
Soschkelt chathzezt.; in Alter 1on 55 Jashren iur sich iu bie
# Um stille Teilnahme bitten 1659
∆ 90
.. Die teaueraden Hiuterbliebenen.
Köln, den 23. Februar 1903.
. Die feierlichen Erequien finden statt Donnerstag den 26. F bruar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritin
Rintenpingt zorgauck ganah um 11 Uhr vom Sterbehal
. Sollte jemand aus Versehen kein
virre dieses als solche zu betrachten.
920
#
in E
Einladung erhalten haben,
Bürgerges
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
4
schaft
Buatoa E.
Kreuzgasse 20,
Telefon 7330.
rre ar
Kirchliches.
i.#, 2/0ebr.1903. Die.. hochw. Herrn Kapitularbikar Mäch, Van## erlasiene Fastenverordnung lautet: Mit Rücksicht darauf, daß die Gründe, welche die Fastendispens in den
ergg, abren geraulaht habez, auch ferner noch fortdauern, wird kraft
I. Das Fasiengebo., welches nur einmalige volle Mahlzeit und einwesigen Genus vog. S. der
weitigen Genuß von Speisen aber ausschließt, bleibt bestehen: 1. an
vierzigtugigen Fastenzeit, mit Ausnahme der Sonntage und s on den Migisinr Freitagen, und Samstagen der Quatemberzeiten
b. der vo, Anostel- Verrug du u. Psiugsten und Weihnachten,
drr hy. Apostel Perrne und Bauins, c. der Himmelfahrt Mariä
der Lanzel zu vertludigen fiung am vorde gehenden Soinag von
Anion Schmitz
Fe rnar 190, Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Friesenwall o. aus ladet ergebenst ein#
ist ein Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
H0
für den verstorbenen Herrn
Brauereibesitzer.
sindet am 27. dss. Mts, morgens 9½ Uhr, in der Kirche
I höflichste eingeladen mn
In dem am Donnerstag den 26. d. Mts., mittags 10 Uhr, für den verstorbenen Herrn
Ludwig Wilh. Creut
vorin der St. Kunil gedächtnisse
se stattfindenden Jahrwird hierdurch höfl. eingeladen.
□ 5
Fleischspeisen verpflichtet, bleibt bestehen am Aschermittwoch, Gründonnerstag, Karsamstag, an den Vigilien vor Pfingsten und Weihnachten sowie an allen Freitagen des Jahres, mit Ausnahme derbotener Keiertag sagguufu der vierzigstagigen Fastenzit ein geI11.„h. allen übrigen Tagen wird der Genuß von Fleischspeisen
der: Haunbnakltzeit der Genor u... estagen nur bei
Samie guich arrr#er Geniß vonl Frleisch ellaubr und an denselben, sowie auch an den Sonntagen der Fastenzeit der gleichzeitige Genuß
#PSegr Giend, P uae peisg de derselben Mahlzeit verboten bleibt.
. Der Genuß von geschmolzenem Fett ist an allen Tagen des
Ausnoh.“ d“ drei sezten git Fischspeisen gestattet; ferner dürfen mit
Ausnahme der drei letzten Tage der Karwoche, Fleischbrühe und die
Ueverbie vsel von Fett(sogenannte Schrieven oder Greven), nicht aber Speckstückchen oder Speckscheiben, an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen genossen werden. v. Mit Ausnahme des h. Karfreitages wird den Gast= und Speiseirten und denjenigen Kostgebern, welche mindestens drei Kostgänger haben, gestattet, an allen Tagen Fleischspeisen, vorzusetzen, und den
Nürnberg, Paradiesstraße 6, den 6. Februar 1902. Meine, Tochter Anna, jetzt 7 Jahre alt, litt seit längerer Zeit an Luftröhrenkatarrh und Kenchhusten. Da alle angewandten Mittel erfolglos waren und an Schlaf und Appetit bei dem Kinde gar nicht zu denken war, vurde sie von Tag zu Tag schwächer und weniger. Da las ich von Scott's Emulsion und ließ mir eine Flasche davon in der Apotheke besorgen. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir eine überraschende Besserung, so daß wir den Gebrauch regelmäßig fortSest, Sie.2-cteu. Kuhe la aute Dieuste, gethan, das se zu der
2as Absinenzgebot, welches zur ganzichen Entsaltung nar I Hoetu vie zu uterent vinde so aute Dleuste gethau, daß sie in der
bleibt
Ergebenst(gez.) Georg Senfert.
Bronchial-Katarrh ist,
wie ein berühmter deutscher
Das Sechssoochenamt
für unsere liebe verstorben Frau und Mutter
Elisabeth Schwietz 82
wet statt Donnerstag den 26.M
#eaur morgens 8 Uhr. in
Mauritiuskirche, worn hier= #treundlichst eingeladen wird.#5
MI
en.4
PANNSE
bei ei
Grosse Neugasse.*
„.— speist, desgleichen den von Almosen lebenden
#### denjeuigen Arbeitern, welche besonders schwere Arbeiten zu verrichten haben, z. B. in Hochöfen und Bergwerken, endlich denjenigen Handlungsdienern, Gesellen, Lehrlingen, Arbeitern, Tageöhnern und Dienstboten, welche von ihren nichtkatholischen Herrschaften beköstigt werden und keine Fastenspeisen erhalten. Jedoch soll durch
Lik Borichaed geier marschzicden Ungehung des Absinengebals
imio#ern sie mit schweren Arbeiten belastet sind, dürfen zwar an Fasttagen mehrmals im Tage je nach Bedürfnis Speise genießen
icher riese derziche btug des Absinengebotes in der genöhin einzeinen Fillen, no es nbig erscheint, und nicht etna Goß die
Scheu vor der Abtötung es verlangt, das Fasten= und Abstinenzgebot je nach dem Maße des Bedürfnisses ganz oder teiliceise zu erlassen oder in ein anderes frommes Werk zu verwandeln, namentlich in betreff der Armen und Notleidenden, sowie hinsichtlich der in ihrem Hauswesen Bedrängten. Kranke und Schwache haben hinsichtlich . Scen und Abstinenzgebotes nach der Vorschrift ihres Arztes sich
VIII. Meit Rücksicht auf die nachgelassene Strenge des ursprünglichen Fastengebotes sollen alle Gläubigen ein beliebiges Almosen— je
solt beren Weiterentwickelung verhindert werden. Der
obige Brief exlau. den Sa.luß zu folgern, daß bei BronchialKatarrh ein Freund jederzeit hilfsbereit ist, nämlich Scott's
Emulsion, eins der zuverlässigsten Stärkungsmittel, das sich gleichzeitig größter Beliebtheit erfreut.
S Emülsion. Eine der Ursachen, denen Scott's
Suulsion ihre groze Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt
sh, weitzr, und das ist von Wichtigkeit,
selbe nicht die geringsten Verdauungsstörungen. Scott's
Enzunon in ege bel Kindern besonters beliebte, leicht
verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk; und, Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Jei cheuse und Reorbetbauf. Aus diesen Gründen liefert
gunstige Erfolge als gewöhnlicher Leberran. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur Oriainal=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darsiellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarkest zur Deckung von
Porio, Verpackung und Un. osen gratis versang:. Man wende
###oit&amp; Vown, Liv., Frankfurt a.., SpeicherPhosphorigsauter Kelk 43, nusezpdosphorigsauret Ralironr ga Aderin. 530, unterseinster grab. Gummi pulb. 7,0, destill. Wasser 140 0 Sien: Putv. Traganth 7,).
aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Del je 2 Teopfen eatische Saulston
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlennfuni 12
*
*

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 53 X Mittwoch 25. Februar 1903.
her Garten
2
Mittwoch den 25. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Gladiateren-Marsch“ von Sousa.
* Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppe.
3.„Polka für zwei Trompeten“ von Machts.
4. Walzer aus der Operette„Eine tolle Nacht“ von Einödshöfer. 5. Fantasic aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagui.
6.„Lustige Brüder“. Walzer von Vollstedt.
* II.
1.„Lieder-Fantasie“ von Machts.
2.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
3.„Bettelstudent-Polka“ von Millöcker.
4.„Gewerbeausstellungs-Potpourri“ von Thiele.
5. a.„Berg on Zoom“.] Altniederländische Volkslieder
b.„Wilheimus von Nassauen“, I von A. Valerius.
6.„Traum-Walzer“ von Waldtenfel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
den 2° Februar, nachmitlags a 2 Uhr: (Aschermiltwoch)
Humoristisches Konzert.
I. Teil.
1.„Semper Fideles“, Marsch
2.„Frau Luna“, Ouverture
3. Kutschke, Fantasie
4. Nerwegischer Künstler-Karneval.
5. Wiener Praterlehen. Walzer
6.„Hoffmanns Erzäslungen“, Fantasie
(mit Einlage des Gondelliedes)
2. Teil.
7.„Das Spitzentuch der Königin;, Ouverture
8.„Le Tasse“. Danse des Bohemiens
9.„Der Betteistudent“, Potpourri
10. Am Nil. Scene und Banlett der Negermädchen mit
Krokodilen
11.„Potpourri für lustige Lent“.
1“„Die S höne von Valencia“, Walzer(neu)
Sousa.
Lincke.
Stassny.
Svendsen.
T anslateur. Offenbach
Stranss.
Massenet.
Millöcker.
Fr. Kücken
Komzak
Nor.na
50
O MII„
68 8
G
6
6
Münchener Franziskaner-Zeistbräu
Pilsener
1
II(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
S09060
s Stadt=Garten. 3
# Mittwochs, Frei ags. Sonn=## und Feierags und Montags.# nachm. 3½ Uhr: 8
: Konzert. 8
69220600 36680
99#J Thesen(Eierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Peruspr. 3279.
Rcrsch
87
sh
9
A∆
Gestü
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight *<space> S e i f e<space> d e n<space> e r s t e n<space> R a n g<space> a l s<space> W a s c h-<space> u.<space> H a u s h a l t u n g s s e i f e<space> e i n.<space>
A
er
SNCTt
17—49 60
Nach Vorschrift angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz überflüssig ist.
* Oigerzane
9
—
Ein Versuck überzeugt.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Pfarrbezirke Köln-Süd
Einladung
zu einer
SöffentlichenVersammlung
8 am Sonntag den 1. März, nachmittags punkt 6 Uhr, im großen Saale des Aunohauses.
Tagesordnung:
1. Der Volksverein und Leo XIII.
Hochw. Herr Bezirkspräses Schüller.
# 2. Die Socialpolitik des Centrums.###
Herr Reichstagsabgeordneter Justizrat Carl Trimborn.#
3. Freie Aussprache. 8
Alle katholischen Männer sind sreundlichst eingeladen und wird# in Aubetracht der verianlichen Erschemnene umneres dachnerdenten Reichstagsabgeordneten zahlreiche Beteiligung erwartet.
###* De Bestetonorseher von Koln=Sidd. 85
Kalhtleisch,
Hinterteil, frisch. K 4; Rindfl., Ia. u. knochenfrei, K..25; z. Probe 15 Rind=, ½ Kalbfl. K 4; lief. reell per je 10 Pid.=Colli franko. Kupferverg's Fleischversandhaus in Podwo loczyska Nr. 19(via Breslau,
Aschermittwoch, nachmittgs 3½ Uhr:
Militär-Konzert
Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Zur gefl. Beachtung! Alle Ehrenkarten, sowie die Weiberfastnacht und Karnevalssonntag gelösten Katen haben Gultigkeit. Jos. Gesse.
###t
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Marienbad,
Mauritiussteinweg 76, F. 3274. Aerztl. Leit.: Dr. med. Strunker Kalte u. warme Bädern Wickel. Güsse u. Tämpfe aller Art. Neu eingerichtet.— Centralheiz.
Der Kneipp-Verein
Zu haben in
alen Kohlenhandlungen
Ferch. BrAUNKOHLEN
Bester
Hausbrand:
BequemeHandhabung. 3illg. Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
BBRAUNKOHLENNERIREF-VERKAUTSVERENN
Dauerbrand Unentbehrlich
ür Bäckereien Koffe
östereien Metz gereien
und verwandte
Wein-Restaurant
„Zür Auster“(au parc aux huitres)
Am Hof 43, Köln, Telephon 3709.
Vornehm eingerichtete
Parterre u. 1.
Austern naturel wie in allen Zebereitungen Franz. Küche. Grill room. Diners und Soupers von 2 Mark an. Austern=Versand zu konkurrenzlosen preisen.
Aug. Wirtz.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössu tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 203.
Loche: Rom, die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
wernn, da sie von denselben Werken aus denselben Henston
mit denselben Maschinen gepresst
S e h ie h hee. s
ergae Gehrännte Kulfee's
u 1 o0 dlia
MRM
reinschmeckend à 80 Pfg. seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr.
Seg Tel. 7017.
Neumarkt 16 Köln. Fernsprecher 801
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen
S
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köin, Brabanterstr. 39,
Ecke Mastrichterstraße.
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
ezeris#es Kirchen-Oel, so„Ewig Licht“.Oel,
aus der Ore,.finerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Heute Abend:
Humoristisches Konzert. Fischessen
Man verlange ausdrücklich Marke Kabns.
Ein kleiner Versuch genügt, sich von der Güte und Wirkung meines selbst zu überzeugen. Kann auch portofrei bezogen werden.
Fr. H. Kabus, Ehrenbreitstein(früher in Köln),
Acttestes Kuöterichthee=Ver andhaus.
Käuflich in Apotheken, Drogerieen und besseren Geschäften.
Beabsichtige einen größeren Neubau u errichten mit Wirtschaftsräumen und Saal. der Neuzeit entsprechend. und bin bereit, dieserhalb mit einer Vierbrauerei in Verbindung zu treten Fr.=Offerten unter B 23 an die Beschäftsstelle d. Bl.*
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktbaln sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bei Keuchhusten nur Nettigsaft mi den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien