Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
ese Zen Wttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
„„„******
Kölner
Local-Anzei
Nr. 3.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 3. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Gewinnziehung nächste Woche
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich
d. 10. Januar. Gewinne: 1555 Gold- und Silbergewinne sowie 45 erstamut d. General-sgentun# scanurrader i. w.„, 30000 M.— Lose à 1., 11 Lose 10., Losporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra,
empf. d. General-Agentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstrassa; sow hier d HSD
Herzogstra
Hotel. Dissh, ein Herrengarderope-Massgeschäft## ertichtet haus. Langjährige Erfahrungen auf dem Gebiete der Herrenschneiderei setzen mich
in die Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden. Bei vorkommendem Bedarf mich bestens empfehlend, zeichne
Tlalan L.*7 10 Hochachtungsvollst
Franken, Schneidermeister, Herzogstrasse 40.
Telephon
Iu südlicher Altstadt, in der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrik gebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert verkaufen.
1is
SI debat 792.20m # Stoch
40.
Reise- und
Hof
Jur Auster“.
1
Düs
1 Stock hoch Fabrik-Gebaude
„-gezeichnet auf' der
seldanfer Gewerbe-Ausstellung 1992
mit
Kilbernen
Bescheid
Raderbergerstr.
202.
ece
2 Vorzüglich bewährt bei### S HUSTEN, HEISERKEIT 5 aVERSCHLEIMUNG.
Wein-Restaurant
Vornehm eingerichtete Salons. Franz. Küche. Grill Room
und Großhandel in Austern.
Aug. Wirtz.
ch
Erhältlich in den meisten GPOTHEREN u. DROGENIEN Lacker 25.30.50 u. 100 B. 8
Empfehlen unsere selöstgekekterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Tfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. (rando. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
###c kagt# on in bekannter bester Aussührung, reichste Auswahl in Rahmen. Großes Lager in Lupferslichen etc., mehrere tausend Stück stets vorrätig.
Photographieständer in allergrößter Auswahl und allen Formaten.
H. Großheunig sietzt im Nebenhause) Lauggasse 6(Lese).
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung, Vergolderei, Nahmenfabrik.
Reform-Real-Gymnasium(i. E.
der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer OberNealschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einen dreiklassigen Unterbau mit nensprachlichem Unterricht von Untertertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(OverRealschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt iu der Sekunda. Die Berechtigungen sind mit Ausnahme des Studiums der Theologie dieselben wie beim humanistischen Gymnasium.
* Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Alle Sorten
ruremburgerstruße am Barbarossaplatz, nsprecher 6735
Nue Sörten
Vogelfutter.
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung
Franz Kalker,
Mischfutter für wilde Vögel a pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die auerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine alten, abgelagerten
Rot= und Rheinweine egen Gewächse),
sowie Mosol=(hervorragende hochseine Mrosel= Crescenzen)
vorzüglich und billigst.
Lorenz Brandenburg, Sseregs.
Gegründet 1869. Telephon 3079. Gegründet 1869.
Meine Weine sind auch zu Originalpreisen in meinen Verkaufsstellen bei Herrn Th. Ußzner, Ehrenfeld, Venloerstr. 369; bei Herrn „. Dickmanns, Aachenerstr. 323; bei Herrn Heinr. Hilgers, Luxemburgerstr. 83 und bei Frl. Faust, Severinstirchplatz 2, zu
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
HTochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 103.
3 on
6
5996390100 0 2932
Stock-Fabrik
9. Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
8 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu# # auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# # echtem Silvergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis# s zu den elegautesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare# Stöcke mit echtem Nickel=Griff.0
8 ua Monogramme auf Wursch innerhalb einiger Stunden. a P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt. 2 So J se
Ober-Realschule der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41).
Aumeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis.
die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können in Serta eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Am 7. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr,
vird der Unterzeichnete in der Restauration W. Cemp, hierselbst, heumarkt#o, für die Eigentümer Erben M. Schäfer hier das
Grundstück Gertrudenstraße 21 zu Köln,
Flur 13, Nr. 417, von 54 um mit Wohnhaus unter Zugrundelegung einer Tare von.13000
öffentlich versteigern.„ Blengels, Notar.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Orschule
(Humboldtstraße 41).
Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse, ist der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12—1 Uhr bereit. Geburtsurtunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden. Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Egl. Preuß. Cl.=Lotterie.
noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose
Jurici, Ronigl, vonerit zzuchmet,
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormats Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—1n2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* k
entnban

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Samstag, 3. Januar 1903
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
4
Lehrlin
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst bevorzugt. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Braver Junge,
nicht über 17 Jahre, der bei seinen Eltern in der Altstadt wohnt, zur Anfertigung hektographischer Abzüge. Sortieren von Schriftstücken u. sonst. Arbeiten eines Bureaudieners sof. gesucht. Meldungen: Villeroy&amp; Boch, Komödienstr. 38 40.
Obeumarspforten 16-18,
nahe der Hohestraße.
Eleg. 3. abgeschl. Etage mit Privateingang u. allen Bequemlichk. a. kkeine Fam. zu verm. Vorplatz, 2 Zimmer. nüche, 1 Mansarde nebst Zubehör. In a. Räumen Leucht= u. Heizgaseinricht.
Korsettnäherinnen
find. sof. lohn. u. dauernd. Beschäftigung
A. Rugenbruch, Roonstraße 8.
20 Mark Nebenverdienst täglich
aU für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach L. 255’falz.(Rückmarke.)*
Ein braues kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Weidengasse 89, Neustadt.
beses atgel Llädchten gesucht,
welches in der Haushaltung erfahren ist. Nippes, Sechszigstraße 13A.
Eine Stundeufrau gesucht
Wormserplatz 9, 1. Elage.
K
Stellen-Gesuche.
Für Tabriken und Fabrikauten.
Junger Mann sucht Stellung, auch nis Fabrikmeister oder Aufseher. Der selbe ist erfahr.. all. Dreh=, Schmiedeu. Schlosserarbeiten. im Montieren v Naschinen aller Art. Transmissionen usw. War zuletzt als Maschinenmeister thätig. Beste Ref. stehen z. gest. Verfüg. Off. u. Nr. 6 an die Gesch. d. Bl. erb
für eine Landwirtstochter
21., in ruh. bess. kath. Hause Stelle gesucht. Dieselbe. in allen HaushaltArb. erfahren u. an Thätigk. gewohnt. ist seit ein. Jahre in ähnl. Stellung thätig. Es wird weniger auf hohes Salär als gute Behandlung gesehen Off. u. Nr. 2068 an die Gesch. d. Vl'
Veiseres Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalte für sofort. Marzellenstraße 35, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermel chnitt a. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
Schneidermeister
Merhmmmt Anfertigung von eleganten Herrengarderoben nach Maß, Reparaturen und Aenderungen prompt und Palmstraße 23.
Kostüme
fertige elegant und billigst.
Kettengasse 4,., a. d. Pfeilstr.
(Zummischuhe und=Mäntel, sowie alle anderen Reparaturen schnell und billig. Sternengasse 3, 1. Et.
Ssth
s
Miet-Gesuche.
Reserendar. am Oberlandesgericht beschäftigt, sucht von etwa 10. Januar an in einer Pension oder bei guter Familie in der Neustadt
01h
mit guter diäter Kost.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chön möbl. Zimmer
Kleine Wohnung,
—3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. hell und lustig, zu mieten gesucht. Off. u. Nr 2040 an die Gesch. d. Bl.
3 bis 4 Zimmer
v. ig. Ehepaar(Beamte) Anf. Ehren feld oder Köln in nur ruh. H. z. m. g Fr.=Off. u. Nr.#ond a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers mit Pension per Monat 45. in der Nähe der Hauptpost gesucht. Marzellenstraße 50, II.
Unterricht.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Capitalien.
Darlehen sede Nnz agl. v. Seibs.
darleiher unt, coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 3 a. d. Ge chä tsst. d. B.
E. 5
Gäuse, pro Pfd. M. 0, 55
Truthähne„„.0
„„
Kruthennen
1 Et. 3 Zim. u. kl. Küche billig zu 1 vermiet. Fleischmengergasse 2B.
Zimmer an br. fl. Person in bess. Hause zu verm. Ursulagartenstr. 25.
Kroperes Mädchen zu zwei Personen gesucht. Gr. Neugasse 20, 1. Et.
ür Fremde!
Gottesdlienstordnung in der Nähe des
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6. , 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
81. Andreas. II. Messen: 6, 7½. 9½ ochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl. u. And. m. sakrament. begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: 6.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. II. Meesen: 5½, 6 ¼, 7 8 m. Preil., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt. 11½ mu. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minariten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 111
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus). 9½ Hochamt, 11 1 Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen..
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. singm. m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 612 Pred.
2001 Mt. zur 1. oder guten E* 0000 Hypothek zu vergeben Off. u. Nr. 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suppenhühner„.00 ig. Hähne,p. Pfd.„ .Ponlarden„,„.
ig. frs. Canben st
D
11*
empfiehlt in großer Auswahl, bekannt guter Ware
il
P
U
nur Weyerstraße 33
Fernanr. 3442.
78. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
Buffets. Vertikos, Spiegel. Bücher und Kleiderschränke, Wasch= u. Nachttommoden. Schreib=, Antoinetten= u. Ausziehtische. Divans und Sofas, Buffettritte, Säulen=, Bauerntische, alles zu äußerst billigen Preisen.
Unter Krahnenbäumen 3, Brings, am Eigelstein
Alm 8. u..Januar 1903, von 9 Uhr # vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln, Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 31. April 1902 aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 18. Dezember 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt IA.
Lehr guter Privat=Mittagtisch und Abendtisch.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat. Eintrachtstraße 66—68.
Vincenz-Verein.
Abteilung Jugendfürsorge.
Dringende Bitte!
Mildthätige kathol. Familien welche bereit sind, arme kathol. Kinder aufzunehmen, die in Fürsorgepflege genommen werden müssen. werden gebeten, ihre Adresse Herrn F. Rody. Köln, Händelstraße 41, mitzuteilen.“
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 208. Lotterie 1 ½ ¼ 110 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 K abzugeber Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer. Kamekestraße 2.
Existenz!
Café=Restaurant mit Pension.,
(seit 15 Jahren besteh.) in denkb. best. Lage d. Stadt, umständeh. preiswert nebst vorz. Einr. u. Invent. z. übertr. Off. u. Nr. 2041 a. d. Geichst. d. Bl.
Für Wirte.
Chotoladen=Automat,.80 hoch, sast neu. wegen Aufgabe der Wirtschaft spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 339.
Verloren&am Gefunden.
Teckel entlaufen.
Ders. ist schwarz u. braun gezeichnet, trägt Schellenhalsband, rote Schleife und Hundemarke Nr. 5396. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Händelstraße 47, Unterh.
4 kuder Weißwein,
Riesling 1902, zus. od. geteilt, dir. v.
Winzer. Gottfr. Zeus. Leutesdorf.
schöner Truthahn, Kauarien= hähne u. Weidchen billig zu vert. A. Grembergerwalde, Grembergerw.4.
Trauriug verloren gegangen. Tranring Gegen Belohnung abzugeben Achterstraße 35, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Zu###watwohnhaufern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der OttaStrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Markbahn) sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bankellen, mitilere Neusadt, beliebige Frouten, kutze Tiefen,
auch Eckbaustellen, vom Eigentümer günstig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 2069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ste
Ba
In aufblühendem Vorort Eckbau stelle, wo noch nicht Drogerie oder Konsumgesch. vorhanden. zu verkaufen. Off. u. Nr. 2065 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
kl. haus mit Spezerei=Geschüft
zu verkaufen oder zu vermielen.
Nivpes, Florastraße 31.
„ Ehrenfeld. 15 Zim 9, u. Gärtchen, billig Off. u. Ci 100 Fleischmengergasse 24.
Haus
Eine kompl. Ladeneintichtung
zur Kolonial= oder Delikateßgesch. pass. billig zu verkaufen. Martinstraße 19
C
igarren=Abschneider mit Zündung zu verkaufen.
Schildergasse 110.
Adreßbuch 1902, gebraucht,
billig abzugeben. Greesbergerstr. 9.
güchenschrank 3., 2 Nipptischchen 5 u. kl. Waschkorb verzugshalb. bill. z. verkaufen. Nippes, Nordstraße 11.
Adreßbuch Rheinaustaße 21
Starke einschl. Bettst. 4., Kl. Ofen M. Appellhofplatz 16. 3. Et. Anb.
(Ein Sacko für mittelst. Figur billig zu verkaufen. Palmstraße 25, III.
Herd
gebr. Mantel=, Irische Oesen 12 M. Alexianerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Makulatur. Kordel, Knochen. Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
—4, Spindelpresse, gebr., z. k. ges. 6 Off. m. Pr. u. Nr. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 11 Ctr. M. 2,25, 1. Ctr.
M..50, 1 Ctr. M. 9,
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan. 1905.
co Siegende Liebe.
[36*)] Roman von O. Elster.
Am Abend saßen Karl Adolf und Alfred in ernstem Gespräch allein auf der Veranda beisammen, während die Frauen im Hause beschäftigt und Mister Glandorff mit Arnold und Chri stopher nach der Stadt gegangen waren, wo Mister Glandorff einige Geschäfte abzuwickeln hatte.
Vater und Sohn saßen Hand in Hand. Karl Adolfs Haupthaar und Backenbart war um eine Färbung weißer geworden, im übrigen merkte man seiner straffen Haltung und seinem frischen Gesichte die siebzig Jahre nicht an, die er zählte. Alfred aber war zu einem kräftigen Mann herangereift, der klar und offen, klug und fest in die Welt hineinschaute.
bin dir sehr dankbar, Vater,“ sagte er mit leichtbewegter Stimme,„für deine Absicht, mir das Geschäft in Brunshausen übergeben zu wollen. Ich bitte dich aber, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich dein Auerbieten ausschlage. Sieh, Vater, hier in diesem fremden Lande, das uns zur Heimat geworden, bin ich zum Manne gereift in harter, strenger Arbeit. Anfangs wollte ich oftmals verzagen und war auch schon hin und wieder im Begriff, mich an dich um Hülfe zu wenden. Da war es Elisabeth, welche mich stärkte und ermutigte, welche mich abhielt, mich auf deine Hülfe zu stützen. Du sagst, ich habe viel aufgegeben in der alten Heimat— ja, Vater, es mag sein. Dafür habe ich aber hier um so mehr gewonnen: Mut und Kraft, Vertrauen und, Vater— die Liebe der edelsten Frau. Sieh, Vater, Elisabeth hat auch manches opfern müssen. Ihre Kunst, an der sie mit Begeisterung hing, und ihre hochfliegenden Pläne, das alles hat sie dahingegeben um meinetwillen. Mit ihrer Hände Arbeit hat sie mich unterstützt, und keine Arbeit, mochte sie noch so schwer sein, war ihr zu viel. Sieh ihre Hände an, sie sind jetzt noch hart von der Arbeit, wie die meinigen, Vater. Und unsere Herzen hängen an der Schöpfung der Arbeit unserer Hände. Hier ist nichts, kein Baum, den wir nicht selbst gepflanzt, kein Haus, bei dessen Bau wir nicht selbst mit Hand angelegt haben, kein Weg, zu dem wir nicht die ersten Steine hinzugetragen haben. Es ist unser Werk, was du hier ringsum siehst, und deshalb lieben wir es, deshalb wollen wir es nicht verlassen. Ich weise deine Hülfe nicht mehr zurück, Vater, es wäre nurecht und undankbar von mir, denn ich wünsche, es meiner Elisabeth und meinen Kindern leichter zu machen im Leben. Aber meine Kinder sollen hier aufwachsen, Vater; nicht in dem ererbten Reichtum, sondern auf dem Boden harter Arbeit, damit auch sie einst den Segen der Arbeit kennen lernen.“
„Ich bescheide mich,“ sagte Karl Adolf, indem er seines Sohnes Hand warm drückte.„Ich sehe ein, daß du das rechte Teil erwählt hast. Möchte jeder, der durch mühelos erworbenen Reichtum verblendet und entnervt ist, denken, wie du, und zu der Quelle aller Kraft, aller Sittlichkeit— der Arbeit— zurückkehren.“
„Ja, Vater, die Arbeit ist wohl die Quelle aller Kraft, aber nur wenn diese Quelle reinem Grunde entspringt, und dieser Grund ist die Liebe, Vater. Die wahre, edle Liebe, die zu jedem Opfer bereit ist, die uns jede Mühe gering erscheinen läßt. Diese Liebe habe ich erfahren, Vater, diese Liebe hat mich entsündigt, hat mich stark gemacht. Sieh, da kommt sie, die verkörperte Liebe.“
Aus dem Hause trat Elisabeth.
„Die Nebel ziehen vom Fuß herauf,“ sagte sie.„Willst du nicht in das Haus kommen, lieber Vater?“
„Gieb mir deine Hand, Elisabeth,“ entgegnete Karl Adolf mit bewegter Stimme.„Wir sprechen eben von dir.“
„Von mir?" fragte sie lächelnd.„Was ist von mir zu sagen?“
„Mehr als du denkst, mein Töchterchen. Wir alle sind dir zum Danke verpflichtet.“
„Mir zum Danke? Nein, Vater, ich muß dankbar sein für das Glück, das mir der Himmel beschert hat.“
„Das du dir selbst erkämpft hast. Ich danke dir, meine Tochter, du hast den Sieg errungen, du hast das Böse in uns überwunden, du hast uns allen das Glück gebracht.“
„Vater.“
Er zog sie in die Arme und küßte sie auf die reine, weiße Stirn. Still ruhte sie an seinem Herzen, dann reichte sie ihrem Gatten die Hand hinüber und flüsterte:
„Nun bin ich vollkommen glücklich, mein Alfred.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Rheinhöhe am 2. Jan., abends 7 Uhr: m 376+.01.

Stadtverordneten=Versammlung.
2. Köln,.Jan.1903.
wohnter im Huezuus welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete,
.,####chorerraum etwa 200 Arbeitslose bei. Stedtverards ds Jubiläum eines der vor dem Hrut ar..birgermeister Becker: Der Kranz,
g Unnehort hat. In diesen 25
Segcser:9, Daug###t velzogenz, die von uns allen als eine recht Die Stadterweiterung ist zur Thatsache gewsgrrs##d. iu wesentlichen durchgeführt, die Eingemeindung der u vollzogen; ein neuer Hafen ist am linken Rheinufer errine##nd eine„neue Hochschule ist seit einigen Jahren erso..; worden. An allen diesen großen Arbeiten hat Herr
tglied der betr. Kommissionen wickelung der Stadt wesenter. Geine Verotenste betreffen nicht bloß die Pflege &a. Szieher, sondern auch woeale Güter sind durch ihn gepflegt worden. 9. Ritglied der Museumskommission, und an der Erwerbung der
#### Wlder, die Kölner Gemeinsinn geschenkt haben, hat #r.#. 2os lebhaften Anteil genommen, sondern er war hierbei der fuhrende nn. En# war Herr Michels mein Ceremonienmeister für aue großeren städtischen Feste. Die Bürgerschaft hat diese Ver
#e# die hausige Wiederwahl anerkannt, und wir Alle haben
. e d perrn„ichels heute unsere aufrichtigen und herzlichen Glückwunsche zum Ansbruck zu bringen. Auch jetzt stehen wir vor einer neuen Entwickelung der Stadt. Eine neue Stadterweiterung wird geplant, die hoffentlich bald zur Ausführung gelangt, anf dem rechten Rheinufer int ein neuer maren in der Ausführung begriffen, wir sind im Begriff, die Beziehungen zu den Vororten durch Vorortbahnen und eine Industriebahn inniger zu gestalten. Ich wünsche, daß es Herrn Michels vergönnt sei, auch an dieser zweiten Periode der Entwickelung mit gleichem Eifer teilnehmen zu können.
Hr. Michels dankte für die ihm zu Teil gewordene Ehrung Er habe es stets als eine große Ehre betrachtet, Mitglied dieser Versammlung zu sein und alles gethau, um der Entwickelung seiner Vaterstadt Vorschub zu leisten. Hierbei sei er in die Fußstapfen seines Vaters und seines Großvaters getreten, die hervorragende Mitglieder dieser Versammlung waren. Hoffentlich sei es ihm vergönnt, noch lange mit seinen Kollegen am Wohle der Vaterstadt arbeiten zu können.
Der Vorsitzende teilte hierauf mit, daß Hr. Rings folgende Aufragen an die städtische Verwaltung gerichtet habe: 1. Ist die städtische Verwaltung in der Lage, Mitteilung über den Umfang der hier bestehenden Arbeitslosigkeit zu machen? 2. Ist die städtische Verwaltung in der Lage, mitzuteilen, wie viele der Arbeitslosen mit Notstandsarbeiten beschäftigt werden? 3. Unter welchen Bedingungen werden dieselben beschäftigt?
Die Verwaltung sei zur sofortigen Beantwortung der Anfragen bereit.
Hr. Beigeordneter Laué: Durch Versammlungen der Arbeitslosen ist die Frage in Fluß geraten. Hr. Wilhelm Leutze habe im Auftrage einer solchen Versammlung an die Verwaltung ein Schreiben gerichtet, in welchem Ausfühung von Notstandsarbeiten in städtischer Regie und weitere Unterstützung der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter gewünscht wird. Dieses Schreiben ist seitens der Verwaltung in folgender Weese beantwortet worden:
„Auf die Eingabe vom 28. d.., die Sie im Auftrage einer Depuration von Arbeitslosen an mich gerichtet haben, teile ich Ihnen ergebenst folgendes mit: Nach den Aufzeichnungen der Allgemeinen Arbeits=Nachweisanstalt betrug die Zahl der hiesigen Arbeiter, welche bei der Anstalt um Arbeit nachgesucht hatten, denen solche aber nicht zugewiesen werden konnte, am 27. d. M. 819, von denen aber 187 gegen Arbeitslosigkeit versichert waren. Zur gleichen Zeit im vergangenen Jahre war die Zahl der Arbeitslosen etwa 400 höher. Augesichts dieser Thatsache kann das Bestehen eines ungewöhnlichen oder besonders schweren Notstandes in der Stadt Köln zur Zeit nicht anerkannt werden, insbesondere nicht, wenn man berücksichtigt, daß in einer Großstadt von der Einwohnerzahl Kölns die Zahl der Arbeitsuchenden stets eine ähnliche Ziffer darstellt. Ein Anlaß, außergewöhnliche, in einem besonderen Notstande begründete Notstandsarbeiten vorzunehmen, liegt daher nicht vor. Ich bemerke hierbei ausdrücklich, daß die Stadt weder befugt noch verpflichtet ist, allen, die sich als arbeitslos melden, Arbeit zu verschaffen. Die Stadt hat aber, um einer größeren Anzahl hiesiger Arbeiter im Winter Verdienst zu verschaffen, wie in früheren Jahren, eine Reihe von Arbeiten zur Ausführung während der Wintermonate bestimmt, die dem jeweiligen Mangel an Arbeitsgelegenheit entsprechend vorgenommen werden. Ein Teil dieser Arbeiten ist schon in Angriff genommen worden. Diese Arbeiten bestehen hauptsächlich im Zerkleinern von Basakt und in Erdarbeiten. Ich weise hier ausdrücklich darauf hin, daß die Zahl der allein bei städtischen Straßenbau= und Kanalbauarbeiten beschäftigten Arbeiter zur Zeit über 600 beträgt. Die Ausführung der sämtlichen städtischen Arbeiten in eigener Regie empfiehlt sich mit Rücksicht auf die— besonders im Jahre 1892— gemachten Erfahrungen nicht. Zu
Nr. 3 1 Tamstag. 3. Janiar 1903.
für das Jahr 1902 mit 20000 M.—, daß der Ausbau und die weitere Entwickelung der Kasse nach den Erfahrungen erfolgen muß, welche die Kasse— eine noch junge Einrichtung— macht, und daß ich etwaige weitere Schritte erst dann unternehmen kann, wenn mir von seiten der Kasse begründete Anträge unterbreitet werden.“
Die Zahl der Arbeitslosen betrug am 1. Nov. v. J. 851, darunter 588 hiesige, am 15. Nov. 711 hiesige, am 17. Nov. 694, am 30. Nov. 579, am 1. Dez. 518, am 9. Dez. 444. Am 10. Dezember, an welchem Tage die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit ihre Thätigkeit begann, stieg die Zahl der hiesigen aus bisher noch nicht ermittelter Ursache von 444 auf 1148, am 15. Dez. auf 1261. Diese Zisser sank dann auf 819. Am 31. Dez. v. J. waren 922 hiesige
Seswartung A. hervorrägender Wiise gesorgtist
von Kleinschlag benötigt 10000 Arbeitstage; die Straßenregulierung Krefelderstraße 1000 Arbeitstage. Ferner seien vorgesehen Wegeregulierung im Gremberg, Anschüttung der Widdersdorferstraße, Erdarbeiten in der Bachemer= und Vogelsangerstraße, Reinigung der Gtt werden
140 an Wegearbeiten, 24 im Gremberg, 58 im Hasen, 8 in Kiesgruben, insgesamt 832 Personen. Redner erwähnt daun, daß den am Kleinschlag beschäftigten Personen für die ersten drei Tage der Beschäftigung ein Stundenlohn von 25 bzw. 20 Pfg. gegeben werde. Eine Umfrage bei den Krankenkassen zur Ermittelung der Arbeitslosigkeit hat folgendes ergeben: Die Ortskrankenkasse hatte am 1. September 1901: 56 602, am 1. September 1902: 57810 Mitglieder, am 1. November 1901: 56613, am 1. November 1902:
58 622, am 1. Dezember 1901: 56 408, am 1. Dezember 1902:
58219 Mitglieder. Die Betriebskrankenkassen hatten im Oktober 1901: 25000, im Oktober 1902: 26 000, im November 1901: 25000, im November 1902: 26000, im Dezember 1901: 25.019, im Dezember 1902: 25 954 Mitglieder. Auch aus diesen Zahlen gehe hervor, daß ein übermäßiger Notstand nicht vorliege. Die Verwaltung hoffe, mit den vorgesehenen Arbeiten über die Beschwerden des Winters hinwegzukommen.
Herr Rings. Zweck meiner Aufrage war, Klarheit zu schaffen und zur Untersuchung der Frage anzuregen, ob nicht außer den vorgesehenen noch weitere Notstandsarbeiten bereitgestellt werden können. Erfreulich ist, daß nach den Ausführungen des Herrn Vorredners die Zahl der Arbeitslosen nicht so erheblich ist, als befürchtet und von gewisser Seite geflissentlich behauptet worden ist. Auch ist die Befürchtung nicht eingetroffen, daß nach den Feiertagen sich die Zahl oer Arbeitslosen erheblich steigern werde. Schlimm bleibt aber immerhin die Thatsache, daß mehr als 800 arbeitswillige Leute ohne Beschäftigung sind. Das Bedenkliche ist, daß die Arbeitslosen jetzt al. st st zu einer neuen Stelle gelangen. In seinem Rückblick hat ja auch der Herr Oberbürgermeister anerkannt, daß Arbeitsgelegenheit schwer zu finden ist. Wir können uns nicht der Verpflichtung entziehen, ob es möglich ist, von seiten der Stadt die Arbeitsgelegenheiten zu vermehren. Die Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigt alle größeren Kommunalverwaltungen. Am Montag hat in Franifurt a. M. eine Versammlung socialdemokratischer Gemeindeverordneten stattgefunden, welche sich mit dieser Frage be schäftigt hat. Ich habe die Verhandlungen aufmerksam gelesen, da ich hoffte, von praktischen Männern Vorschläge zur Lösung der Frage zu Hoffnung hat sich nicht erfüllt; praktische Vorschläge zur Beschäftigung der Arbeitslosen habe ichsin dem Versammlungsbericht ,<space> n i c h t<space> g e f u n d e n.<space> F ü r<space> m i c h<space> d r ä n g t<space> s i c h<space> d i e<space> F r a g e<space> a u f,<space> k ö n n e n<space> w i r<space> a u ß e r<space> ven vorgesehenen Notstandsarbeiten ein Weiteres thun? Die Arbeiten in der Mastrichterstraße können dem Vernehmen nach noch nicht in Augriff genommen werden, weil noch Verhandlungen mit der Militärbehörde gepflogen werden müssen. Vielleicht ließe sich jetzt eine Regulierung des Gereousdriesches vornehmen. Dieselbe ist bereits an geregt worden, und es verschlägt nichts, ob dieselbe ein Jahr früher oder später ausgeführt wird. Vielleicht läßt außerdem noch die eine oder andere größere Arbeit sich ausfindig machen. Die Leute klagen aber nicht bloß über mangelnde Arbeitsgelegenheit, sondern auch darüber, daß der Lohn zu niedrig sei, besonders beim Kleinschlag. Wenn es richtig ist, daß dabei nur 1 M. bis.50 M verdient wird, dann ist das zu wenig besonders im Winter, wo die Lebenshaltung ohnehin teuer ist. Ich möchte anregen, den fleißigen und arbeitswilligen Leuten angemessenen Tagelohn zu zahlen oder den Accordsatz entsprechend zu bemessen. Zu einem greifbaren Resultat werden wir voraussichtlich heute nicht kommen; ich beantrage deshalb, die Angelegenheit einer Kommission, der socialpolitischen, der Tiefban= oder der Finanzkommission zur Beratung zu überweisen. Die Sache ist wichtig; ich fürchte zwar nicht, daß es, wie in Frankfurt, hier zu Ausschreitungen kommen könnte, dazu sind unsere Arbe iter zu vernünftig. Aber versuchen wir alles, was im Interesse der Arbeitslosen geschehen kann. Alle Mißstände können allerdings wir ebensowenig als andere Leute aus der Welt schaffen Hr., Oberbürgexmeister Becker. Ich kann Ihnen die Vorschläge des Hrn. mings zul Annahme nicht empfehlen. Wir verbauen jetzt monatlich eine Million; das ist in normalen Zeiten ein unhaltbarer Zustand, sonst müßte die Stadt bankerott gehen. Eine Reihe von Arbeiten haben wir jetzt vorgesehen, die zweckmäßiger im nächsten Jahre ausgeführt würden. Zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit ist genügende Vorsorge getroffen worden. Am Kleinschlag können noch viele Personen beschäftigt werden. Es ist anzuerkennen, daß für die drei ersten Tage 25 bzw. 20 Pfg. Stundenlohn gezahlt wird.(Aus dem Zuhörerraum erhob sich Widerspruch, was dem Vorsitzenden Anlaß gab, Ruhe zu gebieten.) Diese Sätze sind dieselben, welche die reiche Stadt Frankfurt bezahlt. Was für Frankfurt genügt, muß für Köln ausreichen. Wenn man sich mit diesen Sätzen nicht begnügen will, dann beweist das, daß die Arbeitslosigkeit nicht so groß ist. Den Gereousdriesch jetzt zu regulieren, kann ich nicht empfehlen. Wenn jetzt alle Arbeiten ausgeführt werden, was soll dann im nächsten Winter geschehen! Was sollen die Kommissionen noch erwägen? Es in alles geschehen, was möglich ist. Ich rate durch neue Erörterungen nicht neue Hoffnungen zu erwecken, die sich nicht erfüllen können. Man sollte vielmehr anerkennen, daß die Stadt, dem vorhandenen Zustand entsprechend, alles gethan hat, was in ihren Kräften stand. perr Stübben. Was haben die Arbeiter beim Kleinschlag verdient? Der Vorsitzende. Einige 6 M. täglich.
werr Steuernagel. Der größte Teil hat 2 M. bis.20 M täglich verdient. Bis zu 6 M. verdienten einige Pflasterer.
Ein Bauinspektor erklärt, daß ein Drittel der beim Kleinschlag beschäftigten Personen.50., ein Sechstel über 3,50 bis 7 und 10 M täglich verdienten.
Herr Kyll vermißt in den Darlegungen der Verwaltung die Angabe, wie viele Familienväter sich unter den Arbeitslosen befinden Tind viele Familienväter darunter, dann multipliziert sich die Zahl der Arbeitslosen. Er sehe die Angelegenheit als atut an und halte sie für wichtig genug, damit eine Kommission zu betrauen. Er sehe die Sache nicht so rosig an; er halte die Zeit für eine recht schlimme. Die geringe Arbeitsgelegenheit für Arbeiter und Handwerker mache ihn mehr stutzig als die Zahl der Arbeitslosen. Im Sinne des Herrn Rings empfehle er, nicht nachzulassen in der Erwägung, wie die Sache zu bessern ist.
Hr. Trimborn schloß sich den Ausführungen des Hru. Kyll an. Es sei anzuerkennen, daß die städtische Verwaltung der drohenden Kalamität gegenüber am Platze gewesen sei, daß sie systematisch und unablässig Notstandsarbeiten bereitzustellen bemüht gewesen ist. Das hindert nicht, das Vorhandensein von über 800 Arbeitslosen als eine erhebliche Katamität darzustellen. Es ist zu empfehlen, sich eingehend mit der Angelegenheit nochmals zu beschäftigen. In Details einzutreten, ist heute nicht gut möglich. Ich empfehle, daß eine Kommission nochmals eingehend und wohlwollend mit der Angelegenheit sich befaßt.
Hr. Gorissen regt an, die Kasse gegen Arbeitslosigkeit so zu fundieren, daß sie allen Aufnahmeanträgen Folge geben kann.
Der Vorsitzende. Das hat zur seit keinen Zweck. Die Kasse ist jetzt geschlossen und eine weitere Fundierung würde für diesen Winter nicht mehr wirken. Auf dem Gebiete der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit müssen wir erst Erfahrungen zu machen suchen. Ich bin damit einverstanden, daß eine Kommission sich nochmals mit der ganzen Angelegenheit besaßt und schlage vor, dieselbe der socialpolitischen und der Tiefbaukommission zu überweisen.
Hr. Zilkens. Vom Tiefbauamt sind verschiedene Arbeiten bereitgestellt worden; vom Hochbaumt hört man nichts. Auch dieses kann viel thun. Wir haben eine Anzahl von Skizzen für Schularbeiten genehmigt, so für das Gymnasium in Ehrenfeld, für die Volksschule an der Vogelsangerstraße und auf dem Terrain des ehemaligen Alerianerklosters. Die Erdarbeiten zu diesen Bauten könnten jetzt schon in Angriff genommen werden. Ich bitte deshalb, zu den Beratungen auch die Hochbankommission hinzuziehen.
Der Vorsitzende. Das kann gesthehen. Die Ausschachtungen können vor Genehmigung des Planes aber nicht begonnen werden. Das Hochbauamt ist so belastet, daß ein vierter Bauinspektor angestellt werden mnß
Seite 3.
Hierauf wird die Debatte geschlossen und die Angelegenheit den genannten Kommissionen überwiesen.
Zur Vervollständigung des städtischen Tafelsilbers haben die Herren Eugen van der Zypen 7000., Kommerzienrat Arthur Camphansen 5000 M. geschenkt. Diese Geschenke werden dankend angenommen.
Die von dem verstorbenen Dombanmeister, Geh. Regierungsrat Richard Voigtel testamentarisch dem städtischen Museum überwiesenen Gegenstände, und zwar seine Büste in kleinem Format, ein Relief von einem flötenspielenden Knaben, Photographieen des Kölner Domes und sonstiger Banwerke, Architekturwerke usw., wurden ebenfalls dankend angenommen.
Mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an das Komitee für Volksbildungsbestrebungen für den 15. März und der mietfreien Ueberlassung an den Männergesangverein Polyhymnia zum 26. April zur Abhaltung eines Konzertes für die Julius Langenbach=Stiftung erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Bezüglich der Vorlage: Ueberlassung eines Raumes in der gewerblichen Fachschule an die Maler= und Anstreicher=Innung für Unterrichtszwecke bemerkte Hr Jesse, daß ein dahingehender Antrag der Junung abgelehnt worden sei, daß die Angelegenheit aber jetzt der Beschlußfassung der Verwaltung unterstehe. Die Verwaltung empfehle die Ueberlassung eines Raumes in der Fachschule unter der Bedingung, daß der von der Iunung zu errichtende Unterrichtskursus der Kontrolle des Hru. Direktors Romberg unterstehe, daß der Unterricht an Sonntag Vormittagen erteilt und daß die Lehrkräfte mit Genehmigung der Stadt bzw. des Hrn. Romberg angestellt werden.
Hr. Wingen beantragt, nur das Schullokal zu bewilligen, von den Bedingungen aber Abstand zu nehmen. Wenn gesagt sei, daß die Schuhmacherinnung sich denselben Bedingungen unterworfen habe so sei dieses nach einer Mitteilung des Hru. Obermeisters Figge nicht der Fall. Die Schuhmacherinnung wähle ihre Lehrkräfte selbständig. Auch der Maler= und Anstreicherinnung möge man das Recht einraumen, ihren Lehrkörper selbst zu wählen. Die Junung würde schon dafür sorgen, daß tüchtige Kräfte angestellt und tüchtiges geleistet werde. Der Bevormundung durch die Stadt bedürfe sie nicht mings sprach seine Verwunderung darüber aus, daß der Antrag der Jnnung nicht mehr Entgegenkommen finde. Es sei ja verständlich, daß Hr. Direktor Romberg eine gewisse Kontrolle über vie Fachschulen haben wolle, aber in diesem Falle könne man doch davon absehen. Die Innung habe selbst das größte Interesse daran, ihre Fachschule in bester Weise auszugestalten. „Hr.„Dixektor Romberg legte in längerer Rede dar, daß das städtische Fachschulwesen als einheitliches Ganzes erbalten werden müsse daß jeder Abbröckelungsversuch das Ganze gefährde. Was der Malerund Austreicherinnung recht sei, müsse der Tischler=, der Schlosserund anderen Innungen billig sein. Gestatte man den Anfang, dann sei das Ende nicht abzusehen. Eine Schule ohne Kontrolle sei un denkbar. Seiner Erinnerung nach sei die Fachschule der Schuhmacherinnung ihm unterstellt; jedenfalls seien die Lehrer an der Schule mit seiner Zustimmung thätig. Er empfehle, den Antrag Wingen abzulehnen und den Antrag der Verwaltung anzunehmen.
Antrag der Verwaltung wurde darauf angenommen.
Der Etat der Oberrealschuie für 1904·06 wurde ohne Erörterung genehmigt. Die Ausgaben erhöhen sich um 25700., die Einnahmen um 8970 M. Der städtische Zuschuß beträgt 83370 M.
Der Vertrag mit der Stadt Mülheim betr. die Anpachtung der elektrischen Mülheimer Bayn auf Mülheimer Gebiet durch die Stadt Köln wurde nach kurzer Erläuterung durch Hru. Beigeordneten Scheidtweiler en bloe angenommen, mit der Maßnahme, daß der§ 7 des von uns bereits auszüglich mitgeteilten Vertrages folgende Fassung erhält:„In Betrenf der alten Pserdebahngeleise wird festgesetzt, daß die Stadt Köln die alten Schienen in der Deutzer= und Freiheitstraße im Zusammenhang mit dem Umbau zu eigener Verwertung entfernen kann, daß Köln also dort die aufgerissenen Stellen nicht wieder zuzupflastern braucht daß dagegen in der Wallstraße die Stadt Köln, wenn sie die alten Schienen für sich gewinnen will, auch die ordnungsmäßige Wiederherstellung der Straßenbefestigung auf ihre Kosten zu veranlassen hat. Hat die Stadt Köln innerhalb drei Monaten nach Eröffnung des elektrischen Betriebes die Schienen in der Wallstraße nicht entfernt,
so muß sie die Schienen liegen lassen, und gehen alsdann letztere ohne weitere Entschädigung in das Eigentum der Stadt Mülheim a. Rh. über.“
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
geheimen Sitzung gedachte zunächst Hr. Trimborn des Jubiläums des Hru. Michels in Worten wärmster Anerkennung für den gemeinnutzigen Bürgersinn, den Hr. Michels gleich seinem Vater und Großvater seit einem Vierteljahrhundert bekundet habe. Der Jubilar sei stets eine Zierde der Stadtverordnetenversammlung ge wesen, ein Mann, der durch vornehmen Gemeinsinn sich ausgezeichnet stets bereit, Opser zu bringen im Interesse der Allgemeinheit. Hr Bock feierte den Jubilar in gebundener Rede, während Nr. Kyll demselben eine Pergamenturkunde über den ihm, gleich den früheren Jubilaren, zu verleihenden Ratsheller überreichte, der leider noch nicht sertiggestellt war.
Sodann genehmigte die Versammlung mehrere Niederlassungsgesuche. Mit der Wiederwahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen, nämlich der Herren Gutsbesitzer Jakob Contzen in Nippes, Gutsinspektor Peter Hoitz in Ossendorf, Gutspächter L. Lintermann in Müngersdorf, Gutsbesitzer Joseph Conzen in Volkhoven, Fouragehändler W. Jansen in Deutz und S. Neugebauer in Lind, war die Versammlung eiverstanden; ebenso mit der Wahl des Fuhrunternehmers P. Cramer in Deutz, des Bannnternehmers M. Bitter in Poll und des Zimmermeisters G. Beyenburg in Deut Sachverständige nach Maßgabe des Kriegseistungsgesetzes. Einer Reihe von Anstellungen, u. a. der Kandidaten des höheren Schulamts J. Lang, z. Z. in Freiburg in ., als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium, Chr.
als Oberlehrer am Realprogymnasium Nippes, I. Dirichs von hier als kommissarischer Oberlehrer am Realprogymnasium Nippes, sowie des Tierarztes Resow als Tierarzt erster Klasse am Schlacht= und Viehhof, wurde zugestimmt.
.. nu kauf von Grundstücken, insbesondere eines solchen
ur Schulzwecke an der Schützenstraße und für die Kleinbahn Kalk= Rath—Königsforst wurde genehmigt.
Endlich nahm die Versammlung noch Mitteilungen des Herrn Oberbürgermeisters betr. Meldungen zu der offenen Beigeordnetenstelle eutgegen, deren im ganzen 34 eingegangen waren.
Dermischte Nachrichten.
Aus der Eifel,.Jan.1903. Die Unsitte des Neujahrschießens hat wieder ein junges Menscheuleben als Opfer gezweiundzwanzigjährige Joseph Schäfer aus Harcheid, Pfarre Schuld an der Ahr, arbeitete an seiner Waffe, die beim ersten Abbrennen des Zündhütchens sich nicht entladen hatte Dabei ging der Schuß los, und obwohl die Waffe nur mit Papier geladen, bohrte der Stopfen sich durch die Brustwand in die linke Lunge des Schützen. Von dem zunächst wohnenden Pfarrer von Rupperath mit den hh. Sterbesakramenten versehen, starb er schon eine Stunde nach dem unglücklichen Schuß,

Seite 4.
wie
die
Neueste Nachrichten.
* Berlin,.Jan.1903.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet: Der Kronprinz wird sich, einer vor mehreren Wochen ergangenen Einladung des Kaisers Nikolaus folgend, Mitte dieses Monats zu einem Besuche am russischen Hofe nach St. Petersburg begeben.
* Dresdenan 1903.(Drahtber.) Im Befinden des Königs Georg ist keine Veränderung eingetreten.
* Tanger kan 1903.(Drahtber.) Nach Meldungen von gestern Abend lagert der Prätendent gegenwärtig auf dem Gebiete von Hiyaind, von wo er Briefe an die benachbarten Stämme sandte, um sie für sich zu gewinnen. Die Mauern von Fez werden jetzt mit Geschützen versehen; von den Aufständischen wurde bisher kein Vorstoß auf die Stadt gemacht; sie scheinen nicht geneige zu sein, obwohl sie über genügende Streitkräfte verfügen, auf mehrere Tage die Dörfer zu verlassen und sich
Felve„u verproviantieren. In der Stadt Fez herrscht nach vor Ruhe, aber der hohe Preis der Lebensmittel erhöht Unzufriedenheit der Bevölkerung.
Tocales.
8 Der Rheinische Merkur(Verlag von Heinr. Theissing in Köln) kann mit Beginn des neuen Jahres auf sein 25jähriges
Erscheinen zurückblicken. In dem Jubiläumsartikel erinnert derselbe daran, daß im Jahre 1877 schon die liberalen Tagesblätter im Gebiete der Stadt Köln in rund 32 000 Exemplaren verbreitet wurden, denen damals als Vertreter der katholischen Presse in Köln nur die Kölnische Volkszeitung mit einer verhältnismäßig geringen Zahl von Stadtabonnenten gegenüberstand. Dies legte Hru. Theissing den Gedanken nahe, für die bürgerlichen Kreise der Kölner Katholiken ein billiges Volksblatt zu schaffen. Zu diesem Zwecke wurde der Rheinische Merkur gegründet, welcher heute in sast 12 000 Kölner Familien, in den benachbarten Landkreisen in 25.000 und im Siegkreise unter dem Titel Siegbote in weileren 6000, zusammen also in 42000 Exemplaren verbreitet wird.
W Diamantene Hochzeit. Hr. Tachdeckermeister Johann Roß, Röhrergasse 28, feiert am Sonntag den 4. Januar seine diamantene Hochzeit.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 m; Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergent für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittel=Polizei(Nachtwachtdienst ist nicht mit der Stelle verbunden), monatlich 120 M. Tiäten, nach der Anstellung 1500 M. jährlich, steigt bis 2200.; Köln, städtische Verwaltung, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener und Heizer an der Kunstgewerbeschule. Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1900.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt; Gangelt, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und zugleich Feldhüter, 750 M. jährlich, fleigt bis 900.; Neuntirchen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Bureaudiener, 720 M. Gehalt; Neuwied, Polizeiverwaltung. Polizei=Sekretariatsassistent, 900 M. jährlich, steigt bis 1600.; Rhendt(Bezirk Düsseldorf), Polizeiverwaltung. Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1900.; Sieglar, Gemeinde, Feldhütter, 450 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Köln(Rhein), Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten ist die Straße Karthäuserwall vom Severinsthor bis Brunostraße vom 29. Dezember 1902 ab auf die Dauer von weiteren drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
X Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden in der Neujahrsnacht zwei Personen verbunden, welche unter dem Eisenbahn= bogen am Eigelstein ohne jede Veranlassung angefallen und mißhandelt worden waren.
E Explosion. In einem Hause am Chlodwigplatz explodierte vorgestern Abend eine Benzinlampe. Ein Mann erlitt hierbei so erhedliche Brandwunden, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
u. Unglücksfälle. In einem Hause an der Jabachstraße fich eine Frau die Treppe hinunter und trug erhebliche Knieverletzungen davon.— An der alten Schiffbrücke kam ein Mann zu Fall
und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Verreuratverstraße fiel ein etwa zehnjähriger Junge von einer Maner und brach ein Bein.— Gestern Morgen stürzte bei den Reparaturarbeiten in der Strafansalt am Klingelpüs ein Klempner von einem Gerüst und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort sand ein Arbeiter der städtischen Straßenreinigung Aufnahme, der mit einem Arm in eine Kehrmaschine geraten war und erhebliche Quetschungen erlitten hatte.— In der Gasfabrik zu Ehrenfeld siel am Donnerstag Nachmittag ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er ins Franziskushospital gebracht werden mußte.— Am Donnerstag Abend scheute in der Waisenhausgasse das Pserd eines Droschkenkutschers und ging durch. Der Kutscher stürzte hierbei vom Bocke und brach den linken Arm.
n Verbrüht. Im Deutzer Hospital fand ein etwa sünfjähriger Junge Aufnahme, welcher in seiner elterlichen Wohnung in einen Kübel heißen Wassers gefallen war und erhebliche Verbrühungen davongetragen hatte.
X Unfall. In einer Accumulatorenfabrik am Zollstock geriet gestern Nachmittag ein Arbeiter zwischen eine Trausmission und wurde so erheblich vrrietzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.
Diebstahl. In einem Hause der Merheimerstraße in Nippes
Local-Anzeiger Nr. 3 4 Samstag. 3. Januar
Heute: 96. Ab.=Vst. Seri
1903
D.
wurden am
Donnerstag
ie
* Neues Kölner Stadttheater.„
Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Anf. 41#. Ende 10 Uhr. Sonntag: 97. Ab.=Vst. Serie A. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 49. Vst. bei aufgeh. Ab. 11. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Auf. 7½, Ende 11 Uhr. Sonntag: 50. Vst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 3 Uhr auf vielfaches Verlangen: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr: 69. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brienx.
Jan.
1909.
Abend mehrere Wäsche= und Kleidungsstücke gestohlen. Als die Diebe sich beobachtet sahen, warsen sie die gestohlenen Sachen von sich und suchten das Weite.
*. Zusammenstoß. Gestern Vormittag gegen 912 Uhr stieß auf der Apostelnstraße ein Wagen der eleltrischen Straßenbahn mit einem Fuhrwerk zusammen. Menschen sind nicht verletzt; auch ist ein Material= schaden nicht entstanden.
50 Brände. In einem Hause Vor den Siebenburgen entstand in der Nacht zum Donnerstag ein Zimmerbrand.— In derselben Nacht brach in einem Brickettlager an der Dasselstraße Feuer aus.— Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Altenbergerstraße ein Zimmerbrand.— Gestern Vormittag gegen 11 Uhr entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen nach kurser Zeit jede Gefahr.
2 Körperverletzungen. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand Am Toten Inden unter mehreren jungen Burschen eine Schlägerei, wobei ein junger Mann durch Messerstiche in die Lunge lebensgefährlich verletzt wurde. Der Schwerverletzte wurde ins israelische Asyl gebracht.— In der Fleischmengergasse kam es in der Neujahrsnacht zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einem Lokal an der Severinstraße kam es in der Sylvesternacht zu einer wüsten Ausschkeitung, bei der Sachen demoliert und Personen verletzt wurden. Mehrere der Beteiligten kamen in Haft
Hoch lebe unser stellung in Stadt werden weiß und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5##
** Der Heddinshof.
Noman v. L. Haidheim.*)
Der Idealistenklub hielt sein erstes gemeinsames Winterdiner in einem der kleinen Privatsäle des Kasinos.
Acht Herren saßen um die mit Silber und Krystall bedeckte Tafel gereiht, ziemlich gleichalterig, so um die Mitte der Vierzig und Fünfzig herum, alte Bekannte, die vor längeren Jahren zusammengetreten, halb in lustiger Laune, halb in ernstem, gemeinsamen Bestreben gewillt, dem Materialismus und Naturalismus in Leben und Kunst entgegen zu wirken.
Sie hatten eben auf das Wohl ihres derzeitigen Klubpräsidenten getoastet, des herzoglichen Kammerrates Heddin.
In seiner schwungvollen, warmherzigen Weise hatte ihm der Kommerzienrat Franzberg den Dank dieses Kreises ausgesprochen, den seine Begeisterung für die idealen Güter des Lebens zu einem festen Zusammenschluß gebracht.
Nicht in der egoistischen Genußsucht freut er sich des Lebens, sondern sein gutes Herz verlangt nach der Mitfreude Gleichgesinnter, und wir alle wissen, daß Gastlichkeit im eigenen Hause eigentlich erst die Blüte seines Wesens ist.
Freund Heddin, der seiner hervorragenden und Land nach jeder Richtung hin gerecht zu doch noch Zeit und Lust findet, unserm geselligen Leben jenen Frieden und jene Eintracht zu erhalten, die zu einem frohen Dasein unerläßlich sind.
Hoch! Hoch! Hoch! Die Gläser klangen, der Gefeierte erhob sich und dankte mit würdigen Worten. Wie er so dastand, ein stattlicher Mann mit dunklem Haar und Bart, die nur erst wenig silberne Streifen zeigten, machte er einen wahrhaft vornehmen Eindruck. In den dunklen Angen lag eine sichtbare Rührung und auf dem vollen, ursprünglich fein geschnittenen Gesicht ein behagliches Lächeln.
Man sah ihm, ohne daß er's wollte oder wußte, an: er vor allen fand, daß der Redner recht hatte, daß, wenn er auch des Lobes zu viel gethau, doch der Kern seiner Rede auf Wahrheit beruhte.
„Er folgte nur seiner Natur!“ schloß er bescheiden, und doch konnte keiner der Tischgenossen sich dem Eindruck verschließen, daß Heddin seiner Eitelkeit einmal wieder Zucker gab. und daß die andern ihm, wie immer, dabei halfen.
„Ein Prachtkerl. Aber— aber— eitel wie ein Pfau!" so lautete längst das allgemeine Urteil seiner Mitbürger.
Inzwischen hatte sich Heddin wieder niedergesetzt, und man sprach von allerlei anderen Dingen, vom Unternehmen des Herzogs, das Schloß auszubauen, von den Sommerreisen des herzoglichen Ehepaares, von der Stellung desselben zu den hochfürstlichen Verwandten— immer war es Heddin, dessen diskrete Teilnahme an der Unterhaltung das entscheidende Wort sprach. Er war der Günstling, der Vertraute, der Allwissende, und daß man ihn dafür ansah, hatte Wert für ihn. Mit der Miene bescheidener Zurückhaltung verband sich eine sein ganzes Wesen durchdringende Selbstzufriedenheit.
Mit dem Kaffee brachte man den Herren die befohlenen Karten. Man setzte sich nicht erst feierlich um aufgestellte Spieltische, nur ein ganz kleiner bescheidener Whist— sozusagen zwischen Thür und Angel, denn um elf Uhr hatten diese Diners
noch kaum geendet, immer früher.
Zuweilen sah man nach der Thüre. Ob Assessor Weber, das jüngste Mitglied des Kreises, nicht doch noch kann? Er war dienstlich verhindert worden, just im letzten Augenblick. Die Gasflammen brannten, im Marmorkamin flackerte ein leichtes Holzfeuer. Es herrschte in dem reizend ausgestatteten Speisezimmer das intensivste Behagen.
Da erhob sich Heddin.
„Was? Sie wollen doch nicht ausbrechen? Seien Sie doch nicht langweilig! Bei solchen Karten! Und nun gerade, wo wir so gut im Zuge sind!"
„Thut mir leid, meine Herren. Sie wissen aber, um nenn Uhr werde ich zu Haus erwartet.“
„Als ob Ihre Frau was dagegen hätte. Sosche liebe Frau! Wic oft hat sie sich schon bedauernd geäußert, daß Sie sich zu wenig Erholung gönnen!“
und außerdem hat sie heute ihren Theeabend,“ hatte der Kammerrat in die unterbrechende Einrede hinein gesagt, als sei damit die vollgiltigste Entschuldigung gegeben.
„Nein, aber so was! Pünktlichkeit ist ja recht schön, indes Sie machen Ihre Tugenden durch die Uebertreibung zu Fehlern, Heddin.“
„So seien Sie gute Christen und lassen Sie Milde walten. Sehen Sie, da kommt der Assessor von Weber, der wird vielleicht...“
„Weber! Herr Assessor! Endlich, Herr Finanzassessor!“ riefen die Mitspieler Heddins den sehr hochgewachsenen hageren jungen Herrn an, der eben eintrat. Seine scharfen großen Züge er innerten an die abgezehrten Elenden der mittelalterlichen Holz skulptur und die eckige Figur ebenso. Er erklärte sich mit etwas steifer Freundlichkeit sofort bereit. Nun war alles geordnet, der Kammerrat ließ sich vom Kellner den Mantel anziehen und wechselte dabei noch einige freundliche Worte mit seinem Vertreter, als der eine der Herren schon wieder die Karten verteilte.
„Sie haben sich ja die ganze letzte Woche nicht bei uns sehen lassen, lieber Assessor,“ hatte Heddin noch zuletzt gesagt.
Ein erfreutes Aufleuchten in des jungen Mannes Augen antwortete ihm dankbarer noch, als es die Worte desselben thaten:
*) Der Schluß des bisherigen Feuilletons steht auf Seite 2.
„Ich werde mir in den nächsten Tagen mit großem Vergnügen die Ehre geben, Herr Kammerrat.“
Dann drängten die Spieler zum Wiederbeginn und Heddin schritt durch den sehr gefüllten Kafinosaat dem Ausgange zu.
Man grüßte ihn von allen Seiten. Der eine rief ihm ein paar Worte zu und der andere. In aller Mienen lag die gute Kameradschaft, die man dem langjährigen Freund und Bekannten, und die Hochachtung, die man dem angesehenen Manne entgegenbrachte.
Einer der Herren meinte aber:„Er altert. Er überarbeitet sich.“ Und einige andere nickten zustimmend.
Heddin stand auf der Straße. Er atmete tief und wie erleichtert auf. Das selbstzufriedene Lächeln schwand aus seinen Zügen, dann schritt er mit nachdenklichen Mienen seiner Wohnung zu.
Der Februarabend war mild, das Wetter trübe, aber das Trottoir lag trocken da, trotz der schon seit Stunden fast auf die Dächer herabhängenden Wolken, die jedem Sternchen neidisch den Blick auf die Erde versperrten.
Die tiefe Dunkelheit der hereinbrechenden Nacht wurde nur mangelhaft durch die Straßenlaternen, deren Gas im Winde slackerte, verscheucht.(Forts. folgt.)
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 4. Jan. Tilus.— Kinderkommunion: St.
Aposteln um 8. Si. Michael, Maria=Himmelfahrt. St. Paul(Mädchen), Kunibert. St. Severin(Knaben), St. Mauritius(Schulsystem Große Telegraphenstr.).—. Das Ewige Gebet in
St. Maria im Napitol. Nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde der Frauen= und Jungirauen=Kongregation, abds. 6 Komplet. 9 Andacht zu Maria als der Rutter vom guten Nate mit Umzug durch die Kirche, 10 beginnen die Nachtstunden in hergebrachter Ordnung.— St. Paul: Morg. 11 h. Messe mit Predigt für die Mitglieder des Seraph. Liebeswerk.— St. Kolumba: Vortrag für Dienstmädchen.— Minoritenkirche: Nachm. 4 MissionsAndacht.— Ursulinen kirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm. 3 Andacht und Ansprache.— Kapelle des Dominikanerklosters (Lindenstraße): Morgens 6 Metten und Laudes, ¼7 h. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakram. Segen für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus.— St. Mauritius: Morg. 8 gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation.„„
Montag. 5. Jan. Vorfeier zum Feste der h. Dreikönige. — Das Ewige Gebei in St. Maria=Lyskirchen.— St. Mariaim Kapitol: Morg. 5 zum Schlusse des Ewigen Gebetes Hochamt mit Tedeum.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag. 6. Jan. Fest der Erscheinung des Herrn.— Das Ewige Gebet in St. Jakov.— St. Alban: Morg. ½8 h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongregation.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Danksagungs=Hochamt von Seiten der Bauernbank.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 7. Jan. Reinold.— Das Ewige Gebet in St. Johann=Baptist.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 8. Jan. Gudurn.— Das Ewige Gebet in St. Severin.— St. Aposteln: Für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morg. 17 gemeinsch. h. Kommunion. abds. 6 gemeinsch. Anbetung mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des ckristl. Müttervereins.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Ursula: Abds. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 9. Jan. Julian.— Das Ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— Marienverein.— St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 10. Jan. Aaainn— Das Ewige Gebei in St. Manritius. Morg. 6 Aussetzung des allerh. Sakramentes. Hl. Messen morg. 6, 7, 8, 9, 10 u. II. mitt. 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen. nachm.—3 Betstunden für die Schulkinder, 3 Vesper,—5 Betstunde seitens der Dionysius=Bruderschaft,—6 Betstunde seitens der Bruderschaft der samerzhaften Mutter Maria, abends—9 allgemeine Betstunden. 9 Komplet, 10—11 Betstunde für die Mitglieder der Marian. Jünglings= Kongregaiion.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1903.
9 Geburten. Otto. S. v. Arnold Gvo. Schuhm., Waisenhausg..Bernh., S. v. Joh. Buchholz. Bleicher. Raderbergerstr. 54.- Joh., S. v. Otto Romezynski, Steindrucker. Im Ferkulum 4.. Karl, S. v. Peter Kremer, Maurer. Engelbertstr. 9.- Anna. T. v. Joh. Huth. Tagl.,
Achterstr. 334.- Heinr., v. Heinr. Bungartz, Anstreichermstr., Naderbergerstr. 191.- Jos., S. v. Wilh. Rayot. Vorzeichner, Jahnstr. 19. Theod., S. v. Theod. Deininger, Schneidermstr., Fleischmengerg. 37.Georg, S. v. Peter Nieselbach, Bureaubeamter. An St. Agatha 45.= Nik., S. v. Heinr. Gerlach, Dachdeckerges., Katharinengraben.4- Franz, v. Joh. Korsch, Schneiderges., A. d. Aar 10.- Kath., T. v. Peter Specht,= Polsterergeh.. Gr. Griechenm. 76.- Ant., S. v. Anton Schorn, Architekt Huhnsg. 37.- Martha. T. v. Heinr. Köhnlein. Schlosserges., Poststr. 60 62 - Kath., T. v. Heinr. Decker, Klempu., Eintrachtstr. 138.- Johann, S. u Arnold Meyer, Fabrikarb., Eintrachtstr. 113.- Joh., S. v. Joh.
.. Eich,
Gertrud. T. v. Jakob Metzen, Monv. Joh. Kaiser, Friseur. ChristophOberpostschaffner, Vogteistr. 17. teur. Maybachstr. 26.— Georg.
0 Sterbefälle. Jakob Wilz, Kohlenhdlr. verh., 54., Probsteigasse 20.
- Herm Schneider, Gastwirt, verh., 41., Plankgasse 2.- Karl Carillon,
Gelbgießer, Wwr., 60., Gladbacherstr. 39.- Anton Weiler, o.., verh 66., Ursulakloster IA.- Kath. Merlin, geb. Nell. verh., 27 J. Gereonswall 126.- Christine Gießen, Büglerin, 29., Gladbacherstr. 2.— Emil Schödder, 14., Weichserhof 33.: Kath. Breuer, geb. Weber, 82 J. Spiesergasse 10.- Eugen Hager, Schlosser, verh., 60.. Altes Ufer 13.Marg. Kirchem. 9., Gladbacherstr. 46.- Maria Goller, o.., 55., Gereonskloster 18.- Wilh. Valentin, Schreiner, Wwr., 56., Zülpicherstraße 25." Joh. Nir, Maurer, verh., 53., Nachenerstr. 20.. Joh.
Kruttwig, 1., Fleischmengergasse.- Karl Wittmann, 1., Peterstraße 57- Ferdinand Iller, 22., Kreuzgasse 18.- Joseph Mäller, Streinerges., 59., Karthäuserg. 32. Katharina Müller, 1 I. Weyerstraße 43.„ Gustav Breuger, Buchhalter, verh., 75., Rosenstri, 11.
= Heinr. Weber, 3., Waisenhausgasse 57.— Elisabeth Zensen, geb. Hambach, 31., Drachenselsstr. 16. Gerta Kold. 4., Follerstr. 74.— Elisab. Horn, 21., Bremerstr. 19. Karl 16., Streitzeugg. 37.- Christ. Pütz, Fuhrm., verh 40.- Aanes Weise,
Kold. 4., Folletstr rl von Hagen, Anstz.,
rh., 43., Huhnsgasse r. 75.- Peter von der
Acht.
Düsseldo:
Annostr.
" Wwe. Jeanette Kahn. geb. Hartoch. 59.,
Heiraten. Joh. Löwenguth, Schiffer, v. Horchheim. u. Dorothea Manke, v. Koblenz.- Heinr. Quantius, Tagl., u. Kath. Napp, beide v. hier.=Heinr. Pfeil. Bäckermstr., v. Lechenich. u. Elisab. Mandewirth, v. Thorr.- Clem. Zimmermann, Postbote, v. hier. u. Elisab. Kirschbaum, v. Krefeld. Robert Kreusch. Kutscher, v. Eupen. u. Franzzska Münster. v. Niederntudorf.- Friedr. Becker, Dreher. u. Anna Bausch, beide v. hier.—
# Heirats=Ankündigungen. Philipp Klein. Schlossergeselle, u. Eva Müller, beide Schnurgasse 38.- Karl Steea. Konditor=Gehülfe, zu Gräfrath. u. Ursula Krant. Bonnerstraße 8.- Anton Sparbrod, Eisendreher, zu Bürgel, u. Anna Pütz, Bismarckstraße 22.- Günther Thiele. Gersichts Assessor, zu Fleusburg, u. Ernestine Macke. Altermarkt 33.

Költer Loral-Anzeiger Nr. 34 Bamstag, 3. Junuar 190..
Heute Abend gegen 7 Uhr verschied sanft und ergeben in Hottes heiligen Willen nach längerem Krankenlager an einer Herzlähmung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, unsere innigstgeliebte und unvergeßliche gute Schwester und Nichte
Fräulein Maria Goller
im Alter von 55 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Köln, den 31. Dezember 1902.
Emilie Goller, Emma Goller, Bertha Orbann.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gerconskloster 18 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch den 7. Januar 1903, vormittags 91 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 4. Januar 1903 findet in der Kapelle des Charitas=
hauses um 81 Uhr eine
Seelenmesse für den hochl. Herrn Weihbischof Dr.
statt, wozu höflichst einladet
Der Vorstand.
Was giebt's Neues?
Das Jahr 1903 verspricht für Deutschland ebenso ein Kampfjahr zu werden, wie es das abgelaufene Jahr war, vielleicht sogar in noch höherem Grade; dafür ist schon allein durch die bevorstehenden neuwahlen gesorgt. Ohne diese würde der Streit wegen des Zolltarifes nicht mehr lange fortzuführen sein. Nachdem über die Sache einmal entschieden ist, würde nur noch ein paar Wochen lang von einigen Unzufriedenen„gekuurrt“ werden, wie Hr. Bassermann sagte, aber dann würden die aufgeregten Wogen sich rasch besänftigen. Nun aber werden reche und links krampfhafte Anstrengungen gemacht werden, das glühende Eisen warm zu halten und für die Wahlen zu schmieden. Weil die Wähler in wenigen Monaten berufen sein werden, ihrer Meinung über das Geschehene mit dem Stimmzettel Ausdruck zu geben, läßt sich auch bei ihnen das Interesse für die Zollfragen wach erhalten, das sehr schnell erlöschen würde, wenn in absehbarer Zeit keine Wahlen stattfänden.
Dazu kommt, daß die Zolltariffrage noch einmal neu aufleben wird, wenn über die Handelsverträge zu entscheiden ist. Ob das auch noch in diesem Jahre der Fall sein wird, ist noch nicht abzusehen. So leidenschaftlich wie um den Zolltarif werden die Kämpfe um die Handelsverträge allerdings kaum werden. Jedenfalls wird aber der nächste Reichstag berufen sein, über die Verträge zu entscheiden, und das reicht aus, um die Wähler nochmals wegen der Zolltariffrage tüchtig in Bewegung zu bringen.
Ganz so wild und leidenschaftlich, wie es vor kurzem noch den Anschein hatte, werden indes die bevorstehenden Kämpfe wohl nicht werden. Wir sehen ja, wie die Landwirtsbündler das gegen die Konservativen erhobene Schwert bereits wieder in die Scheide stecken.
Dem Bunde bleibt somit Bewegungsfreiheit genug, um die ganze Wucht seines Angriffes gegen das Centrum und die Linke zu richten. Was das Centrum angeht, so haben wir schon jetzt die Ueberzeugung gewonnen, daß er sich da abermals die Horner einrennen wird. Es wird auch innerhalb der Centrumspartei die schweren Kämpfe nicht geben, die ängstliche Gemüter befürchteten und die die Bündler wünschten. Wie viel
der Bund gegen die Linke auszurichten vermag, müssen
wir abwarten. Die Socialdemokraten behandeln, wie mit Sicherheit vorauszusehen war, selbst ihre freisinnigen Waffenbrüder mit förmlichem Hohn als Feinde, die eine freisinnige Richtung kämpft sodann gegen die andere, beide wieder gegen die Nationalliberalen, und diese selbst sind noch unter sich gespalten.
Durch die Beteiligung der Socialdemotraten bei den preußischen Lanotagswahlen wird in diese ein neues Moment der Zwietracht kommen. Bei den Wahlkämpfen allein wird es aber im neuen Jahre schwerlich bleiben. Auch die socialen, nationalen und vor allem die konfessionellen und kirchenpolitischen Kämpfe werden weiter gehen. Es giebt ja überall Fanatiker genug, die immer dabei sind, wenn es eine Friedensstörung giebt. All dem Hader und Streit gegenüber ist es ungemein wohlthuend und beruhigend, daß unter den deutschen Katholiken und der Centrumspartei Eintracht und Friede herrscht und für absehbare Zeit auch keine Friedensstörung zu befürchten ist. Bei der Zolltarifvorlage, hat sich soeben wieder glänzend gezeigt, wie stark überall die Einsicht ist, daß eines der höchsten Güter des katholischen deutschen Volkes seine Eintracht ist. Im Besitze dieser Eintracht sehen wir ruhig allen Wahlkämpfen und allen Hetzereien von evangelischen Bündlern, Los von Rom=Machern, Pastoren und Professoren entgegen.
Der eigentliche Sieger beim Zolltarif. Die Magdeb. Zeitung, die mit dem Zollkompromiß im allgemeinen und dem Verhalten ihrer eigenen, der nationalliberalen Fraktion im besondern wenig zufrieden ist, schreibt nach einigen, im ganzen wohlverdienten Komplimenten für den Abg. Richter:
Ebenso unzweifelhaft ist es, daß sachlich als Sieger aus dem Kampfe die klerikal=konservative Fraktion hervorgegangen ist, so sehr sie sich auch ins Unrecht gesetzt hat. Und da dieser Sieg der konservativen Partei durch die Zersplitterung in ihren eigenen Reihen, durch den sofort wieder auftauchenden Gegensatz zwischen der Mehrheit der Fraktion und dem Bunde der Landwirte nicht unerheblich
beeinträchtigt wird, so bleibt als eigentlicher Sieger das festgeschlossene Centrum bestehen, das die Verständigungsaktion in erster Linie geleitet und gegenüber den überagrarischen Strömungen innerhalb der konservativen Fraktion durchgesetzt hat. Daher sind auch die Centrumsorgane die einzigen, die mit fast ungeteilter Freude auf das Ergebnis der Verhandlungen zurückblicken, daher ist das Centrum selbst die einzige Partei, die sich als Retterin des schwierigen Tarifwerkes der Regierung rühmt und aupreist.
Reichstagspräsident Graf Ballestrem hat seinen Ar beitern eine Geldspende von 50000 M. überwiesen.
Graf Mar v. Landsberg=Velen und Gemen ist am 31. Dezember auf Schloß Velen gentorben. Er war am 17. Januar 1847 geboren und seit 1874 vermählt mit Maria Freiin v. Vittinghoff genannt Schell zu Schellenberg. Der Verstorbene war erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses, Mitglied des Provinzialrats für Westfalen und Präsident des Westfälischen Bauernvereins. Im Reichstage vertrat er wäh rend der zweiten und dritten Legislaturperiode den Wahlkreis Borken Recklinghausen, dessen Vertreter in der ersten Legislaturperiode sein Vater, der 1898 verstorbene Graf Friedrich v. Landsberg=Velen und Gemen gewesen war. Die westfälische Centrumspartei verliert in dem Verstorbenen einen ihrer treuesten Anhänger, der westfälische katholische Adel eines seiner hervorragendsten Mitgliedkr.
Ueber den Stand der katholischen Kirche im britischen Reiche giebt das Cattolic Directory für 1903 Auskunft. Die Gesamtzahl der Bischofssitze, Apostolischen Vikariate und Präfekturen beträgt 174, davon sind zehn unbesetzt. In England und Wales residieren ein Erzbischof und fünzehn Suffragane, dazu kommen drei Weihbischöft, in Schottland zwei Erzbischöfe und fünf Suffragane des einen(Edinburgh). Von den 3565 Priestern gehören 2424 dem Weltklerns an, 1141 dem Ordensklerns; von letzterem wird nur ein Teil in Pfarreien oder in der Mission beschäftigt. Man schätzt die Zahl der Römischkatholischen im Vereinigten Königtum auf über 5¼ Millionen, davon in Eugland 1 500 000, Schottland 433000, Irland 3310 028 nach der Zählung von 1901. Einschließlich Britisch= Amerika mit über 2600000 Katholiken, Australien, Indien und der anderen britischen Besitzungen beläuft sich die gesamte katholische Bevölkerung des britischen Reiches auf etwa 1010 Millionen.
Der h. Vater empfing am Neujahrstage in längerer Privataudienz den Professor Ehrhard aus Freiburg i. Br.
Kölner Karneval.
s Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hielt am Nenjahrs= tage ihre erste Sitzung im großen Saale der Lesegesellschaft ab und hatte unter der geschickten Leitung des Hru. Präsidenten Herm. Jos. Böhmer einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Der Saal macht in seiner einfachen, aber hübschen Dekoration mit humorvollen Illustrationen zu den bekanntesten Volksliedern einen anheimelnden Eindruck. Punkt 4 Uhr erschien der Kleine Rat mit seinem Präsideuten, von Baunerträgern, Pagen und Hellebardieren zu den hohen Sitzen geleitet, von welchen in diesem Augenblick in buntem elektrischem Licht Rosenguirlanden sich wirksam abhoben. In poetischer Form entbot Hr. Böhmer der den Saal füllenden Narrenschar seinen Neujahrsgruß, indem er als besonderen Wunsch den Rednern und Dichtern reichen Stoff, dem Kassirer gefülltes Portemonnaie und dem Kleinen Rate ausdauernde Thattraft ersehnte. In ehrenden Worten gedachte der Präsident der verstorbenen Mitglieder des Kleinen Rates bzw. Senats. Die Gesellschaft ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Nach altem Brauch galt das erste Lied dem Kaiser. Hr. Fritz Maas errang mit demselben einen großen Erfolg und wurde mit dem prächtigen Orden der goldenen Rose ausgezeichnet. Der Präsident gab der Versammlung im Auschlusse an das Lied Kenntnis von dem Wunsche von hoher Stelle, daß das vaterstädtische Fest in seinem alten Glanze erhalten bleiben möge und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf die National= hymne gesungen wurde. Hr. Kaulen nahm in diesmal„unpolitischen“ Rückblicken in bekannter satirischer Weise politische und lokale Ereignisse unter die Lupe und erzielte stürmischen Beifall. Als neue Mitglieder des Senates wurden die HH. Urlaub und Gust. Krahé vorgestellt. Letzterer brachte auf die Große Kölner ein Hoch aus. Zu Senatoren wurden die HH. Jak. Brunthaler und Otto Leyhausen wegen ihrer 19 bzw. 20jährigen Mitgliedschaft ernannt. Eine recht gute, wenn auch kurze Rede knüpfte Hr. Heinr. Schneider an das Motto: Ich hann genog, ich danke schön. Nachdem die Ehrengäste, die Offiziere, herzlichst begrüßt worden, gab Hr. Deutsch zwei köstliche Krätzchen vom Bätes vum Ring zum Besten, die, harmlos und doch echt kölsch, ausgezeichnet gefielen. Hr. Vierkötter, Mitglied der 16er Kapelle, hatte der Großen Kölner einen Marsch gewidmet, der mit Beifall aufgenommen und zum officiellen Büttenmarsch erklärt wurde. Zu dem klangvollen Trio hatte der Komponist einen hübschen Text: Däut mer der Naache gedichtet, der nicht minder gefiel. Als Nachfolger des Prof. Bubbelatius war Hr. Prof. Säuerlich(Hr. Witt) gewonnen worden, welcher sich durch die köstliche Art, wie er sich gab, rasch in die Herzen der Narrenschar eingelesen hatte. Mit Begeisterung wurde das Lied Unsere Heimat von Otto Isselmann gesungen, welches zum Teil wiederholt werden mußte. Der Präsident machte dann auf die schöne Zeichnung zum Titelblatt des Liederheftes aufmerksam, welche den neuen Vorhang zum Stadttheater darstellt, wie die lebenden Lieder dem Prinzen Karneval ihre Huldigung darbringen. Hr. Nik. Dick behandelte die Sage von Hero und Leander und Hr. Fröhlich gab seine Erlebnisse als Vieh= und Wohnungszähler zum Besten. Schlußredner waren die HH. Jeau Paffenholz und H. Ebeler, die als Hänneschen und Bestevader mit ihrem Zwiegespräch die Lachmuskeln der Zuhörer kaum zur Ruhe kommen ließen. Gemeinschaftliche Lieder hatten noch die HH. Hilgers und Jos. Schmitz geliefert, die sehr gefielen. Hr. Präsident Böhmer hatte für jede Spende ein humorvolles Wort des Lobes und gab dadurch dem ganzen Bilde einen gelungenen Rahmen;
k Die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft eröffnete vorgestern Nachmittag den Reigen ihrer diesjährigen Veranstaltungen mit einer Herren=Sitzung im Viktoriasaale. Der Ruf der Gesellschaft hatte wieder eine solche Anziehungskraft ausgeübt, daß schon vor 4 Uhr der karnevalistisch geschmückte große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Der bewährte Präsident, Herr Prior, warf in seiner Eröffnungsrede einen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse des Jahres und betonte, daß in schlechten Zeiten der Humor doppelt von nöten sei, um durch ihn über die schlechten Zeiten hinwegzukommen. Erfreulicher Weise habe die Gesellschaft auch in diesem Jahre wieder einen ansehnlichen Zuwachs zu verzeichnen; über 800 Mitglieder seien bis jetzt angemeldet. Nach dieser, mit allseitigem Beifall aufgenommenen Mitteilung begrüßte der Präsident die erschienenen Ehrengäste. Herr Oberstleutnant von Schmidt dankte im Namen der letzteren und schloß mit einem Hoch auf den Leiter der Sitzung, den Herrn Prior. Bei Begrüßung des Kommandeurs der Funken=Artillerie gab Herr Prior der Hoffnung Ausdruck, daß das Verhältnis der beiden Gesellschaften, die unter demselben Dache ihr Quartier aufgeschlagen, auch im neuen Jahre sich so herzlich gestalte, wie es bisher gewesen. Als eriter Redner stieg Herr Franz Chorus in die Bütt, um in humorvoller Weise Rückblicke zu halten. Ihm
Seite 5
folgte Herr H. Schmitz(Schmitzen Henn), der mit seinen Variationen
über das Thema Aevver nit ze knapp einen durchschlagenden Erfolg errang. Im Anschluß an ein hübsches Lied von Jos. Wach Klein, aber rein betonte Herr Prior, daß ersteres Wort auf die Gesellschaft wohl nicht mehr zutreffe, letzteres aber immer hochgehalten werde. Herr Norbert Stein wußte mit großer Schlagfertigkeit die verschiedensten ihm zugerufenen Worte und Sprüche zu packenden Couplets zu verarbeiten. Herr Holzenhauer schilderte in drastischer Weise, wie er vom Zapfjungen auf den Hund gekommen sei. Als Einleitung des zweiten Teiles erklang sodann das Lied Kölsche Melodiee von H. Blaeser. Im Anschluß an dasselbe richtete Herr Prior die eindringliche Bitte an die Anwesenden, für die Erhaltung der Kölschen Melodieen einzutreten. Man habe derer so viele und schöne, daß man importierter Gassenhauer, wie den kleinen Cohn, nicht benötige. Als erster Redner des zweiten Teiles schilderte Herr Schneider seine Erlebnisse auf der Bäckerausstellung. Herr Paffenholz philosophierte als Frl. stud. med. über Medizin und andere Themata. Die Herren Lur und Dahl fanden mit ihren Vorträgen beifälligste Aufnahme. Das hübsche Liederheft enthielt u. a. noch Spenden der Herren Leo Haubrich, Fr. Chorus, A. Bartelheim und H. Keller. Der schlagfertige Präsident Herr Prior leitete die Sitzung mit bekanntem Geschick und treffendem Humor.
N Närrisches Casino. Mit einer gut verlaufenen Sitzung eröffnete das Närrische Casino am Sylvesterabend seine diesjährige Session. Der Präsident, Hr. Hahn, brachte mit seiner Eröffnungsrede mit anschließendem Kaiserhoch gleich die richtige Stimmung hervod, die durch die Reden und Vorträge der Herren Beuel, GebrEbenreck, Horst, Schneide, Staubesand, Güdd, Winter und Schieffer gesteigert wurde. Hr. Fischer erfreute mit mehreren Liedern. Die zweite Abteilung füllte ein von dem Theaterensemble Kronenberg flott gespieltes Theaterstück aus. Beiträge zum Liederheft hatten die Herreu Zacher, Clemens, Hahn, Bartz und Düx geliefert.
Locales.
Streitigkeit. In der Neujahrsnacht entstand am Alten Ufer zwischen mehreren Personen eine Streitigkeit. Ein Schutzmann wurde, als er zur Ruhe mahnte, mit Pflastersteinen und einem Mülleimer geworfen. Der Bedrängte machte von seiner Waffe Gebrauch, wobei der Hauptthäter einen Säbelhieb über den Kopf erhielt. Den herbeigeeilten Schutzleuten gelang es, zwei der Beteiligten festzunehmen und, nachdem der Verwundete auf der Hülfswache in der Maximinenstraße verbunden worden war, ins Polizeigewahrsam zu bringen.
Wollen Sie nicht diesen Rat befolgen?
Rentlingen, Wilhelmstr. 107, den 20. Oktober 1901.
Meine Herren!......... Ich habe Scott's
Emulsion bei meinem eigenen Sohne angewendet und sie hat wider Erwarten gute Dienste gethan. Er hatte nämlich seit einigen Wochen sehr stark angeschwollene Drüsen am Halse, hatte dabei wenig Appelit und sah sehr bleich aus. Es wurde mir geraten, Scotts Emulsion zu geben, was ich auch that, und der Erfolg war überraschend. Schon am zweiten Tage sah man Besserung und nach 14 Tagen war die Drüsen=Anschwellung ganz verschwunden. Seitdem mein Sohn Scott's Emulsion genommen, hat er einen viel besseren Appetit entwickelt und infolgedessen auch in den letzten drei Wochen
etwa 6 Pfund zugenommen.........
Hochachtungsvollst(gez.) Frau K. Schweinbenz.
Wachstum. Wenn Ihre Kinder Schwierigkeiten mit dem Zahnen haben oder zu irgend welcher Zeit des Wachstums nicht solche Fortschritte machen, wie Sie es wünschen, würde es sich da nicht empfehlen, den im obigen Briefe angedeuteten Rat zu erwägen?
Scott’s Emulsion. Der Hauptbestandteil von
Scott's Emulsion ist der berühmte Norweg. Medizinal=Leberthrau, und ist dieser so perfekt emulgiert, daß er rasch in das Blut übergeht, ohne der Verdauung irgend welche Beschwerde zu bereiten, und ist außerdem so schmackhaft, daß jeder das Präparat leicht einnehmen kann. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern nehmen es mit Vorliebe und erinnern die Eltern, wenn die Zeit des Einnehmens herankommt. Keine andere Form ermöglicht eine so völlige Ausnutzung der so zahlreichen heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans, und außerdem erspart Scott's Emulsion den Verdauungsorganen die schwierige Arbeit, das fette Oel assimilierbar zu machen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott &amp; Bowue, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Elycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, Puld. Traganth 7,0, seinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-Bonbons acnte man
auf den Russen. Siehe heutige Annonce.—

K
Kath. Arbeiterverein, Köln=Merheim
Einladung zur Weihnachts=Feier
am Sonntag den 4. Januar 1903, abends 7 Uhr, im Falderbaum'schen Saale,
unter freundlicher Mitwirkung des hiesigen Männergesangvereins.
Zur Aufführung gelangt:
——
Voltsschauspiel in 8 Abteilungen von Kayser. Karten 1. Platz im Vorverkauf..75, an der Kasse K..—. Saaltarten im Vorverkauf.40, an der Kasse J..50 sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale von Falderbaum, sowie abends an der Kasse zu haben.“
Hotel St. Paul
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Safson.
R. Häussling.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Samslag, 3. Januar 1903.
Gröges
Keufest u fk öln
sse Kölner
#
Versteigerung eines Grundstückes von ra. 5 Morgen in Cöln=Niehl.
Grosse Carnerals
EIISchaft.
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonnlag, 4. Jannar
a
Bölimer
II. Sitzun
Präsident: H.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
4 Uhr nachmittags:
AB'
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von
Mitgliedtarten gcoffnet. Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Renlenntlliltelg
: Verein für
: Gartenkultur und? : 1858. Botanik. 1903. 2
5 Sonntag den 4. Januar,„
5 morg. 11 Uhr, im groß. Saale der##
· z# Bürgergesellschaft:
3 General-Versammlung.
X Tagesordnung: Jahresbericht; 5 Kassenbericht; Wahl der Revi#foren; Aufstellung des Budgets:“ # Vorstandswahl. Hierauf 2
3 Monats-Versammlung
T mit Pflanzen=Verlosung.
X. Bis dahin nicht zugestellte 6 Mitgliedkarten können vor 6 Beginn der Versammlung* * in Empfang genommen 2
werden. Der Vorstand. X
(gin schones großes Zimmer an ein* zelne Person zu vermieten.
Josephstraße 6, 2. StagX Einladung zum Abonnement auf Besuch unseres Gartens für das
Die Karten werden durch unser Bureau im V Zoologischen Garten ausgegeben.
Joologischer
en 7 2560
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich
am 13. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln=Nippes, in der Restauration Post“, Neußerstraße 239,
das vorskizzierte, zu Cöln=Niehl auf der Seekante und an der Merkenicherstraße gelegene Grundstück mit Aufbauten, katastriert Flur 99 Nr. 1712/121, 2185 122, 1720 123 u. s. w. mit einer Gesamtgröße von 1 h
19 a 20 gm,
zunächst in Abteilungen und dann im Ganzen meistbietend versteigern Das Grundstück, welches auch Lehm enthält, eignet sich vermöge seiner hochstutfreien Lage am Rhein, mit 3 Straßenfronten, ganz besonders für größere industrielle Anlagen
Bedingungen und Karte einzusehen bei
Cöln, Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich. Notar.
∆
Das Jahresabonnement kostet: für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 16„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zpcte„ 15„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte 7
K
X und im Laufe des Sommers zahlreiche Abend=# X Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär= Plioelen auggeführt.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Vippes, Wilhelmplatz."“ 4550
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeanr und Südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen.
Reinhardt, Neußzerstraße 239.
Rievertngen:„. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
1es Kolfer“
eese
S PLORA. 0
Die Vergebung der P
∆
Tennis-Plätze
** im Abonnement für die
Spielzeit 1903
## findet demnächst statt, u. werden gell. Anmeldungen
hierzu baldigst erbeten.„#
escer Panorama International
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3, Kind. 205
—..„„„ bes heee OWgte Anu*
9
Woche:
Bethlehem, Nazareth
andere Orte Nou des h. Landes. Nenin bekunnter prima Gualität
PPIg.
Der
1
Truthahnen
Fruthühner
Junge Hahnen„
Junge Enten„
Prima
Suppenhühner
Günse u. Enten aus meiner
70„
(555
70
Mastanstalt
per Pfund 10 Pig.
Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemaster per PId. M..30.
Schwere Waldhasen!
abanzogen-a Stück M..30—
Hochprima ital. Eier
Trink-Eier a Stück 1.
Deutsche Eier
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Unser Mitglied
herr Dachdeckermeister Johann Roß,
Röhrergasse 28 hierselbst feiert am Sonntag den 4. Jannar 1903 sei
diamantene Hochzeit.
seine
Aus Anlaß dieses seltenen Festes findet morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, wozu hiermit höflichst
einladet Der Vorstand.
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen Kunden u. Bekannten ein glückseliges Neujahr.
Chr. Scollick, Köln=Nippes,
Neußerstraße 267. Cigarren= und Cigaretten=Versand=Haus. Gleichzeitig bringe meine bestens eingeführte Marken erstklassiger Fabrikate in Crinnerung.
Zu haben bei Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105, Kolonialwaren en gros à. en detail. Fernsprecher 664.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschafteu.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 12. Jan.: Versammlung. Christlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
3. Jan., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 71: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
11. Jan., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 11. Jan., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 14. Jan.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Socialer Unterricht. Montag den 12. Jan., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 4. Jan., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 13. Jan.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 8. Jan., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
3. Jan., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den
3. Jan., abends 9 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 3. Jan., abds. 815 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
billigst.
Pfg.
feinste Süssrahm-, Nlgäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Breitestraße 102,
2. neben Gesellenhaus.
Reparaturen prompt u. billig Franz Seemann, Schuhmachermeister.
5
∆
C□
cC
□□
(□
(
Bedeutende Preisermäßigung
des photogr. Ateliers
Th. Schünscheidt,
39 Passade 35.
Liefere von heute ab: Visitenkarten v. M..50 an Kabinettbilder„„ 12.—
in anter Ausführung u. unter Garantie der Haltvarkeit. Vergroßerungen in jeder Ausführung, auch in Kreide, zu den billigsten Preisen.
22)
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
55533000000
) FLORA. 3
5 Täglich, A
nachmitttags 3½ Uhr:
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.0
55060500000
Seraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag, 4. Januar 1903, ist
1. Morgens 11 Uhr in Maria=Hilf (Rolandstraße) hl. Messe für die Mitglieder nebst Predigt;
2. Nachmittags 310 Uhr General versammlung im großen Saale der Maria=Hili=Anstalt mit folgender Tagesordnung:
. Jahresbericht. b. Vortrag.
Die Mitglieder und Freunde des Seraphischen Liebeswerkes werden hierdurch ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Köln, den 29. Dezember 190—.
Pet. Haas, Pfarrer.
Dr. Milsmann aus Reheim.
Specialarzt für Gallenstein,
ist zu sprechen im Hotel Höfer Samstag den 3. Januar von 2 bis 7.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Herde, Oefen,
keine Konkurswarc, zu jeder Zeit
Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu staunend billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.