Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Guztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 11.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 11. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Das hiesige Verkaufshaus der
Ultzenschen Wollenweberei
Brückenstrasse 15
soll am I. April d. J. geschlossen werden.
Alle Bestände in Kleiderstoften u. Contection
werden bis dahin
—„„
zu enorm billigen Preisen
ausverkauft.
Der Ausverhauf besinnt Hontas den 12. Janudr.
Der Laden ist per 1. April anderweitig zu vermieten und die Ladeneinrichtung billigst zu verkaufen.
Specialmarke
inerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken and wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
MA
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Teigehen Köln a. Ph., Iuxemburgerstr. 92. Telephon
Stadtgüterbahnhof
Bahnlager:—
der Köln=Bonner
Kreisbahn.
Wirte=Innung, Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1903 liegt von kas
Bureau der Krankenkasse, Glockengasse Nr. 3, verehrlichen Mitglieder auf.
Köln, den 1v. Januar 1903.
. heute ab S Tage in dem zur Einsichtnahme seitens der
Der Vorstand.
Koch- u. Konditor.Bekleidung, Metzger- u. Friseurjacken
(Lehrlings-Ausstattung)
empfiehlt in anerkannt bester und preiswerter Qualität
Spezialgeschäft von Frau J. G. Berzdorf, Komödienst. 93.
TUCHENGROS
8L
#l.
—
Wegen vollständiger Räumung des umfangreichen Winterlagers
bis Ende Januar
Total-Ausverkauf
der gesamten Bestände in
Paletot-, Anzug- und Hosenstoffen,
nur besserer Qualität,
weit unter Preis.
SOAO NA HONL
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe, viertel und zehntel Lose abzugeben.
Mf. 24.—, 12.—..80
Ziehung]Kgl. Lotterie=Einnehmer,
12. Janngr— EÖEIEW 9 Domstraße 13.
XVielfachen Wünschen meiner Kundschaft—
entsprechend habe in
X Köln, Heumarkt 18,
eine Verkaufsstelle, welche unter meiner persönlichen Leitung geführt wird, errichtet. Alle in meinem Haupt∆ preisverzeichnisse aufgeführten Samen sind dort erhältlich. Bitte solches zu verlangen. Ebenfalls alle#
Hülsenfrüchte und Vogelfutter in Ia. Qualität.
0 JacobZopes, Sameneulturen u. Samenhandlung,
Fischenich bei Köln(Gegr. 1868). l
000
snn snsssseh
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu billigen Preisen
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1A 15„„ serien#4
Aelt. Liebigserien, Neuheiten v. 10J an. 10 verschiedene Liebigserien K.50. Preislisten gratis.
M. Günther, Domhof 22.
Emaille=Vorzellauschilder,
Glas=, Porzellan=Standgefäße, Kastenschilder 2c. fertigt billigst an
d. Bürvenich, Friesenstr. 7.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistent an der Professor Martin= Orthmannschen Frauenklinik in Berlin habe ich mich als
Specialarzt für Frauenkrankheiten
u.
hier niedergelassen.
Dr. med. Otto Oberländer,
Cöln, Hohenzollernring 16 I.
——
1

**
Rölner Local-Anzeiger Nr. 11* Sonntag 11. Januar 1903.
Jung. Mann, 37 J.., kathol. (Gymnas.-Bild.), kaufmänn. u. im Verwaltungs-Ressort, sowie im Renteifach u. Assecurranzwesen ausgebildet, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Refer., mögl. dauernde Stelle bei bescheid. Anspr.
Fr.-Off. u. P J 187 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme.
Wahlenstraße 36.
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Zu erfragen Rothgerberbach 44.
Karolingerring 32.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermietel.
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenw. 1. Et., sofort zu vermieten Ehrenstraße 4, 2 Treppen, links.
Abgeschl. Etage, 1 K. u. Maul.,
zu vermieten. Steinstraße 8.
roßes heizbares Mansardenzimmer an einzelne Perion zu vermieten. M.., Gladbacherstraße 13, 3. Et.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Pariser, Wiener, englische, deutsche Schnittarten, je nach Wunsch.(EinzelUnterricht.) Best. Erfolg u. Garantie. Schnittmusterverkauf. Eintritt tägl.
A. Wiegandt, Breitestraße 22, 1.
G
per sofort oo. per 1. Februar gesucht. Aufangsgeh. 75 M.
Offerten unter
schäftsstelle d. B.
Zur Aushülfe
bei Inventurarbeiten zwei Monate
Commis
mit guter Handschrift, flotter Rechner, sofort gesucht.
Eingehender Lebenslauf und Zeugnisabschriften b. Offerten u. Nr. 65 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eür ein hiesiges erstes Agentur0 Geschäft der Kolonialwarenbranche wird ein angeh. strebs. junger Mann oder Fräulein aus guter Familie mit gedieg. Charakter— mögl. dauernde Stellung— gesucht. Ders. muß an korrekte Arbeit gew. sein und leichte Auffass., sowie gute Handschr. haben.
Angebote m. Ang. d. bish. Thätigk. u. d. Gehaltsanspr. u. Beifügung der Zeugnisabschrift. unter C 305 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Ein junger Mann sucht Stelle als
Kaffee=Koch, Zu vermieten.
zuletzt thätig als Aushülfs=KaffeeKoch im Wiener Café in Gießen.
Off. an Kafsee=Koch, Hospitium, Köln, Breitestraße 10.
Vertrauensstelle
sucht geb. j. Mann auf Fabrikkontor od. Lager. Selb. hat gute Handschrift u. ist mit Lohn u. Krankenkasse sowie Kenntn. der Masch.=Branche vertraut. Off. u. Nr. 66 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 19½ J. alt, kathol.,
7) w. b. versch. Beh. u. in Sped. u. Anw. thät. war, m. sch. Handschr. u. g. ., s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell. Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parterre=Lokal,
freier Raum, ca. 80 gm Fläche, mit unterliegendem Souterrain u. Keller, im neuerbauten Hause
Auf der Aar 8,
in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, passend für Gemüseund Obstgeschäft, Bäckerei, Lager oder dgl. sofort zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 51
Domstraße 26.|18“,
möbl. Wohn- u. Schlatzimmer
i. b. F. zu verm. Roonstr. 7, Part.
Schöne Mansarden Leute zu
vermieten. Niederichstraße 28.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume
4 und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiter. Follerstraße 97.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Nippes, Kl. Hartwichstr. 17.
due Wohnung zu vermieten. Bescheid Nippes. Sechszigstraße 89.
gr. Zimmer mit Alkoven sehr billig zu vermieten. Bescheid Schulte, Machabäerstr. 2. Part.
Mansarde an einzelne Person zu verm. Balthasarstr. 52, Laden.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Plano,
vertvolles Geschenk, wie neu,
für 450 Mk.
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cahrrad neu. noch nicht geFührrag, fahren(erh. Geschenk), da Nichtfahrer 40 M. unter reellem Wert, für 100 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 54 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrkraft
ur Beaussichtigung bzw. Nachhülse bei den Schularbeiten von-7 Uhr zu 3 Kindern(Gymnasial=Quartaner. Mädchen v. 12 J. und Knabe v. 7 J. in Mittelschule) gesucht. Vergütung: Freie Wohnung und Kost in gutem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strelitz
Agenten,
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 mal prämiierte
neuartige Holzrouleaur u. Jalon
sieen gesucht. Offert. m. Referenz. an C. Klemt, Noul.=Fabrik i. Wünschelburg i. Schlesien.(Etabliert 1878.)
Angehend. Commis der
Rolonialwaren branche
p. sofort gesucht. Off. u. D 550 a. d. Annahmest. W. Dohm. Follerstr. 97.
Bitte! Junger Mann
(Commis) sucht leichte Beschästigung. Off. u. Nr. 69 an die Gesch. d. Bl.
Ein f. gebildetes junges
Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht per Ansang Februar Stellung in gut kath. Hause zur
Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr 48 an die Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter, w. 4 Jahre
die höhere Schule besuchte, zu Östern
Lehrstelle in bess. Geschäft.
Offerten mit Bedingungen unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger tüchtiger
Schneidergehülse
sofort gesucht.
Hofmann, Saarlouis.
Mädchen aus gut. Familie, welches alle häuslichen Arbeiten versteht. sucht Stelle in gutem bürgerl. Hause.
Offerten an die Annahmestelle von Maria Landskron. Siebenburgen 73.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sofort gesucht.
Severinstraße 9.
Ein katholisches Fräulein
gesetzten Alters, welches den Haushalt und etwas Handarbeit versteht, findet angenehm. Familienanschluß bei einer Geschästsinhaberin in einer Landstadt ohne gegenseitige Vergütung. Antrittszeit nach Uebereinkunft.
Off. unter S S 321 postl. Brühl.
Robes.
Lehrmädchen Estenscgföithge
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Herrschaftliche Köchin
30-40 K. selbst. Küchenmädchen 25 A bess. Zweitm. 24 K u. Drittm. 30 A für hochseine Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstraße 12, 1. Etage.
#Ein bess. Zweitmädchen mit jahrigen
E Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, das im Nahen, Bügeln und Servieren bewandert ist, für eine kleine Familie zum 1. Februar gesucht. Steinfeldergasse 9. Sprechst.—12.
durchaus zuverlässig., kath Jüche nicht zu junges Mädchen erfahren in Küche und Hausarbeit. mit guten Zeugnissen. Zu melden —6 Uhr Gereonstraße 14, 3. Etage
Besseres Zweitmädchen
kath., in Hausarbeit, Bügeln u. Servieren erf., ges. Beste Zeugn Beding. Fr.=Off. u. Nr. 67 a. die Geschst. d. Bl
Durchaus verfekte Züglerinnen
fur Leibwäsche gesucht. Merovinger straße 35, Kölner Dampf=Waschanst al
(in im Spezereigesch. u. hausl. Arb erf., mit g. Z. vers. br. kath. Madch. sofort gesucht. Köln, Ehrenstraße 59
0
rdentl. prop. Mädchen vom Land für Küche und Hausarbeit gesucht Mechtildisstraße 8, 1. Etage
adchen für gesucht.
alle Hausarbeit sofort Apostelnstraße 24
zuverlässige Stundenfran gesucht Steinstraße 39, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
so kann ein Sohn achtbarer Elter
die Buchbinderei erlernen
Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Olelteres katholisches Mädchen mit
e langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stillem kinderlosem Haushalt Fr.=Offerten unter J 366 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
3
uverlässiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit per Febr. Ehrenfeld, Stammstr. 31.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.M. Hose 0 4. Weste 40 3. Kostümröcke K.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer den kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter,
Eintrachtstr. 152, an
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle r. Taschenuhren
Nähe des Hauptbahnhofes, sein eingerichtetes Privathaus, 14 Räume, Badezimmer, Waschküche 2c., kleiner Garten, auf längere Jahre preiswert
p. 1. April zu vermieten. Event.
ist das Haus auch mit geringer Anzahlung zu kaufen. Bescheid daselbst 1 bis 4 Uhr.
Reklame=Mauer
Eigelstein 25, a. Eisenbahnübergang.
Günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
2.
schöne Räume in ruh. Straße Nähe Mauritiuskirche per bald zu vermieten. Preis M. 60. Bescheid Hohenzollernring 65, parterre. u. Arndtstraße 11.
Sachsenring 56
hochherrschaftlich Hochparterre und Souterrain 7 Räume, Küche, Badez. mit od. ohne Mans., Pracht=Ofen, per 1. April zu verm. Besch. 1. Etg. das.
Nippes, Gellertstr. 41. Hochparterre
## in besserem ruh. Hause, abgeschl.
5 Zimmer, Küche u. Mans., Veranda.
Waschküche, Bleiche, sowie a. d. Neuz entsprech. Bequemlichk. av 1. Februar zu verm. Besch. 1. Et. beim Eigent.
2 Zimmer 1. Etage
eventuell auch 2 große Mansardenzimmer im Neubau Aar 8 sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
nähe post u. Bahnhof,
Hunnenrücken 11, henle Parterreräume für Bureau zu vermieten.
Möbl. Parterrezimmer, sep. Eing.,
zu verm. Balthasarstraße 52
Speicherzimmer mit zwei Betten zu
vermieten. Eintrachtstraße 86.
N7öhl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. * Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Wohn= u. Schlafzim. 1. Et.
20 M. Weidenbach 3.
Jechnikum
(Mecklenburg)
Ingen.-„Technik.- u. Meisterkurse Maschinen und Elektro-H technil:. Hoch- u. Rerbau. Eisenkonstrukt. Tischlerei.
Tägl. Eintritt. Abgek. Studium.
Erfolgreicher franz. Unterricht, woE möglich durch geb. Franzosen. Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 70 an die Geschaftsst. d. Bl.
Möbl.
Ein kl. Zimmer an
zu verm.
möbl. vermieten.
eine anst. Person Humboldtstraße Parterrezim. billig zu Olivengasse 8. part.
Klavierlehrerin
mit besten Zeugnissen erteilt guten
Unterricht. Lichhof 24
Zimmer, part. Kind zu verm
an stille Leute ohne
Karolingerring 26.
Philologe, erteilt energ. Nachhülfe Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Dr. phil.,
öbl. Zimmer a. 1 od. 2 Herren zu
v. Mariengarteng. 23, N. Dom.
Englischer u. französischer Unterricht in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
Hl. prop. möbl. I0 zu verm.
chlafz., p. W..50 K. Lyskirchen 9, 2. Et.
Kut möbl. Zimmer, evt. mit 2 Betten,
zu verm. Engelbertstr. 15, Hchp. h. Zippes. Schweinemetzgerei m. Einr. 4 zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169, II.
Abgeschl. 4 u. 5 Räume zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4.
1 möbl. Mansardenz. an ord. Handw.
A billig zu verm. Pfeilstraße 41.
Capitalien.
Rippes.
U perm.
Möblierte Zimmer zu vermieten. 6n Deutz, Mathildenstraße 40.
Zimmer an stille Familie billig zu
Darlohon erhalten Beamte ohne Bärlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Off. u. Nr. 3 a. d. Geschäftsst. d. B
10000M. Austhun bereit.
Offert. u. C 200 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
wei schöne Bureauräume part., bill. zu verm. Pfeilstr. 41, a. d Ehrenstr.
I Laverm. Weist
ed Et., enth. 3., 25 K. zu verm.
2000 M.
an kl. Familie zu Weyerstraße 11.
auf gute 2. Hypothek zum Austhur bereit Fr.=Offerten unter B 22 an die An nahmestelle Boetzkes, Altermarkt 60.
Miet-Gesuche.
M
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufen
Nähe Nordfriedhof, 10 Räume und Garten, sehr günstige Bedingungen P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
der Gerecgste Aeben d. Franziskauerkloster
für 21. Januar in der Nähe des Oberlandesgerichts gesucht, evt. mit Abendkost. Offerten mit Preisangabe unter B 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenanlagen,
Neuanlagen. Bepflanzen, Instandhalten übernehme bei prompter Bedienung. Jetzt richtige Zeit für Obstbaum
und Rebenschnitt.
Wilh. Trimborn, Kunst= und andschaftsgärtner, Friesenstraße 11
Ladenlokal(sehr geeignet für religiöse Artikel) mit Wohnung sofort zu verm. Ulrichgasse 31. Besch. 2. Etage.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. sof. od. später zu verm. Tempelstr. 17
Gebildete
Dame
Kaffeegeschäft,
Kolonialwaren und Delikatessen verkaufen. Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolles
Starke leere Kisten
fortlausend abzugeben. Zeughausstr.12.
St. Holzschuppen, 1 Kabel, 1 eich. Doppelthür, 1 Säule, 370 lang, Treppen wegen Räumung zu verk Bescheid Nippes, Thüringerstr. 23.
gebr. Mantel= u. irische Oefen Mark. Alexianerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Kanarienhähne und Weibchen
für Export zu kaufen gesucht. Hähne zu 4 Mark, Weibchen 80 Pfg.
Off. u. Nr. 71 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 11. Januar 1903.
" Der Oberbürgermeister.
Städt. Straßenbahnen.
Der auf den 6. Februar d. J. anberaumte Termin zur Versteigerung der in den Wagen der städtischen Straßenbahnen aufgefundenen herrenlosen Gegenstände wird hiermit aufgehoben.
Die Direktion: Wattmann.
Vergebung von Küchenabfällen.
Die Küchenabfälle der ProvinzialHebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom 1. April 1903 bis 31. März 1905 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises werden bis zum 1. Februar d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Cöln, 8. Januar 1903.
„ Die Direktion.
sucht Wohnung von drei Räumen alle Bequeml., am liebsten Altstadt. beim Eigentümer oder gut situierter ame bis April oder später.
Off. u. Nr. 64 an die Gescho
Kriegervereinen
empfehle mich zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät zur Vorführung von ausgezeichneten Lichtbildern, darstellend den deutsch-französ. Krieg. Grossartig. Erfolg. Da Nachfrage stark, bitte Anmeldung bald. Näheres Friesenstraße 11, part.
billig zu verkaufen oder zu vermieten. Nippes, Florastraße 31.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .K, hochmod. Rockschnitt 1 50. Aermelschnitt.4. Jack.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage. Eingang am Hutladen.
Kleines
..„.— von pünktlichem Mietzahler auf
Schone abgeschloss. Etagen, mehrere Jahre fest zu mieten gesucht. je 4 Räume, Aussichte und Deutschen Ring zu
Niederichstraße 28.
Aippes. Neußerstr. I.=423900 3
48 verk. Näh. Florastr. 79.-10,-4
Gelegenheitskauf.
Buffets, Vertikos, Spiegel, Bücher
Räume, Aussicht auf den Rhein Miete)““ unter Nr. 12, gan Hie Fie: uno Kleiderschränke, Wasch= u. NachtDeutschen Ring zu vermieten. schaitastesle d. Bl." 9ie Oe' kommoden, Schreib=, Antoinetten= u.
Ehrenfeld.
2 freundl. luftige Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten Kleiu. Haus oder Unterhaus,[Brings,
—6 Räume, per 1. Februar oder
März zu mieten gesucht Off. m. Preisang. Venloerstr. 2
mit allen
an stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 2
Ausziehtische. Divans und Sofas, Buffettritte, Säulen=, Bauerntische, alles zu äußerst billigen Preisen.
Unter Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
K Wer seine Uhr
#### gründlich, schnell und billig
F repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Damenhüte
werden von 30 Pfg. an schick garniert. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35. Modehandlung.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob murn, Kupfergasse 29.
Süht. Vollerer u. Bekorateut
mit la. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Etage.
Am Museum.
Die Unterhäuser Elstergasse 2 u. 2A,
zusammen oder einzeln, zu vermieten. Bescheid Drususgasse 13.
Erste Etage,
vier Räume und Mansarde, zu vermieter. Pfeilstraße 42.
zer 1. Februar in besserem Hause,
4 Nähe Bahnhof. einfach möbliertes zimmer a 15 Mark zu vermieten. Off. u. Nr. 62 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlokal,
mit od. ohne Wohnung zu vermieren. Fleischmengergasse 274.
Deutz
herrschaftl. Etage, 7 Räume, zu vermieten Freiheitstraße 8.
5
is eine abgeschl. Wohnung
um 1. März
von-6 Zimmern in d. Neustadt,
Nähe Friesenplatz, gesucht. Angebote mit Preisangabe u. A S 107 an die Annahmest. v. H. Gülich, Friesenstr. 43
Junger Herr
mit Pension in besserem kath. Hause. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. Nr. 68 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Eine größere Anzahl alter schwerer
Rollwagen
zu verkaufen.
Kölnische Maschinenbau-Akt.-Ges.
ster
en
für zwei Personen mit 5 HP Motor zu M. 750 zu verkaufen.
Off. u. Nr. 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe sehr bill. im Franz. Nüchhulst Latein, Mathem. 2c
erteilt
Engl., wird
Ursulastraße 36.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder, Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Butter—
*
Vertreter gesucht. Off. u. P 150 bef. die Weseler Zeitung. Wesel.*
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27, Neubau.
befindet sich
die Uhren= u. Goldwaren=Reparaturwerkstätte v. H. Modemann
Nippes, Merheimerstr. 88.
Möbelwagen
von 4 M. an. Schnurgasse 68.
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
Schöner Faal mit Klavier
steht kl. bess. Vereinen zur Verfügung.
Hotel Oranien, Ecke Wallrafsplatz.
T 2 große und
Kaisers Geburtstag noch frei. Annohaus, Annostraße 86.
Beirat mit achtb. Herrn, wenn Leiral auch ohne Vermögen, wünscht jüngere vermögende Dame. Senden Sie nur Adr. Fortuna, Berlin SW 19

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Sonntag 11. Januar 1903
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben verstorbenen Gatten und Vater,
Herrn Carl Joseph Spiertz,
Wagenfabrikant,
findet am Mittwoch den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu ergebenst einladet
Lrau Carl Spiertz und Kinder.
Eine größere Partie alter
zu verkaufen.
Kölnische Maschinenbau-Akt.-Ges.
Köln=Bayenthal.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Vereins=Nachrichten.
Die Gesellschaft für sociale Reform, Ortsgruppe für Köln und Umgebung, hielt am Freitag unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Baurats Stübben in der Glückaushalle eine Mitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Ortsgruppe jetzt 122 Mitglieder zähle, und knüpfte daran die Hoffnung, daß sich die Ortsgruppe immer mehr entwickeln und das Verständnis für die Aufgaben der Gesellschaft sich in immer weiteren Kreisen Eingang verschaffen werde. Den Jahresbericht erstattete Hr. Rechtsanwalt Dr. Greven. Die im März v. J. gegründete Ortsgruppe zählte anfänglich 52 Mitglieder, heute, wie bereits hervorgehoben wurde, 122. Die Hauptthätigkeit der Ortsgruppe bildeten die Vorbereitungen für die im Herbst hier abgehaltenen großen internationalen Kongresse. Hr. Dr. Cahen erklärte in der Besprechung des Jahresberichts, daß ihm manches nicht gefallen habe: ein Zustand im Innern und ein Vorgehen nach Außen. Es fehlten in der Ortsgruppe noch die Vertreter der freien Gewerkschaften. Das sei bedauerlich, da nur auf dem Boden der Gesellschaft eine Aussprache aller Stände möglich sei. Die freien Gewerkschaften heranzuziehen, sei nicht leicht, zur Zeit vielleicht unmöglich. Einen der Gründe finde er in dem von ihm bemängelten Vorgange nach außen. Die Ortsgruppe habe sich bemüht, mehr Mitglieder zu erhalten, aber mehr nach oben, als nach unten. Dieser Eindruck sei hervorgerufen worden durch die Kritik, welche der Vorsitzende an der bekannten Rede des Hru. Tischendörffer geübt habe. Man sei vielfach der Ansicht gewesen, daß die Worte des Hru. Trimborn genügt hätten. Ein Gegenstück habe dieser Vorfall in einer Angelegenheit gefunden, in welcher die Gesellschaft nicht hervorgetreten sei. Der im vorigen Jahre hier abgehaltene Kongreß habe, ebenso wie alle einsichtigen Socialpolitiker, die Möglichkeit entschieden bejaht, daß die tägliche Arbeitszeit für Frauen auf zehn Stunden normiert werden könne. Die Handelskammer hatte sich nun über eine Anfrage zu äußern, wie sie sich zum zehnstündigen Arbeitstage für Frauen stelle. In der Verhandlung über diese Anfrage sei die Stellungnahme der großen deutschen Gesellschaft für sociale Reform nicht einmal erwähnt worden. Die Handelskammer habe sich bekanntlich gegen die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages ausgesprochen. Er wünsche der Ortsgruppe eine größere Beteiligung der unteren Klassen und eine einflußreichere Stellung nach außen, auf daß es ihr möglich werde, durch ihre Mitglieder in grundsätzlichen socialpolitischen Fragen den Ansichten der Gesellschaft für sociale Reform Geltung zu verschaffen. Hr. Erkes ersucht den Vorstand darauf hinzuwirken, daß in der Stadtbibliothek die socialpolitische Litteratur stärker als bisher vertreten sei. Herr Professor Dr. Wirming haus sagte letzteres zu. Der
Vorstand werde mit einem Antrage auf stärkere Berücksichtigung der socialpolitischen Litteratur in den öffentlichen Bibliotheken an die städtische Verwaltung herautreten. Bezüglich der Ausführungen des Hru. Dr. Cahen bemerkte Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, daß man es an Bemühungen, die freien Gewerkschaften zur Mitarbeit heranzuziehen, nicht habe fehlen lassen. Die Socialdemokratie hat trotz mehrfacher Aufforderung es abgelehnt, sich an der Gesellschaft für sociale Reform zu beteiligen, und deshalb vielleicht hielten sich auch die freien Gewerkschaften fern. Die schweizerischen Socialisten haben sich dahingegen den Bestrebungen der Gesellschaft angeschlossen. Redner erachtet die Durchführung des zehnstündigen Arbeitstages für Frauen für möglich. Wenn die hiesige Handelskammer sich in dieser Frage ablehnend verhalte, so habe sie dafür auch Gründe vorgebracht. Würden die Industriellen sich mehr der Gesellschaft für sociale Reform anschließen, dann sei Aussicht vorhanden, daß die Stimmung für den Antrag auf Einführung des weiblichen zehnstündigen Arbeitstages umschlage. Der Ausschuß der Ortsgruppe habe sich für den Antrag erklärt. Hr. Kommerzienrat Wolff hielt als ehemaliger Spinnereibesitzer die nationale Festlegung der zehnstündigen Arbeitszeit für Frauen für sehr bedenklich; die Spinnereien würden dadurch sehr geschädigt werden. Werde die Frage international geregelt, dann würde kein Industrieller dagegen sein. Herr Kurtscheid ist der Ansicht, daß es nicht gelingen werde, die Socialdemokratie zur Mitarbeit heranzuziehen. Daß die deutsche Arbeiterschaft nicht einig sei, bedauere er; einstweilen lasse sich kaum etwas ändern. Alles, was von bürgerlicher Seite auf socialpolitischem Gebiete geschaffen werde, werde von der Socialdemokratie als minderwertig hingestellt. Dadurch möge man sich nicht abhalten lassen, Fortschritte zu erstreben und zeigen, daß ohne die Socialdemokratie auf socialem Gebiete etwas zu erreichen sei. Der Vorsitzende erklärte, daß er Hru. Tischendörffer gegenüber die bekannten Bemerkungen habe machen müssen, um keine irrige Meinung über die Haltung der Ortsgruppe aufkommen zu lassen. Die Gesellschaft für sociale Reformen müsse darauf sehen, daß in ihren Versammlungen weder Parteien, noch Behörden, noch Personen verletzt werden. Nach der Richtung sei Hr. Tischendörffer nach der Meinung vieler zu weit gegangen; in der Sache sei man völlig mit ihm einverstanden gewesen. Hierauf wurden die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder= und die Herren Wiesenhoff und Pfarrer Pellmann(KölnEhrenfeld) neugewählt. Hr. Privatdocent Dr. jur. Moldenhauer hielt alsdann einen Vortrag über die Bedeutung der Feststellung des ortsüblichen Taaelohnes für das Arbeiterversicherungswesen. Die Feststellung des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter, welche für jede Gemeinde durch die höhere Verwaltungsbehörde, in Preußen dem Regierungspräsidenten, für vier Gruppen, männliche und weidliche Erwachsene, d. h. über 16 Jahre alte, und männliche und weibliche jugendliche Arbeiter erfolgt, hat ihre Bedeutung auf dem Gebiet der Kranken=, Unfall= und Juvalidenversicherung. In der Krankenversicherung ist sie bedeutungsvoll für die Gemeindekraukenversicherung, welche jedem Versicherten, abgesehen von freier ärztlicher Behandlung, Arznei,
Brillen und ähnlichen Heilmitteln im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes gewährt. Aber auch dort, wo keine Gemeindekrankenversicherung besteht, wie in Köln, ist die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes nicht ohne Bedeutung, da die Zugehörigkeit zu einer freien Hülfskasse nur danu von der Versicherungspflicht in der an sich zuständigen Orts=, Betriebs=, Innungs= oder Baukrankenkasse befreit, wenn die Hülfskasse mindestens das gewährt, was die Gemeindekrankenversicherung des Beschäftigungsortes des Versicherten gewähren würde, z. B. in Köln mindestens ein Krankengeld von 1,50 M. für den erwachsenen männlichen Arbeiter neben der freien ärztlichen Behandlung. Auf dem Gebiet der Unfallversicherung ist der ortsübliche Tagelohn namentlich von Bedeutung für die Ermittelung des Jahresarbeitsverdienstes, der der Berechnung der Unfallrente, der Angehörigenreute, wenn ein Verletzter in ein Krankenhaus gebracht wird oder durch Betriebsunfall seinen Tod findet, und des Sterbegeldes zu Grunde gelegt wird. Bei allen Personen, die keinen Lohn beziehen oder einen geringeren Jahresarbeitsverdienst als den 300fachen Betrag des ortsüblichen Tagelohnes erwachsener Tagearbeiter haben, gilt als Jahresarbeitsverdienst das Dreihundertfache dieses ortsüblichen Tagelohnes. Durch die Erhöhung, die jüngst in Köln erfolgt ist, wird demnach die an einen Lehrling zu zahlende Vollrente von 500 Mark auf 600., bei völliger Hülfslosigkeit von 750 M. auf 900 Mark gesteigert. In der Invalidenversicherung bestimmt sich für einen gewissen Kreis von versicherungspflichtigen Personen, z. B. das Gesinde, die Zugehörigkeit zu einer der fünf Lohnklassen nach dem dreihundertfachen Betrage des ortsüblichen Tagelohnes. Infolge der in Köln mit dem 1. Juni d. J. in Kraft tretenden Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes rückt das männliche Gesinde von der dritten in die vierte Lohnklasse auf, was natürlich die Höhe der Invaliden= und Altersreute, sowie auch der Beiträge beeinflußt. Das weibliche Gesinde bleibt in der zweiten Lohnklasse. Schließlich hat der ortsübliche Tagelohn noch Bedeutung für die Höhe der Unterstützung, welche den Angehörigen der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften gewährt wird, da diese nach dem ortsüblichen Tagelohn berechnet wird. Der Vortrag fand lebhaften Beifall und soll den Mitgliedern gedruckt zugehen. Herr Oberlandesgerichtsrat Neukamp wies darauf hin, daß es bezüglich der Dienstboten beim Alten bleibe, daß diese zur Altersund Invalidenversicherung vor wie nach wöchentlich 20 Pfennig zu entrichten haben. Der Schriftführer teilte zum Schlusse mit, daß nach einer ihm gemachten Mitteilung in 14 Tagen eine Versammlung zu Gunsten des Vereins= und Versammlungsrechts der Frauen stattfinden werde. Einer Auregung des Herrn Dr. Auerbach folgend, erklärte sich der Schriftführer bereit, den Mitgliedern die Vereinsschriften der Gesellschaft für sociale Reform zugänglich zu machen.
B Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt vorgestern Abend im Gürzenich=Restaurant eine Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Esser. Nachdem der Vorsitzende der im vergangenen Jahre verstorbenen Mitglieder gedacht und die Versammelten sich zu Ehren derselben von den Sitzen erhoben, wurde der Jahresbericht erstattet. Sechs größere Vorträge wurden gehalten. An 1000 Schulkinder sind je drei Pflanzen verteilt worden und jede Lehrperson erhielt eine hübsche Pflanze. 34 Kinder, welche zweimal wegen guter Pflege der geschenkten Pflanzen prämiiert worden waren, erhielten je ein Diplom. Die Gesellschaft hat seit acht Jahren die Pflanzenverteilung an Kinder vorgenommen, über die Erfolge soll eine Druckschrift herausgegeben werden. Für 1903 ist ein Preisausschreiben für die Ausschmückung der Balkons und Vorgärten der Ringstraße vorgesehen. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand am 1. Januar 1902 911., die Einnahme 870., die Ausgabe 859., so daß am 1. Januar 1903 ein Bestand von 921 M. zur Verfügung stand. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt: Dr. Esser erster Vorsitzender, Andreas Winkelmann zweiter Vorsitzender, Obergärtner Jung erster Schriftführer, Roßbach sen. zweiter Schriftführer, Elkmann Kassierer, Lefils Bücherverwalter. Die Kommissionen der Prämtierung der Pflanzen in den Sitzungen, der Verteilung der Pflanzen an die Schulkinder und der Litterarischen Kommission wurden wiedergewählt. Der Etat für 1903 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 860 M. festgesetzt. Für ausgestellte Pflanzen in der Versammlung wurde Hr. Winkelmann(Rodenkirchen) präniiert.
* Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft. Herr Geheimer Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer beteiligte sich am 9. d. M. an den großen Feierlichkeiten in Kiel, die bei Gelegenheit des 80. Geburtstages zu Ehren des Herrn Wirkl. Geh. Med.=Rats Prof. Dr. v. Esmarch, des ruhmgekrönten Gelehrten, stattfanden. Als Vorsitzender überreichte er im Namen des Zweiavereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln in längerer Ausprache ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkblatt, worin resp. wodurch Professor v. Esmarch als Gründer und Förderer des deutschen Samariter= und Rettungswesens geseiert wurde.
Locales.
8 Alerins Kleinertz, als Kirchenmaler weithin bekannt, ist hier am Freitag Morgen, im Alter von stark 71 Jahren, plötzlich einem Herzschlag erlegen. Seine Jugend fiel in die Zeit der wiedererwachenden mittelalterlichen Kunstrichtung. Mit ihren Stilarten und Techniken machte er sich in unseren heimischen Werkstätten bekannt und pflegte sie durch unablässiges Studium derart, daß er bald einer ihrer tüchtigsten Meister wurde auf dem Gebiete der Zeichnung und Malerei. Zuerst beschäftigte ihn die Ausmalung der Kölner Minoriten= und der Neußer Quirinuskirche; nebenbei nahmen vornehmlich Entwürfe für kirchliche Stickereien ihn stark in Anspruch. Sodann wurde von ihm die Kölner Martinskirche mit einem reichen Bilderkreise ausgestattet und zu ihren Wand= wie Fußbodenmosaiken die Vorlagen besorgt, zuletzt die Werkzeichnungen für mehrere Glasgemälde und für die Chormosaiken der Apostelnkirche. Außerdem führte er zahlreiche Tafelmalereien, besonders Altargemälde aus, unter denen die Flügel zu dem Hochaltar der Ludwigskirche in Hannover, bekanntlich Geschenk Papst Leos XIII. die erste Stelle einnehmen. Diese und viele andere Arbeiten. auch solche der Miniatürmalerei und Buchillustration, die von dem unermüdlichen Künstler mit voller Hingebung ausgeführt wurden, zeichnen sich durch große Korrektheit der Zeichnung, wie durch vollendete Technik aus. Die romanischen und gotischen Formen waren Kl. durch unaufhörliche Versenkung in die alten Muster derart zu eigen geworden, daß er sie mit großer Leichtigkeit zu selbständigen Schöpfungen verarbeitete; in ungewöhnlichem Maße verstand er es, sie den einzelnen Techniken anzupassen, deren Pflege und Ausgestaltung ihm sehr am Herzen lag. Das stille Wirken hielt ihm die Schüler ferne, so daß er einen großen Teil seiner reichen Erfahrungen mit ins Grab nimmt.
a Personalien. Dem Amtsgerichtsrat a. D. Bellinger in Lindenthal wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen. Rechtsanwalt Franz Stryck in Köln ist in der Liste der Rechtsanwälte des Landgerichts Köln gelöscht.
* Bezuglich des Gewerbebetriebes im Umherziehen und des Straßen= und Hausierhandels an Sonn= und Festtagen ist für den Polizeibezirk Köln eine Verordnung erlassen worden, die u. a. folgendes bestimmt: Das Feilbieten von Obst, Backwaren und sonstigen Lebensmitteln, mit Ausnahme von Fischen, auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen, soweit auf denselben der Straßenhandel nicht
verboten ist, ist zum bis Beginn des Hauptgottesdienstes— also bis 9 Uhr vormittags— gestattet. Das Feilbieten von Milch kann während der für den stehenden Milchhandel freigegebenen Stunden, zur Zeit von—9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags stattfinden. Das Feilbieten von anderen Waren im Umherziehen sowie im Hausier= und Straßenhandel ist verboten.
a Erwischt. Vorgestern Abend stahl in der Cäcilienstraße ein Mann von einem Spediteurwagen einen Ballen Leinen. Der Diebstahl wurde bemerkt, der Spitzbube eingeholt und einem Schutzmann übergeben.
7 Orts=Krankenkafse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw.
beschäftigten Personen. Am Mittwoch den 7. Januar fand eine Versammlung der Delegierten der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Kom statt und zwar im Restaurant Höhner(Blaubach). In dieser Versammlung hielten Hr. Schnabel und Hr. Dr. Loeh, Specialarzt für Hautleiden, hierselbst zwei Vorträge. Hr. Schnabel referierte über die nennte Jahresversammlung des Centralverbandes der Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, welche im Oktober v. J. in Hamburg stattgefunden hatte. Aus dem sehr eindrucksvollen Bericht sei hervorgehoben, daß die Arbeiterbevölkerung in der Tuberkulose, den Geschlechtskrankheiten und dem Alkoholgenuß ihren Hauptfeind sehen müsse. Dagegen anzukämpfen, durch Abhaltung öffentlicher Vorträge, Errichtung von Genesungsheimen und Walderholungsstätten sei immer Hauptpflicht und Hauptbestreben der Krankenkassenverwaltungen gewesen. Er wies u. a. darauf hin, daß sich auch vielleicht in der Nähe Kölns eine Walderholungsstätte für Rekonvaleszenten aller Art errichten ließe, wie solche heute schon in der Umgebung von Berlin und Frankfurt a. M. beständen. Ueber die anderen Thematas, die in der Jahresversammlung zur Sprache gekommen, wie Arbeitslosenversicherung usw., soll in einer später abzuhaltenden Delegiertenversammlung Bericht erstättet werden. Alsdann hielt Hr. Dr. Loeb einen anderthalbstündigen Vortrag. Der Vortragende forderte auf, durch größte peinliche Reinlichkeit und Sauberkeit, durch häufige und fleißige Benutzung der Bäder der Entstehung der Hautkrankheiten vorzubengen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Jan.1903. Aus Anlaß der 40jährigen Thätigkeit des Herrn Oberstadtsekretärs Karl Stendel im Dienste der Gemeinde resp. Stadt Kalk fand gestern Abend im oberen Saale des Hotel Giesen eine von den städtischen Beamten arrangierte Festlichkeit statt. Herr Bürgermeister Albermann hob in seiner Ansprache an den Jubilar dessen großen Pflichteifer und allseitige Beliebtheit in der Bürgerschaft hervor und überreichte eine wertvolle Standuhr mit Kaiserbüste als Angebinde des Stadtverordneten=Kollegiums. Herr Ponizei=Inspektor Kops sprach im Namen der Beamten seine Glückwünsche dem Jubilar aus und überreichte namens derselben gleichfalls Geschenke. Herr Stadtrat Lehmann gratulierte namens der Stadtverordneten dem Geseierten. Weitere Ansprachen hielten die Herren Stadtverordneter Thurn, Sanitätsrat Dr. Reipen und Stadtsekretär Keitner. In bewegten Worten stattete der Jubilar seinen Dank dem Herrn Bürgermeister, den Stadtverordneten und städtischen Beamten für die ihm gewordenen Ehrungen ab. Um den weiteren schönen Verlauf des Abends machten sich verdient die Herren Stadtrentmeister Henderichs, Julius Kufferath, Polizeisekretär Eschbach und BauamtsAssistent Schülken.— Heute Morgen verstarb im hiesigen Hospitale der 52 Jahre alte Ackerer Bilstein aus Porz, der gestern Abend bei einbrechender Dunkelheit unter sein eigenes Fuhrwerk geraten war, wobei ihm ein Rad über den Hals ging und dabei tödlich verletzte.
Gerichts=Verhandlungen.
&ap Strafkammer. Der Metzger Eduard Schneider, welcher am 6. Oktober 1899 vom Schwurgericht wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zu fünf Jahren und einem Monat Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen versuchter Erpressung acht Monate Gefängnis. Der Angeklagte, welcher vor einigen Jahren aus der Anstalt zu Siegburg entflohen war, hatte zweimal an einen Kaufmann in Deutz geschrieben und demselben gedroht, ihn wegen eines Verbrechens anzeigen zu wollen, wenn er ihm nicht 12= bis 1500 bezw. 150 M. sende. Gegen den Kaufmann war ein Vorverfahren eingeleitet worden, es stellte sich aber die vollständige Grundlosigkeit der von Schneider erhobenen Verdächtigungen heraus.— Ein Taglöhner wurde wegen Fahrraddiebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Zu Vochem hatten fünf Burschen einen
Mann mit Knüppeln erheblich mißhandelt. Die Burschen erhiekten je 20 M. bzw. 15 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter wurde nachts mit drei anderen Burschen schlafend auf einem eingezäunten Lagerplatz betroffen. Der Gerichtshof setzte das Strafminimum von einer Woche Gefäuguis fest.— Ein Seemann, der einem Zeugen mit gezücktem Messer nachgelaufen war und einem Schutzmanne erheblichen Widerstand geleistet hatte, wurde zu einer Woche Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Zu Kalk warf ein Taglöhner an einer Fabrik Fensterscheiben ein und mißhandelte in Gemeinschaft mit einem anderen jugendlichen Taglöhner zwei Leute erheblich und unter Anwendung eines gefährlichen Werkzeugs. Diese Roheit wurde mit drei Monaten Gefängnis geahndet, der andere noch jugendliche Angeklagte erhielt einen Verweis.— Am Bahnhofe zu Ehrenfeld versuchte ein vorbestrafter Kesselschmied, einen Bahnwärter durch Drohungen zur Unterlassung einer Namensfeststellung zu nötigen, beleidigte den Beamten sowie auch einen herbeigerufenen Schutzmann. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefäuguis bemessen.— Ein vorbestrafter Arbeiter hatte seinen achtjährigen Knaben mit dem Kopfe gegen eine Thüre geworfen, und seine Frau, die für den Jungen eintrat, an den Haaren gerissen. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Musiker drang in das Haus einer Nachbarin, bedrohte sie, brach den Hausfrieden und schimpfte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und 5 M. Geldstrafe.— Ein Kesselschmied erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.
6 Geburten.(2. Jan.) Joseph. S. v. Kaspar Tönnes, Tagl., Poll.
Weingarteng. 27.— Else. T. v. Gustav Buck, Schutzmann, Adolfstr. 15.= Peter, S. v. Robert Pommer, Fabrikarb., Juliusstr. 46.-(.) Mathilde. T. v. Peter Neuhausen, Eisenbahnbr., Rupertusstr. 5.- Johann. S. v. Franz Klothen, Anstr., Wahnerstr. 14.- Peter, S. v. Karl Zumbe, Bäckermstr., Usingerstr. 37.-(.) Mathias, S. v. Joh. Gitzen, Fabrikarb., Troisdorferstr. 3.- Emil. S. v. Wilh. Lipke, Eisenbahnbr., Zinnenstr..Maria. T. v. Theodor Hoß, Schmied. Lorenzstr. 20.- Peter, S. v. Karl Röder, Lok.=Heizer, Kalkerstr. 116. Elisabeth. T. v. Wilh. Heykamp, Schmied, Siegburgerstr. 41.—(.) Leonhard. S. v. Franz Weckmann, Wachtmstr., Alsenstr. 17.
# Sterbefälle.(2. Jan.) Margareta Karoline Sauer, 5., Tempelstraße.-(.) Elisabeth Balkhausen, 12., Gießenerstr. 86.- Wilhelm Keup, 3., Wattstr. 13.-(.) Elisabeth Stressing, 70., Neuhöfferstraße 12.-(.) Gustav Komanns, Eisenbahnsch., 40., Usingerstr. 53. - Emma Reinhard, 2., Wahnerstr. 17.- Mina Schulz, 6., Rolshoverstr. 56.- Jakob Fink, Tagl., 52., Grembergerstr. 48.
e Heiraten.(3. Jan.) Franziskus Gorka, Tagl., u. Math. Müuler, Usingerstr. 29.
# Heiratsankündigungen.(2. Jan.) Peter Hoffmann, Eisenbahnbr., Köln, Maximinenstr. 42, u. Mechtildis Winkelhoch, Heribertusstraße.- Joseph Dicks, Metalldr., Wahnerstr. 3, u. Maria Louise Schumacher, Troisdorferstr. 9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Bonntag 11. Jannar 1903
altbewährten, vielfach preisgekrönten
Orzug
der
MAGGI-WURZE
auch is
ist deren stets gleichmäßige Qualität; auch ist sie äußerst konzentriert und daher sehr ausgiebig.“
Man benutze den Würzesparer. um Ueberwürzung zu vermeiden!
WVVnent aosel; liche Locken und Wellen, a 80 J und.25 K
.ihans1I. L gegen Mitesser. Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiteu Anennallen, des Gesichts und der Hande. a.50 M PILESbun unschädlich, entfernt jeden lästigen Haarwuchs Enihaarung gefahr= und schmerzlos, a.50 M und 2 M Den unschädlich, haltbar färbend, zu! .25.,.50 K. 2 K..50 M und 3 A.
Hubertus-Drogerie, V. Servais. Apty. ,Passage gegenüber
Urin-Untersuchungen.
uschaustalt,
Teleph. 6754, Köln, Herzogsif. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
Oestdeutsche Bank,
vormals Jonas Cahn,
Heumarkt 80,
— Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen.
Besorgung neuer Couponbogen. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehrl!####
stent uner steter Kontronte eines Chomikers und lautet das
meine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e<space>
„.90„
*„„.20„
„„ 250„„
*„„.50
M. Hamecher,
Versandhaus Cognac-Kellerei Schildernasse 43-45. F. 1666.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
1000 E Meier. Ecke Antonsgasse.=
Telephon 123.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Erpressungsversuch wurde ein Dachdecker zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte den Versuch gemacht, in der Nacht vom 30. November v. J. in einem Bedürfnishäuschen auf dem Rudolfsplatz von einem Herrn Geld zu erpressen.— In der Nacht vom 14. September v. J. rempelte ein Taglöhner in der Weißbüttengasse drei Soldaten an. Als diese sich das verbaten, zog er einem der Musketiere von hinten her das Seiten gewehr aus der Scheide und schlug einen der Soldaten mit der Waffe über den Rücken. Der Taglöhner erhielt dafür drei Monate Ge fängnis und ein Taglöhner, der den Versuch gemacht hatte, den ver hafteten Angeklagten zu befreien, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter wurde wegen Logisschwindels und Betrugs zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein Agent aus Deutz wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte in den zwei letzten Jahren in den hiesigen Zeitungen Inserate veröffentlicht, des Inhaltes, er könne Hypotheken und sonstige Kapitalien in beliebiger Höhe besorgen.
Er bekam dadurch eine Menge Aufträge, ließ sich von den suchenden für angebliche Taxen und sonstige Kosten Vorschüsse geben, und damit war in den meisten Fällen auch seine Thätigkeit für die Auftraggeber beendet. Er empfing auf diese Weise in 29 Fällen Geldbeträge von 20 bis 200., insgesamt 2000 M.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle, der in der Escherstraße eine Uhr gestohlen hat, erhielt ein Jahr Gefängnis. Ein Hausdiener wurde wegen Hehlerei mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Gärtner stahl ein Fahrrad im Werte von 250 M. und verkaufte es zu Benrath für 30 M. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.— Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dirne von hier wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis und wegen Gewerbevergehens zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt.— Eine in Holland gebürtige Büglerin von hier wurde wegen Beleidigung, Hausfriedensbruchs, Mißhandlung und Freiheitsberaubung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Dekorationsmaler von hier zog sich wegen Vergehens gegen das Krankenkassengesetz eine Geldbuße von 20 M. zu. Er hatte seinen Arbeitern die Beiträge für die Krankasse am Lohn abgezogen, aber nicht an die Krankenkasse abgeführt.— Ein 17jähriger Bureaugehülfe aus Brühl, der bei der dortigen Polizeiberwaltung angestellt war, wurde wegen Beiseiteschaffung von Quittungskarten der Arbeiter=Invaliditätsversicherung und weil er bereits gebrauchte Quittungsmarken nochmals zum Einkleben benutzt hatte, zu einem Monat Gefäugnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Unterschlagung von 15 M. eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner machte in einer Wirtschaft einen wüsten Auftritt und wurde wiederholt erfolglos aufgefordert, sich zu entfernen. Die Polizei mußte ihn mehrfach gewaltsam hinausbringen, wobei er Widerstand leistete. Er wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner schuldete seiner Logiswirtin Geld. Als dieselbe ihn mahnte, warf er sie zu Boden, trat und schlug sie derart, daß sie außer erheblichen sonstigen Verletzungen einen Rippenbruch erlitt. Diese Roheit wurde mit vier Wochen Gefängnis geahndet.— Ein Maurer aus Stotzheim erhielt wegen Pfandverschleppung drei Tage Gefängnis. Wegen Mißhandlung und Beleidigung wurden ein Taglöhner zu einer Woche Gefängnis, ein Mädchen zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Metzgermeister muß wegen Beleidigung und Bedrohung 30 M Strafe zahlen.— Ein Schuhmacher und dessen Frau mißhandelten ihren 13jährigen Stiefsohn bzw. Sohn fortgesetzt in unmenschlicher Weise; auch schädigten sie ihn durch Nahrungsentziehung an der Ge sundheit. Einmal stahl der Knabe sich aus Hunger ein Brötchen und wiederholt wurde er von Zeugen schwer verletzt angetroffen. Die Eltern erhielten je sechs Wochen Gefängnis.— Ein noch jugendlicher vor bestrafter Verputzer war wiederholt in die Wohnung seiner 83 Jahre alten Großmutter eingedrungen und hatte dort den Hausfrieden gebrochen. In einer kalten Nacht drückte er an der Wohnung der Frau die Thüre ein, so daß sie mit ihren kleinen Enkelchen der Kälte aus. gesetzt war. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Steinhauer mißhandelte seine Frau mit einem Mülleimer, warf mit einem Kessel nach ihr und bedrohte sie mit gezücktem Messer. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängnis und sechs Tage Haft bemessen.
Ein Fuhrknecht erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Gärtner, der unreife Pflaumen verkaufte, ohne daß dieselben als solche bezeichnet waren, muß 10 M. Strafe zahlen.— Eine Frau, welche im Hause der Heilsarmee am Thurnmarkt den Hausfrieden brach, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Schlosser betrog den Rheinbrückenpächter um zwei Pfg., indem er beim Passieren der festen Brücke angab, er besitze eine Abonnementskarte. Das Urteil lautete auf 3 M. Strafe.
— Ein Metzger aus Hürth, der beim Schweinekauf mehrmals die Verkäufer betrog, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Abdecker stiftete zwei Fuhrleute zu Niehl an, im Felde Knollen zu stehlen. Er erhielt wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei zwei Tage, die Fuhrleute je einen Tag Gefänguis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein Tagelöhner fünf Tage Gefängnis.— Ein Bürstenmacher muß wegen Mitzhandlung 30., ein Fabrikarbeiter 10 M. Strafe zahlen
— Eine Ehefrau wurde wegen Betrugs zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner hatte nach seiner Frau mit Steinen geworfen, einen Schutzmann und einen anderen Mann beleidigt. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Eine Ladengehülfin, welche in einem Warenhause Sachen entwendete, kommt einen Tag ins Ge fänguis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Mechernich stahl ihrer Dienstherrschaft Schmuckgegenstände, betrog eine Firma um Kleider und versuchte dieselbe Firma unter falscher Vorspiegelung um eine Reihe Waren zu betrügen. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigt.
Bettfedern Pfd. 50—85—.10,.50 Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35. 50. 80 J. Hasenspitzen 60 J.
uni=rot, uni=blau oder gestreift in biäste Siofse, großer Auswahl billig.
AHAPMAEAMTAn innerhalb 15 Minuten im
Sofortige Anfertigung Beisein des Käufers von:
Daunen- nerbetten, Fever-Unterbetten,
Blumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten
Garantie=Schein
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schlafig, lackiert, nur 22 M, einf. Fass. 13, 17#
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 50 M.
Gurt-Sprungranmen. 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
# Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.6
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Alle Sorten
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz,
„ Fernsprecher 6735.
Mischfutter für wilde Vögel à pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die anerkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Vereins=Nachrichten.
B Die Freie Wirte=Vereinigung hielt vorgestern Nachmittag
eine öffentliche Versammlung ab, in der Hr. C. Tamberg über Kohlensäurelieferung sprach. Der Rheinische Wirte=Verband sei mit verschiedenen Inhabern von Kohlensäurewerken in Verbindung getreten und sei es jetzt gelungen, ein Finanzkonsortium zu finden, welches ein Kapital hergegeben, um bei Hönningen Terrain anzukaufen, worauf Bohrungen angestellt worden seien, die vom Erfolge gekrönt seien. Die Lieferung von Kohlensäure könne ab 20. März erfolgen. Nachdem über die Preise Mitteilung gemacht worden war, traten mehrere Wirte der Vereinigung bei.
Notglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom hl. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst aufgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 218 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm. haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten!„
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St.
Schwester M. Ildefonsa Kopf.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hulferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht
Rheinhöhe am 10. Jan., abends 7 Uhr: m 520—.42
dringend.
Berlin den 30. Juni 1900
Neuber. Propst bei St. Hedwig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Bonntag 11. Januar 1903
Seite 5.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 11. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Marche Folies Bergere; von P. Lincke.
2. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldieu.
3. Lied aus der Operette„Das süsse Mädl“ von Rheinhardt.
4. Walzer aus der Operette„Tausend und eine Nacht“ v. Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
6.„Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena.
* II.
1. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2.„ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
3.„Italienische Volkslieder“. Fantasie von Schreiner.
4.„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten.
5. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Kersten.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25
Garten.:
Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
Die Karten werden durch unser Bureau im
Zoologischen Garten ausgegeben.
X Das Jahresabonnement kostet: T
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„ W
„ Familien: 0
die erste Person 20 M. 9
„ zweite„ 8„ 4
D jede weitere„ 4„ C
Es finden täglich Nachmittags Konzerte
s<space> 1..<space> S a n t.<space> 1 1.<space> S m m m m- L. I h.<space> a<space>
und im Laufe des Sommers zahlreiche AbendKonzerte statt. Die Musik wird von hiesigen MilitärP und
X Kon X kapell
kapellen ausgeführt.
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K..75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien.
Depot Engros: Noris Zahn&amp; Co.; Coenen&amp; Buchner. Hof=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; Aposteln=Apotheke; HirschApotheke: Rats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Einhorn=Apotheke; BarbarossaDrog., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., Schildergasse 114; Halbmond=Drog., Altermarkt 53; Drog. Merkur, Mathiasstr. 26; Bahnhofs=Drog.; SeverinsDrog.(R. O. Kranz); Drog. O. Winkhaus; Drog. zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd. Müller, Antonsgasse; Felix Eckert. Hosengasse 25; Rhenania=Drog.; Schwanen=Drog.: Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller, Weidengasse 46.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Worktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmelag.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte
Nervenleiden, wie Ischlas, Migräne, Neuralgleen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände, Schlaflosigkeit, ferner Schrelbgrampf, Rheumatismen u. s. w. Alles Nähere durch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7294. Die Verwaltung.
SE
„ Lager:
Luxemburgerthor und Braunsfeld Telephon 475. 475 B Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Voxzugspreise bei flotter Bedienung.*
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
Lagerraum für Eugrosgeschäft
Familienwohnung von-5 Räumen
15. März gesucht. Offerten unter Nr.
von
16 an die Geschaftsstelle d. Bl
Sonntag den I1. Januar 1903, nachmittags 3½ Uhr:
u. Humoristisches
des Flora=Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz und unter Mitwirtung des Baritonisten
Otto Beck aus Köln.
—PROGRAMM.—
1. Teil.
„Einzug der Gladiatoren“, Triumphmarsch von Fucik.
Ouverture zu„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn. Chinesische Wachtparade von Neumann.
Chopiniana=Suite von Glazounow.
I. Polonaise Op. 40 Nr. 1; 2. Nocturno Op. 15 Nr. 1;
3. Mazurka Op. 50 Nr. 3; 4. Tarantelle Op. 43.
„Das süße Mädel". Walzer von Reinhardt.
2. Teil.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von J. Strauß.
Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Gesungen vom Baritonisten Otto Becl, Koln.
Zweite Ungarische Rhapsodie von Liszt.
„Die Heinzelmännchen“, Humoristisches Tonstück von Eilenberg.
Große Fantasie aus der Oper
Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach Carlotta=Walzer von Millocker.
FLORA
#
#
40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. See- und Süsswasser- Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Tennis-Plätse. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Im Winter täglich Konzert, im Sommer täglich zwei Konzerte
80
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke. □
Im November 1903 □
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Das Familien=Jahres=Adonnement kostet:
D die Hauptkarte
# die erste Jusatzkarte 0
jede umett.u....„
#0
Einzelne
0
M.#
4
30 Jahren 10
jede weitere Zusatzkarte
Abonnements für Personen unter
Kathol. Volksverein Köln.
Unsere erste diesjährige
Fumilien-Winterfestlichkeit
verhunden Karnevalistischer Abend=Unterhaltung,
findet statt Sonntag den 11. Januar. abends 81 Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Reichhaltiges Programm, bestehend in humoristischen Reden. Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Art.=Rats. Nr. 7. Musikdirigent Herr Trenks.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche, außer in nachbezeichneten Debitstellen auch abends an der Kasse zu haben sind. Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kartendebitstellen bei den Herren: Krudwig, Severinstraße 138; Rosen, Rheinaustraße 34; Binot, Trutzenberg 24; Roth, Zülpicherplatz 3; Barth, Apostelnstraße 36; Gnoss, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Emans, Komödienstraße 91; Forsch. Komödienstraße 6; Gies, Dagobertstraße 71.*
Vereinigte Ortskrankenkasse der
Handwerker Köln.
An Stelle des verstorbenen Herrn Dr. Jsrael wurde als Specialarzt für Magen- und Darmkrankheiten
Dr. Zimmermann, Neumarkt 38,
als Kassenarzt angestellt.6
Sprechstunden: morgens von—9 Uhr,
nachmittags von—5 Uhr.
Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag den 1I. Januar,—8 Uhr: Bibliothek und Kasse, 8 Uhr: Generalversammlung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Wahl von 5 Vorstandsmitgliedern 4. Bildung verschiedener Kommissionen. Anmeldungen stimmbegabter Mitglieder zum Gesangchor, sowie Anmeldungen zu einer zu bildenden Theaterabteilung nimmt der Präses entgegen.
Köln=West: Sonntag den 11. Januar, abends 8 Uhr: Vortrag: Die Düsseldorfer Ausstellung(mit Lichtbildern). Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Die neuen Mitgliedbücher können vor und nach der Versammlung in Empfang genommen werden. Die Bezirksvorsteher sind gebeten, die noch ausstehenden Listen umgehend beim Präses abzugeben.
Kalt: Sonntag den 1I. Januar, abends 6 Uhr: Versammlung. Bericht der Teilnehmer an den Exercitien zu Münster. Wahl der Kassenrevisoren. Verschiedenes.
Reisekoffer Ner Reisetaschen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stimmen=Anstalt.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 13. Junuar 1903:
9. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung des Hrn. Franz Stahr, Konzertmeister aus Köln (Violine), sowie des Hrn. Ferdinand Wusthoff, Musiklehrer aus Aachen.
Harse: Hr. Allekotte aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I.„Friedensfeier". Fest=Ouverture von C. Reinecke.
2. Liebeslied für großes Orchester von F. Wüsthoff.
(Unter Leitung des Komponisten.)
3. Solostücke für Violine:
a. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner=Wilhelmy.
b. Variationen:
„Nel cor piü non mi sento“ für Violine allein von N. Paganini(Herr Konzertmeister Franz Stahr.)
4. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
6. Ballade für Orchester von Fr. Stahr.
„„„(Unter Leitung des Komponisten.)
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8.„Nordseebilder", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintritkspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. Februar statt. Die Direktion.
0
Volksgarten,#: Stadt=Garten.
Sonntag den II. Januar,###s nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr..“
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisch. Konzert.
Eintritt 30 Pfg.
(einschliesslich Liederheft)
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitags * nachmittags 3½ Uhr:
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
" Mergen-Musik.
5NM00305
Janssen's Uuslanes1
Köln%. Preitestraße 14..
Der angezeigte
Canz- und Anstands-Kursus
beginnt am Donnerstag den 15. Januar. Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden v. 11-1 u.-5 Uhr. Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wwve. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
U.
anz-Instituj,
Köln,
Gertrudenstraße 30. Ende Jannar: Beginn eines neuen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Zum Lachen!!
1
Instrument der
fidele
Dudelsach
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, humorist. Aufführungen, Weinnachts-, Neujahr- und
Picknicks.
Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St.
(Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Bilte die Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten. c
apeten!
Ich muß für größere Posten neuer Sachen Platz schaffen u. verkaufe infolgedessen die noch vorrätigen Tapeten u. Borden trotz der bekannt billigen Preise von heute ab bis zum 20. Januar gegen Bar
5 Amit 20% Rabatt!
Es sind nur kurante, schöne Muster vorhanden, indem mein Lager durch den flotten Verkauf von älteren Mustern stets
frei ist.
C. Niederstein,###g
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt, Budengasse. Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Landeier,
garantiert ganz frische Ware, liefere an Wiederverkäufer zu billigsten Preisen.
Franz Ording.
Unter Goldschmied 31. Tel. 6601.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Jesuiten und das sächsische Ehedrama. Die
Jesuiten sind doch wenigstens noch zu etwas gut. lassen sich trefflich verwerten als Wauwau für politische Kinder und für beschränkte konfessionelle Fanatiker. Es mag einer eine noch so faule Sache auf dem Kerbholze haben, gelingt es, ihn
Opfer jesuitischer Hinterlist auszugeben, so wird er in den
Augen gewisser Leute alsbald zu einem bewunderungswürdigen Märtyrer. In Sachsen sehen wir es soeben wieder. Die Kronprinzessin Luise hat offenbar lange genug in Dresden gelebt, um einen ansehnlichen Teil der„hellen" Sachsen nach
Gebühr einschätzen zu können. Sie kennt den konfessionellen Fanatismus, der dört von den verschiedensten
Seiten geschürt
wird, und handelt dementsprechend. Einem der vielen Interviewer gegenüber, denen die leichtfertige Frau ihre Geschichte so mea ve münscht, daß sie geglaubt werde. erzählt hat, hat sie be
wie ne wünscht, daß sie geglaubt werde, erzählt hat, hat sie bewegliche Klage geführt über die„starre Bigotterie“ ihrer Umgebung und den„Jesuitismus“, der am Dresdener Hofe Herr sei. Das genugt, um so und so viele helle Sachsen zu überzeugen, daß die Kronprinzessin das Opfer einer jesuitischen Intrigue sei. Verdacht hatte man ohne Zweifel gleich von Antana an. Wenn sich eine Niederträchtigkeit ereignet, so müssen
alles so glatt und erfolgreich gegangen ist, wie optimistische Weltpolitiker es sich geträumt haben mögen, und weil er keinen guten Rat gegeben hat, wo er gar nicht um seinen Rat befragt wurde oder auch nur Gelegenheit gehabt hätte, ihn zu geben, muß er der Sündenbock für alle Mißerfolge sein. Auf diesen Gedanken kommt man wenigstens, wenn man in liberalen Blättern das Sündenregister liest, das ihm vorgehalten wird. Vor allem wird ihm der„weltpolitische“ Mißerfolg mit Venezuela in Rechnung gestellt. Daß es da ganz anders gekommen ist, als man sich in Berlin gedacht hatte, steht allerdings außer Frage. Soll Hr. v. Holleben nun aber schuld sein, daß Präsident Roosevelt das Schiedsrichteramt ablehnte? Dann wäre doch der englische Botschafter in Washington ebenso schuld. Auch steht zu vermuten, daß die verbündeten Mächte aus die Ablehnung Roosevelts vorbereitet waren und dennoch gute Gründe hatten, das Schiedsrichteramt dem Oberhaupte des Staates anzutragen, der sich so eifrig um die Einsetzung eines Schiedsgerichtes bemühte. So viel sieht jedenfalls auch der Laie, daß die Beziehungen zwischen Washington und Berlin nicht so gut sind,
wie es im
Interesse des freundschaftlichen Verhältnisses
beider
ja notwendig die Jesuiten dahinter stecken. Ein Leipziger Blatt
in Hotwendig eie Hesanrnenn„ 4
hatte deshalb schon vor einigen Tagen der„Volksmeinung Ausdruck gegeben, als es den Verdacht äußerte, der Monsieur Giron sei ein jesuitischer Affiliierter, der durch die Jesuiten an den sächsischen Hof gebracht worden sei, um die Krouprinzessin so zu tompromittieren, daß sie als Königin unmöglich werde. trugen die Bedächtigern allerdings einige Scheu, sich
zu diesem Blödsin zu bekennen. Nachdem aber die Kronselbst den Jesuitismus am Dresdener Hofe bezeugt hat ist„alles klar". Nun bringen Dresdener Blätter einen Artikel, worin sich die mühselig verhaltene Stimmung der bösen Fanatiker nach Herzenslust austobt.(Siehe den Artikel Eine förmliche Infamie in dem gestrigen Kölner LocalAnzeiger.) Zwar giebt sich der Artikelschreiber den Anschein, als hege er noch einigen Zweifel an der Jesuitengeschichte des Leipziger Blattes, thatsächlich stellt er es aber so dar. als ob das„gut protestantische Volk“ vollständig von der Richtigkeit dieser Geschichte überzeugt sei, und bemüht sich dann nach Kräften, es in der Ueberzeugung zu bestärken, daß die jesuitische Umgebung die Kronprinzessin zur Verzweiflung getrieben. Eine nette Verzweiflung“, wenn eine Mutter von fünf Kindern mit einem um zehn Jahre jüngeren Liebhaber durchgeht! Es nimmt sich formlich komisch aus, wenn der Artikelschreiber versichert, der weit überwiegende Teil des protestantischen sächsischen Volkes nehme trotz alledem und alledem für die geflohene Frau Partei und spreche es offen aus, daß sie, wäre sie in allen Ehren und allein gegangen, eine schwerwiegende politische Macht in Sachsen sein würde. Das ist's ja aber eben, daß sie nicht„in allen Ehren und allein“, sondern in Begleitung eines Liebhabers durchgegangen ist. Man hätte so gern, wenn sie aus Vernung vor dem„Jesuitismus“ geflohen wäre, aber die Wirklichkeit will dazu schlecht passen. Es wird geklagt, daß
ihr offenbar„ein guter politischer Berater“ gefehlt habe. Man
denkt dabei offenbar an einen Pastor oder Superintendenten, der inr aus dem römischen Joche und den Fesseln des Jesuitismus hätte helfen können. Sie ist aber leider aus der Ehe geflohen, und dazu braucht sie einen„Berater“, wie ihn der Verfasser sich denkt. nicht. Eine Thatsache. die auf„jesuitische Einflüsse hindentet, wird selbstverständlich nicht beigebracht. Es giebt eben keine. Jesuiten sind in Sachsen nicht, am wenigsten am sächsiHofe. Die Umgebung der königlichen Familie ist weit
werwiegend protestantisch, zumal in den höheren Stellen. Die
ka###olische Hofgeistlichkeit übt peinlichste Zurückhaltung. Schadet
sächts: die Fanatiker und Hetzer verdächtigen das Königshaus tron alledem, unter verderblichem jesuitischem Einflusse zu stehen.
.<space> A r t i k e l s c h r e i b e r<space> s e u f z t,<space> d a ß<space> S a c h s e n<space> z e r r i s s e n<space> s e i<space> v o n<space> s o c i a l e n<space>
nt er sich aber nicht selbst die Lehre daraus, daß eine konfessionelle Hetze sehr wenig angebracht sei?
der Fehltritt der Kronprinzessin ist tief beklagenswert; tief bekloeuswert aber ist es auch, daß es Fanatiker giebt, die ihn wissenloser Weise zur konfessionellen Verhetzung ausnutzen. Jesuiten sind schuld daran!“ Mit dieser Ueberschrift wendet sich jetzt auch die Kölnische Zeitung entschieden gegen den infamen Hetzartikel der Dresd. Ztg. Das liberale Blatt spricht von„täppischen Versuchen, einfältigen Behanptungen und Anschwärzungen, haltlosen Beschuldigungen
nid schließt:„Die großartige Entdeckung, daß die Jesuiten die werren Schuldigen seien, kann nur ein mitleidiges Lächeln erLänder wünschenswert erscheinen würde. Von der socialdemokratischen Obstruktion. Daß die Obstruktion im Reichstage die Einigung über den Zolltarif zustande gebracht, hat, wie bereits kurz erwähnt, der nationalliberale Abg. Bassermann in einer Rede in Mannheim im einzelnen dargelegt, indem er u. a. ausführte:„Niemand hat ursprünglich an eine Erledigung des Tarifs vor Neujahr gedacht. Da häuften sich die Ankündigung en der Obstruktion: Bebel stellte 700 namentliche Abstimmungen in Aussicht. Wochenlang schleppten sich die Beratungen über den Zolltarif hin, es erfolgten Dutzende von überflüssigen namentlichen Abstimmungen, Dauerreden, Lärmscenen und Geschäftsordnungsdebatten. Hieraus ging klar hervor, daß man mit allen Mitteln das Zustandekommen des Zolltarifs verhindern wollte. Das Centrum und die Konservativen legten sich bezüglich der Mindestzolle auf die Kommissionsbeschlüsse fest, und die Aussichten auf eine Verabschiedung des Zolltarifs waren nahezu geschwunden. Die schwere Krisis des Parlamentarismus, der Versuch, die Mehrheit zu vergewaltigen und zu verhöhnen, gab dem Gedanken immer weiteren Raum, daß es notwendig sei, zunächst eine Einigung herbeizuführen, um dann den Widerstand der Socialdemokratie zu brechen. Am 22. und 25. November fanden unter dem Vorsitz des Reichskanzlers Beratungen statt. Die Reichsregierung blieb fest und erklärte sich nur bereit, eine Differenzierung der Braugerste vorzunehmen und den Mindestzoll für Braugerste um eine Mark zu erhöhen. Die Konservativen und das Centrum hielten zunächst an
ihrem Standpunkt fest. Von den verschiedensten Seiten wurde aber
„* n 4 4„„- IIIa.tR snchettrote Har
weikampf und Gewissensfreiheit. Deutschland rühmt
das Land der Gewissensfreiheit zu sein. Leider in von diesem hohen Gute ein Stand ausgeschlossen, nämlich der izierstand durch den Duellzwang. Das Christentum sagt:
ist nicht töten. Der Duellant muß sein Leben und das
seines Gegners auf das Spiel setzen. Das Christentum
verbietet die Rache. Das Duell beruht auf ihr. Das Christentum Fmr einigen Sorge zu tragen. Der Duellant ist
bereit, ihnen Kummer und Not zu bereiten. Die katholische Kirche hat auf das gesetzlich verbotene Duell die ExkommuniDuellant muß nach den Geboten der„Standessine sich und seinen Gegner der Gefahr aussetzen, ohne alle Vorbereitung vor dem ewigen Richter zu erscheinen Es ist vernunftwidrig, anzunehmen, daß durch das Duell die verre wieder hergestellt werden könne. Es ist ferner verdarauf hingewiesen, daß die Wichtigkeit des Zolltarifs zurücktrete vor der Frage:„Wer ist Herr im Deutschen Reiche!" Mehr und mehr kam man zu der Ueberzeugung, daß der socialdemokratische Terrorismus eine schwere innere Krisis hervorrufen müsse. Unter dem Druck dieser Situation gaben das Centrum und die Konservativen nach und es erfolgte am 26. November die Einigung auf Grund der Regierungsvorlage unter der Bedinguug, daß 15 Eisenzollpositionen im Tarif herabgesetzt wurden.
Die großen Festlichkeiten am Berliner Hofe sollen nach dreijähriger Pause in diesem Winter wieder in vollem Umfange stattfinden. Im Winter 1900 mußten die Hoffestlichkeiten abgebrochen werden, weil am 25. Januar die Mutter unserer Kaiserin, die Herzogin Friedrich von Schleswig=Holstein, gestorben war. Im folgenden Jahre erfuhren die Feste ein ähnliches Schicksal, denn am 22. Januar 1901 war die Königin Viktoria von England entschlafen. Im letzten Winter hatten überhaupt keine Festlichkeiten stattgefunden, da die Familientrauer um Kaiserin Friedrich, die am 5. August 1901 vertorben war, im Winter des Jahres 1902 noch nicht beendet war.
Die Familie Giron glaubt, nach einer Privatdepesche der Magdeb. Ztg. aus Brüssel, daß in der Angelegenheit der Kronprinzessin von Sachsen eine überraschende Wendung bevorsteht, und daß ihre Trennung von Giron endgültig sein werde.— Die Leipziger Polizei verbot den Verkauf von Postkarten mit dem Doppelbilde der
Krouprinzessin und Girons.
Demoustration von Arbeitslosen. Wie die Wiener Morgenblätter melden, veranstalteten Freitag Nachmittag die Arbeitslosen in dem städtischen Arbeitsvermittelungsamte lärmende Kundgebungen gegen die angebliche Protektionswirtschaft. Nach Sperrung des Amtes durch die Polizei wurden die Kundgebungen auf der Straße fortgesetzt. Die Wache mußte einschreiten, nahm 20 Verhaftungen vor und stellte die Ruhe wieder her. Mehrfache spätere Ansammlungen wurden von der Polizei ohne Zwischenfälle zerstrent.
Der Konflikt mit Venezula. Reuters Bureau erfährt, es würden Schritte gethan, welche darauf hinzielten, in Washington eine Beratung zwischen den Vertretern der an der Venezuela=Angelegenheit beteiligten Mächte abzuhalten. Es werde erwartet, daß Castro den amerikanischen Gesandten Bowen beauftragen werde, als Vertreter Venezuelas an der
Beratung teilzunehmen.
Der amerikanische Gesandte Bowen wurde als Vertreter Venezuelas ermächtigt, alle Ansprüche endgültig zu regeln, ohne sie vor das Haager Schiedsgericht zu bringen; sollte sich dies als undurchführbar herausstellen, so ist Bowen ermächtigt, alle streitigen Punkte soweit als möglich zu ordnen und die Bedingungen aufzusetzen, worunter die endgültige schiedsgerichtliche Entscheidung durch das Haager Schiedsgericht erfolgen soll.
Crawford und das Räderwerk der Reute viagere angeht, nichts wissen, obwohl er im Verdachte steht, zu verschiedenen Malen eine Crawfordrolle gespielt zu haben. Er behauptet, seine ganze Thätigkeit habe sich darauf beschränkt, den Wein und Schnaps aus den Besitzungen seiner Schwester zu verkaufen; doch konnte er sie nicht hindern, sich gelegentlich seines Namens zu bedienen. Unter dem 9. d. wird weiter gemeldet: Mau war auf das erste Verhör der Frau Therese Humbert, das gestern im Kabinett des Untersuchungsrichters Leydet erfolgte, sehr gespannt, aber die Erwartungen der Wißbegierigen erfüllten sich keineswegs. Ihr Gatte Frédéric Humbert hatte auf die Fragen des Untersuchungsrichters über die Geschäftsführung und beiläufig auch über die Millionenerbschaft geantwortet, darüber werde seine Frnu Rede stehen können, sie wisse es besser. Frau Humbert hat sich im Gefängnis von den Strapazen der Reise und, wie es scheint, auch von den Sorgen erholt und tritt kampflustig auf. Ihre ersten Worte galten ihren Angehörigen, ihrem Gatten, ihren Brüdern und ihrer Schwester Maria. Die letztere, sagte sie, hätte sogleich mit ihrer Tochter Eva auf freien Fuß gesetzt werden sollen, denn sie wisse von allem nichts, und ihre Brüder hätten in guten Treuen gedient, ohne sich von ihr in die Geschäfte einweihen zu lassen. Sie allein sei verantwortlich und nur sie sollte zur Rechenschaft gezogen werden. Man möge nicht nur ihre Schwester, sondern auch den Gatten und die Brüder aus der Haft entlassen. Darum handele es sich nicht, versetzte der Untersuchungsrichter, der von Frau Humbert gern Näheres über ihren Lebenslauf erfahren hätte. Sie aber erklärte schlank weg, man werde erst vor den Geschworenen etwas aus ihrem Munde erfahren. Nun zählte der Untersuchungsrichter auf, was er über ihre Ingend wußte. Warum fragen Sie mich denn, da Sie so gut unterrichtet sind, höhnte Frau Humbert. Sie ließ sich nur zu einigen Entgegnungen herbei, als Hr. Leydet seine Verwunderung darüber äußerte, daß der Vater Humbert, ein angesehener Mann und schon unabsetzbarer Senator, im Jahre 1878 in die Heirat seines Sohnes mit ihr willigte. Frédéric, erklärte sie, wohnte damals nicht bei seinen Eltern, und er drang so lange brieflich in seinen Vater, bis dieser die Einwilligung gab. Dies ware wahrscheinlich unterblieben, meinte Hr. Leydet, wenn sie nicht durch List den alten Humbert überzeugt hätte, daß zwei alleinstehende Frauen sie zur Erbin eingesetzt hätten. Aus diesen zwei Erbschaften wurde dann, fügte er hinzu, vielleicht mit Hülfe des rechtskundigen Schwiegervaters, die dritte, die Crawforderbschaft, welche ihr erlaubte, die großen Anleihen aufzunehmen.„Ach ja, die Anleihen,“ rief Frau Humbert aufgeregt.„Davon, von den Wucherern, die mir viermal mehr Geld abgezapft haben, als ich von ihnen erhielt, werde ich später reden, vor den Geschworenen. Dort werde ich sie antlarven und an den Pranger stellen... Ehe sie entlassen wurde, forderte der Aktuar die Angeklagte auf, das Protokoll zu unterzeichnen.„Was unterzeichnen? Ich habe ja nichts gesagt,“ wandte sie ein. Aber auf den Rat ihres Anwalts nahm sie endlich die Feder und setzte mit kräftiger Hand ihren Namenszug unter das Protokoll.
nach den Regeln des Duells der Beleidiger dem Beleidigten, also derjenige, der Unrecht gethan hat, dem, der Unrecht gelitten hat, ganz gleichgestellt wird. Was geschieht nun dem Offizier, der nach diesen Grundsätzen des Christentums und der gesunden Vernunft ein Duell ablehnt? Er wird der Gegenstand der Verachtung seiner Standesgenossen, muß seinen tand aufgeben trotz aller Liebe für denselben und aller Tüchtigkeit in demselben. Wo bleibt da die Gewissensfreiheit? Mit muß der Offizier auf seine Ehre sehen. Sollte da nicht die Ehree## fordern, mit dem unwürdigen Duellzwang zu brechen: Ein Opser der„Weltpolitik“ scheint der deutsche Botschafter in Washington, Hr. v. Holleben, zu sein. Weil nicht
Dermischte Nachrichten.
** Zur Humbertaffäre wird aus Paris, 8. Januar, berichtet:
Untersuchungsrichter André und Leydet verhörten gestern Frédéric Humbert und Emile Daurignac, hauptsächlich wegen der Rente viagère. Romain Daurignac hatte vor ihnen zugegeben, daß dabei Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, jedoch solche, die nichts auf sich gehabt hätten, wenn das Unternehmen sich zu der Blüte hätte entwickeln dürfen, auf die es sichere Aussicht hatte. Frédéric Humbert, welcher durch die Haft sehr mitgenommen ist und heftige Hustenaufälle hat, bestritt auch die Unregelmäßigkeiten, denn eine solche war es nach seiner Darstellung nicht, daß die Kasse der Rente viagere nicht im Geschäftslokale blieb, sondern in das Privathotel in der Avenue de la Grande Armée verlegt worden war, da doch die Familie allein die nötigen Fonds, vier Millionen, unterzeichnet und geliefert hatte. Auf den Einwand des Untersuchungsrichters, von diesen Fonds habe man aber nach der Flucht der Familie nichts vorgefunden, antwortete er, ein Teil derselben sei dazu verwendet worden. Häuser für die Reute viagere anzukaufen, ferner auch, um die Mitwirkung politischer Persönlichkeiten zu belohnen, und endlich habe man aus der Kasse geschöpft, um ungeduldige Gläubiger zu befriedigen. Darüber werde seine Frau, fügte er hinzu, bessere Auskunst erteilen können. Was die Crawforderbschaft und die Crawford betrifft, so existieren sie wirklich, beteuerte dr Angeklagte energisch. Nach diesem Kraftaufwande wurde er ohnmächtig und mußte in die Krankenabteilung der Conciergerie geführt werden. Emile Daurignac will von allem, was die
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in
der nächsten Woche nicht statt. K 7418 M emm
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere interessante Bilder aus Venezuela, u. a. die Ansicht eines der Haupthäfen, Puerto Cabello, sowie die Ansichten dortiger Straßen und Plätze, des alten Zollgebäudes, des deutschen Klubhauses und der Stadt Maracaibo ausgestellt. Auch sind mehrere Volkstypen aus Venezuela veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt das Portrait des russischen Ministers des Auswärtigen, des Grafen von Lambsdorff, und dasjenige des Gesandten der Vereinigten Staaten von Amerika in Caracas, Mr. Bowen. Endlich ist verauschaulicht: Eine Schlittenfahrt auf der geleislosen elektrischen Motorbahn Dresden=Klotzsche=Königswald.
h Ausgestellt. An Stelle des seiner Zeit im Fränkischen Hofe verbrannten Leichenwagentucz der ehemaligen Hohenzollern Füsiliere Nr. 40 hat der Verein die Firma W. Wesers, hier, mit der Anfertigung eines neuen Tuches betraut. Dasselbe, in kunstvoller Handstickerei hergestellt, ist für einige Tage im Blumengeschäfte von Creifelds, Unter Fetten24. Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag stieß ein Fuhrwerk auf der Venloerstraße mit einem Pferdebahnwagen zusammen, wodurch das Fuhrwerk erheblich beschädigt wurde.
*. Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte in der Nähe des KölnLindenthaler Metallwerkes ein Radfahrer und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
*. Festgenommen wurden zwei Taglöhner wegen Diebstahls, ein Dreher wegen Diebstahls, ein Weber wegen Zuhälterei, ein Kontorist wegen Unterschlagung, ein Metzgergeselle wegen Zuhälterei, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung.
X Unfälle. Vorgestern Mittag fiel in einem Backofenbaugeschäft einem Arbeiter eine schwere Steinplatte auf die linke Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes fand der Verletzte Aufnahme im Vincenzhaus.— Dorthin wurde auch ein Mädchen gebracht, welches mit einer Hand in eine Brotschneidemaschine geraten war.— Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden vorgestern fünf Personen verbunden, die in Ausübung ihres Berufes nicht unerhebliche Kopf= und Beinverletzungen erlitten hatten.
i Verschüttet. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr wurde am Deutschen Ring, Ecke Greesbergerstraße, ein Arbeiter, welcher mit dem Ausschachten eines Kanals beschäftigt war, durch einstürzende Erdmassen verschüttet. Es gelang der Feuerwehr, den Verschütteten unversehrt aus seiner gefährlichen Lage zu befreien.
a. Militärische Uebungen. Gestern Morgen fand eine großere Vorpostenübung von den Truppen der Garnison Köln gegen Truppen der Bonner Garnison in dem Gelände zwischen Frechen und
# Neues Kölner Stadtheater. Heute: 103. Ab.=Bst. Serie C.
Alessandro Stradella. Romant. Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Montag: 104. Ab.=Vst. Serie D. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet. Spielplan=Entwurf. Dienstag(A 105): Andreas Hofer. Mittwoch(B 106): Der Gaukler unserer Lieben Frau. Donnerstag(0 107): Hoffmanns Erzählungen. Freitag: Geschlossen. Samstag(D 108): Alessandro Stradella. Das war ich. Sonntag (Aufgeh. Ab.): Siegfried.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 72. Ab.=Vst. Abschieds=Gastspiel des Königl. Hofschauspielers August Junkermann. Zur Feier seines 50jährigen Künstlerjubiläums. Möller Voß oder: Die Franzosen in Deutschland. Zeitbild aus den deutschen Freiheitskriegen in 3 Akten nach der Erzählung Ut de Franzosentid von Fritz Reuter. Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel! Schwank in einem Akt nach Fritz gleichnamigem Gedicht von August Junkermann. Anf. 7½/8. Ende nach 10 Uhr. Montag: 73. Ab.=Vst. Junkermann=Jubiläum.(Abschiedsvorstellung. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“. Onkel Bräsig: August Junkermann a. G. Spielplan=Entwurf. Dienstag(Ab.=Bst. 74): Die rote Robe. Mittwoch(Aufgeh. Ab. 53, volkst. Bst. zu erm. Preisen): Schnapphähne. Donnerstag: Geschlossen. Freitag(Aufgeh. Ab. 54, volkst. Bst. zu erm. Preisen): Wilhelm Tell. Samstag(Ab.=Vst. 75): Der Hütten besitzer. Sonntag(Aufgeh. Ab. 55): Rosenmontag
Feuill
9
Die
evenso
„U0
Versetz
unlieb
zwisch
ein A blitzar hättes
Elises sie a1
deine
deine
eurei
mein
hier
rettet
haltt
Olsn
Tral
ersti
Sie
such
Sie
thu
„Da Oberfor und glü Erst ge schon di Er k bül von ihn nur nach ein in froh Kürze! der Aka uns doc
nicht au Hast du

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Sonntag 11. Januar 1903.
Seite 2.
Sonntag den II. Januar er,
beginnt der alljährlich stattfindende
Ban Bonzeix FaozoTErzzosn
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen aller noch vorrätigen Konfektionen, als
Paletots, Jacketts, Capes, Kostüme etc
Mache ganz besonders auf einen Posten
Jackett- und Blusen-Kostüme
aufmerksam, welche fast zur Hälfte der früheren Preise abgebe.
einfache und elegante Sachen, weit unter Wert
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11
1903.
Der Heddiushof.
[9) Roman v. L. Haidheim.
Die glühenden Wangen des geliebten Mädchens erbleichter evenso schnell.
„Ulla! Lassen Sie mich Ihnen eines sagen. Ich habe meine Versetzung nach hier beantragt. Ist Ihnen das auch nich unlieb?“
Warum er so plötzlich absprang von der Frage, die alles zwischen ihnen sofort erledigt hätte, wußte er selbst kaum. Wie ein Angstgefühl hatte es ihm plötzlich die Brust zugeschnürt blitzartig fuhr es ihm durch den Sinn:„Wenn du dich geirr hättest?“ n 6n 9uc 9
Daher dieser Umweg, diese Vorfrage.
Aber ehe Ulla antworten konnte, fuhren sie beide herum, den Elises Stimme rief dicht hinter ihnen ihre Namen, und da kan sie angelaufen, und es war mit dem Alleinsein vorbei— just in entscheidenden Augenblick.
„Glück muß man haben!“ rief sie.„Mama begegnete mir mi deiner Mutter, Ulla, und beide fragten, wo ihr wäret, und deine Mama erschrack ordentlich ob der entsetzlich unpassender Promenade mit einem jungen Herrn, und da beide durchaus eurer Tanzgesellschaft wegen was zu bereden hatten, so hört meine Mama mich kaum an. Ich sagte natürlich, ihr warte hier auf mich, und so bin ich da und das Vaterland ist ae rettet.“
wurde beiden schwer, sich sofort in eine unbefangene Unterhaltung zurückzufinden, aber Elise, so klar ihr auch war, daf Olswitz Ulla liebte und diese ihn, stellte sich doch nicht in Traume vor, wie nahe das junge Paar dem erlösenden Wor gewesen.
„Ist euch auch Weber begegnet?“ fragte sie Ulla.
Diese nickte.
„Ich dachte es wohl; er sah so ärgerlich aus, ich glaube, er erstickt vor...“
„Er hat mir Blumen geschickt!“ fuhr Ulla hastig dazwischen Sie sagte, was ihr eben einfiel, damit nur Elise nicht von Eifersucht reden sollte.
Aber nun überkam Olswitz diese Leidenschaft.
„Blumen? Und das sagen Sie mir jetzt erst? Da haber Sie sich wohl recht gefreut?“
Seine Augen blitzten; er war offenbar zornig.
Und Ulla, um ihn nur zu beruhigen, erwiderte ihm mit scheuem Blick:„Veilchen habe ich viel lieber!“
Wie er glücklich aussah. Er nahm sogar ohne weiteres Ullas Hand und küßte sie dankbar.
„Ja, das muß man sagen,“ dachte Elise überrascht, die„beiden thun ja mächtig vertraut.“
Aber Ullas Erglühen gab Olswitz seine Besinnung zurück. Vonl jetzt an redeten sie nur zu Dreien und nur harmloses
*
„Da habe ich meine Versetzung nach hier! Dieser brave alte Oberforstmeister ist ein Goldkerl!“ lachte Olswitz triumphierend und glückselig, indem er zu seinem Freunde ins Zimmer trat. Erst gestern hatte er im Park mit Ulla davon geredet, heute war schon die schöne Gewißheit da.
Er kam eben von einem Ausgange, hatte den Brief im Vestibül von dem gerade anwesenden Briefträger empfangen und hielt ihn nun geöffnet seinem Freunde hin:„Ich muß mich nun sofort nach einer Wohnung umsehen, und was meinst du?“ lachte er
roher Schelmerei:„Das beste wäre wohl, ich nehme, der Kürze halber, gleich eine hübsche Etage? Da ist der Neubau an der Akazienallee mit dem Erker und den großen Balkons; laß uns doch gleich mal hingehen, alter Junge. Weißt du, wenn ich erst das Jawort habe, dann halte ich einen langen Brautstand nicht aus. Aber Mensch, was ist dir denn? Wie siehst du aus? Hast du mal wieder mit deiner Gnädigen Krieg?“
Möbelfabrik
Ado
Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise.
Eiaene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zei Plasen= und
Harnleiden
sid Tarolincapseln
Anständiges Nebeneinkommen ohne Risiko.
Eine leistungsfähige Fabrik beabsichtigt zur Einführung ihrer neuen, vorzüglichen Specialitäten in besseren Toilette=Seifen und feineren Parfümerien eine Verkaufsstelle zu Fabrikpreisen an hiesigem Platze zu errichten. Zur Uebernahme würden sich reelle Detailgeschäfte, sowie namentlich auch Privatleute eignen. welche die Artikel in besseren Kreisen einführen könnten. Die Waren werden in Kommission gegeben und der Verkauf durch Ausgabe eines belehrenden Kata loges, eventuell auch durch An noncen wirksam unterstützt. Das Lager erfordert nur wenig Raum.
Gefl. Offerten erbeten unter S Rt 4522 an Rudolf Mosse, Stuttgart.*
TapetenReste!
500 Zimmer von—20 Rollen werden mit den Borden dazu spott billig abgegeben.
Günstige Gelegenh., bill. zu kauf. Wachstuche, Glasbilder, Glasimitation u. Oeldruckbilder empf
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel, Erfolg überraschend, d ohne Berufsstörung angewandt wird. M verlange stets Grötsnersche Tarotincapseln u weise alles angeblich Bessere zurück. Inhe pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandel 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 M Erhältlich und Versandt Einhornapothe Glodengasse 2 u. Gold. Stern=Apothel
reines Pflanzenfett, ist fein wi Milchbutter u. ca. 50% billiger z. Kochen, Backen u. Braten, giebt Speisen köstlich. Wohlgeschmack Dalmin leicht verdaulich, sch nahrhaft, ärztlich em pfohlen, ist überall in ff. Qualitä erhältlich.
Man weise alle minderwert. Con currenzprodukte zurück. Generalvertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Reinoldstr. 17." Fernspr. 29
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39, neben der Höhle.
Nach auswärts wird ein einfaches
junges mädchen
z. Stütze i. Hotel ges. Keine Vorkenntn. nötig. Off. u. NS 139postl. Lindenthal
„Jawohl! Das heißt Krieg nicht; o nein, Madame hat auf einmal eine sehr große und vortreffliche Meinung von meiner bewährten Freundschaft für sie und ihr Haus und..
„Und...? Na, was weiter?“
„Von meinem diplomatischen Talent.“
„Du siehst ja verzweifelt ernsthaft aus, was will sie denn? Die Geschichte soll doch nicht etwa auf mich Bezug haben?“
Olswitz hatte sich verfärbt; sein Frohsinn war verflogen, in seine Augen trat ein lebhaftes Funkeln.
„Doch! Natürlich auf dich!“
„Wegen Ullas?“
Olswitz brachte den Namen nur erstickt heraus, so sehr regte ihn schon die Ahnung des Kommenden auf.
„Ich soll dir in zartester Weise mitteilen, daß man dein Interesse für die Tochter bemerkt hat, daß aber über die Hand derselben so zu sagen schon verfügt ist.“
„Weber! Der Finanzassessor von Weber?“
Sparrenberg nickte ernsthaft:„Vermutlich!“
„Und sie? Ulla? Aber das ist unmöglich! Ganz unmöglich
„Die Mutter bat mich flehentlich, all meinen Einfluß aufzubieten, die Tochter vor dem schrecklichen Konflikt, der entstehen könnte, zu bewahren.“
„Ach! Also Ulla ist auf meiner Seite? Sie liebt mich? Und ich soll verzichten?“
„Ich begreife, daß du nicht daran denken kannst, sie aufzugeben, wenn sie einmal dein ist. Mache dir aber jetzt klar, daß die Eltern alles, was in ihrer Macht steht, thun werden, die Aussprache zu verhindern. Das erklärte die Gnädige mir sehr bestimmt, und du hättest nur die Miene sehen sollen, womit sie mir sagte:„Sie begreifen, lieber Sparrenberg, daß ein Mann in Heddins Stellung das Recht hat, eine bessere Partie zu wählen, wie es Ihr Freund ist. Ein solches Los kann Ulla alle Tage haben, und ich erwarte doch, daß Herr Assessor Olswitz, so lange er unser Gast ist, nicht daran denkt, den Frieden dieses Hauses zu stören!“
„Ha! Fein ausgedacht! Hätte ihr diesen Schachzug kaum zugetraut! Nun gut, verlassen wir das Haus. Im Grunde setzt sie mir den Stuhl vor die Thüre!" Er war sehr rot geworden.
„Heddins haben den gewöhnlichen Trieb solcher Leute, sich in die höchsten Kreise der Gesellschaft zu schwingen; die ganze Geschichte geht von der Frau aus, ist vielleicht nur eine augenblickliche Laune,“ suchte Sparrenberg zu trösten.
„Das glaubst du selbst nicht,“ rief Olswitz.„Aber sei es, wie es sei; entschuldige mich beim Mittagessen. Ich kann unter dem Druck meiner augenblicklichen Aufregung nicht mit ihnen ap ihrem Tische sitzen.“
„Und Ulla?“
„O, wer weiß, wie schnell der Mutter avernünftige Vorstellungene bei ihr Boden gewinnen! Das ansehen zu müssen, ist mir noch unmöglicher.“
Sparrenberg schwieg. Er mochte nicht sagen, was er dachte: „Sie ist in den Anschauungen ihrer Eltern erzogen, sie wird leicht zu lenken sein.“
„Hätte ich doch nicht so thöricht geschwiegen! Wenn sie mein war, hielt sie mir die Treue, das weiß ich! Jetzt gehe ich fort, ohne mich aussprechen zu dürfen. Ich muß doch den Erwartungen ihrer Mutter entsprechen. Sie beanspruchen von dem 2Gentleman= Olswitz, daß er die Pläne seiner Gastfreunde respektiert!“
Olswitz schritt in wachsender Aufregung hin und her.
„Es wird mir doch sehr schwer, zu gehen, ohne ihr ein Lebewohl zu sagen!“ rief er dann wieder.
Er hätte Sparrenberg so gern einen Auftrag an Ulla gegeben. Wie ein Fieber schüttelte es ihn; er wurde rot und blaß, Zorn und Schmerz wechselten in seinem Herzen. Nein, so fortgehen konnte er nicht. Und— nur nicht in der Aufregung handeln! Es ware ja unverzeihlich, gegen freundliche Wirte eine Unart zu zeigen.(Forts. folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4— Sonntag 11. Januar 1903.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Verlegung
Leinen, Weisswaren und Wäsche Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)
*3
Dannemann&amp; Co
903
1903.
Große Algemeine Carnevals-Geselschaft.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den II. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr:
III. Herren-Sitzung.
Eintritt gegen Abschnitt 4, Fremde haben Zutritt.
Mittwoch den 14. Januar. abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
II. Damen-Kränzchen.
Damenkarten
I. Abteilung: Reden, Lieder, Humorist. Vorträge. II. Abteilung: Theater-Aufführung.
Neu! 1—44— Neu!
Zum ersten Male! weruty Zum ersten Male!
Charakterbild in 1 Aufzug von Chr. Witt.
Personen:
Lutty Bormell, ehemalige Verkäuferin eines Warenhauses. Fredy von Glusson, reicher Privatier und Sportsmann.
Willy Freising. Kaufmann.
Cornelius Klotzberg, Rentner. Freisings Onkel. Amandus Klotzberg, stud. jur., Sohn des Vorigen.
Ort der Handlung: Lutty's Salon.
Zeit: Gegenwart.
Eintritt gegen Abschnitt 5. Fremde haben Zutritt. sind nur an der Kasse zu haben. Herrenkarten sind zu ermäßigten Preisen in
den bekannten Debitstellen erhältlich. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
1381 Kölner 1903
Narren=Zunst.
Am Mondag den 12. Januarius A. D. 1903
findtet unßer
3. Junfgelag
abends punkto 8 Uhren
im Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelustraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 4 derer Mitgliedkart.
Frembde latzen abends an der Kasse.50 Mark à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. H. Z. Jean Heber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntag Vormittag von 11—1 Uhr. und Montag Nachmittag von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Kölner Männergesangverein, Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Pauorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöfsn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20, Diese Der Burenkrieg. Die blutigen Kämpfe um den
Woche:
Spionskop 2c.
Unser diesjähriges
Gross. Maskenfest
findet Samstag den 7. Februar 1903 in
.=G. Kuvents=Möhne.
Sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums.
Sonntag den 11. Jannar:
Große Sitzung nit Damen.
sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Fremde haben Zutritt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder u. Fremde liegen vom 15. Januar ab im Vereinshause Wolkenburg offen.
30 Pig.
Hotel-Restaurant Hurienhof,
Rechtschule 26, an der Bürgergesellschaft,
dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Ausschank erstklassiger Biere und Weine. Anerkannt vorzügliche Küche.
— Civile Preise.
30 Pig. Hohestraße 53.
Im Automatischen Restaurant.—
Thomas Edisons
elektrisch. Theater.
Hans Schulmeister, Besitzer.
Geschäfts-Verlegung.
Allen verehrten Freunden und Gönnern zur ergebenen Nachricht, daß ich mein Geschäft von
Ulrichgasse 31, neb. dem Franziskauerkloster,
nach Nr.•7,
zwischen Franziskanerkirche u. Paulstrasse,
verlegt habe. Bringe gleichzeitig mein
6 grosses Lager in: 00000000
Heiligenäguren, Glas-Glocken, Gold-, Hänge- und Sterbe-Kreuze, Madonnen-Lampen, Heiligenbilder, Betrachtungs- u. Gebetbücher, sowie „selbstgekettete Rosenkränze“
in empfehlende Erinnerung und halte mich bei gefälligem Bedarf bestens empfohlen.
„ Hochachtungsvollst
Anton Ruers.
Funken-Artillerie
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag den 12. Januar, abends 8 Uhr:
Das amerikanische Felsengebirge, die
Gang der Handlung: Die Rocky=Mountains. Thal u. Ort noch in tiefer Dunkelheit. Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zenith. Unwetter zieht auf, Wetterleuchten. Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen. Abend dämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst. Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Original-Weltpauorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Orientreise
von Trießt nach Corfu, Konkanlinopel und Smyrna.
Höchster Triumph d. Photoplastik. einzig dastehende Pracht=Serie! Ausstellung von Physographen, Bandoskopen, Mutojkopen, Kinoras, sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonnementspreis: 12 Karten 2 K. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama, 6. m. b. H
(Zut möbl. Zimmer zu vermieten. Hübsch möbl. Mansardenzim in anst. G Antwerpenerstraße 10, 1. Et.# Hause z v. Allerheiligenstr. 14.
ziersch. gr. ausgestopfte Vögel zu verk.! Labrräder geg- Kasse kauft Meder 2 Nippes, Merheimerstr. 57, 1. Et.1 Juhlrübrt“ Gertrudenstraße 23.
geg. Kasse kauft Meder,
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. „ Hobestr
Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; F. Guntermann, Komödien straße; 0. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; D. Esser. Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte; und O. Pappermann, Schildergasse
Musik wird von dem Rheinischen Kürassier Regiment Graf Geßler Nr. 8 ausgeführt.
Samstag den 17. Januar
findet unser
in sämtlichen Räumen des
statt.
Vorstand.
Steybierhalle(Breitestr. 55
Hausm. Blut= u. Leberw., Presack 2c. .südd u. thür. Art, Wellfl., Hämmch. Ohr. Schnauz. à 403. Metzels., Nürnb. Roastbratw., Sonnt. Münch. Weißw. Verk.a auß..Haus. St. Schönweiß.
Kath. Arbeitervereine Kölns.
Sonntag den 11. Januar, nachmittags 5 Uhr:
Oeffentliche Versammlung im Annohause
Tagesordnung: 1. Die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen(Ref.: Herr Schiffer, Krefeld.) 2. Diskussion. wozu die Mitglieder dringend eingeladen werden. Auch Frauen sind beson ders dringend eingeladen. Der Bezirkspräses.
(erste und Wohr
8
W
Nr.
Feuilleto
# Wie
Ein
Die Tage daß die Mu tiefem Schul hatte ihren d# Winters Fichten des Schneegesild die Sankt 2 düsteren Luf dem Mittela Fungene Ze Wir Jun Aerger der Goldbergstal Plätzen fleiß und mir we Korn genom vom Kopfe Geburtstag sausenden M Schulmann merksamkeit verabreichte. ich das fürc Mißmut an Das„We noch die gas — allein zu plagen, re noch nichth Es war sein! Wen Masse ausr allzeit„scha mann, der vor dem Re wegung, un einzuflößen. offenem Rit und wenne der Haufe 1 rose ausein. zu:„Laufer was ihn in wie das De vergeblich ti Also es dem Christa decke verhül slocken auf Sinnen ga traute Elter rühen sollte lichten Tag und stellte svollte mei: Herde auf meine Kraf mit dem„S. konnte. De schwarzen und gegen So dürst im Heimats konnte, und vollständig. mehr. Um Marsch dur noch nach d und sah vo breiteten Sc des Hochbre mein Vatei Schlaf, bis regte Seele Endlich erster, drein Mit gehobe in die Kir stunden däu wir zwei S so viel ewe