Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
estis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Köln, Sonntag, 7. Juni 190.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln
Breitestrasse 25/27
Ecke Schwertnergasse
Fabrik in Troisdorf.
RKohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Nochherz
Eigelstein 37.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Binnen kurzem Schluss des
mernsprecher 339.
X# empfiehlt per Waggon und Fuhre 8X#
FE zu billigsten Tagespreisen:
ka. Brannkohlen=Briketts„Union“. Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen,
Kontor: Kunivertskloster 3. eecher 944.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranko, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
8 Färberei und chem. Reinigungs-Austalt
von
S St. Odenthal Nachfolger
H. Windweh,
empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damenu. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u. ## PIüschroben, Uniformen, Portihren, Tennichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, X Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, SStickereien, Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt.
„ Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7. Freiheit=Tem pelstraße=Ecke,(neu
Händelstraße 19, am neuen Siegburgerstr. 52. eröffnet) Theater, neu eröffnet.] Annahme Hallenstraße 15.
Kalt: Rolshoverstraße
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh, Harf, Hauptvertreter,
Telephon Köln a. Rh., Turemburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:—
Hohestrasse 73—75, Köln, neben Café Bauer.
Seiden, Manufaktur- u. Modewaren. Damen- u. Kinder-Konfekt
Stadtgüterbahnhof der
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Eugl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u.
Jul. Aug. Höppeners Yuoherfaind“ Keine Diät mehr nötig! " gesetzlich geschützt.„Luckertemna 1 Literflasche 3 M.
Erhältlich n Köln: Stern-Aptcheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, 09l. citri.1. spir. vin. 51.5, aqua.
Ja.
in jeder Größe und
soll in kürzester Frist zu billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 25-27.
Dieher u. schmerzlos wirkt das echte CRadiauer'sche Rühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Cent.gr. Hanfextrakt. Fl. 60h. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
u. LiebigVilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1K 5„„ serien###
Aelt. Liebigserien, Neuheiten v. 10 an. 10 verschiedene Liebigserien K..50. Preislisten gratis.
I. Güntheir, Domhof 22.
Zaucl“ wurde auf der fachwissenschaftl. intern. Ausstell. für Zahnhygiene in Paris 1963 mit der Gold. Medaille ausgezeichnet.
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Daselbst zwei Räder nebst Achse auch
sehr billig. Großer Griechenmarkt 3.
t. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.—
n nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.
Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön
Rosa Vergardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Sonntag 7. Junt 1903.
Ein junger angehender EleltroMechaniker, der die Lehrzeit bestanden, sucht sofort Stelle, wo er sich gut weiter ausbild. kann. Auf hoh. Lohn wird weniger gesehen. Bitte Angebote Mauritiuswall 84, part.
Bl. erb.
87.
sofortigen Eintritt gesucht.
Wallach,
Ledergroßhdlg. u. Handschuhfbk., Lochnerstraße 1.
Tüchtiger Schueidergeselle
findet lohnende Beschäftigung. Berg.=Gladbach, Herkenratherstr. 45.
Tüchtige Graveure
sucht sofort Gabriel Hermeling,
Hofgoldschmied, Köln.
Anständiger junger Mann
als Hausknecht
gesucht.
Einf. Fräulein, erfahren i. Haushalt.
feiner und bürgerl. Küche, zur Zeit in noch ungekünd. Stelle, sucht selbständige Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem oder alleinstehe bessern Herrn. Beste Zeugnisse mpfehlungen von geistl. Seite Gefl. Offerten unter B 99 an Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
hrikinastr. 61, am Wilhelmplatz.
Abgeschl. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche u. Vadezimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
sucht zum 1. Juli Stelle zur
Führung des Haushaltes
bei einzelnem Herrn, auch Wit mit Kind.
Off. u. Nr. 1268 an die Gesch.
in Spezereigeschäft Gilbachstraße
1½ Jahr Haushalt erlernt, wird
Stelle als Stütze
baldmöglichst gesucht.
Off. an Arn. Kappert, Bochum,
Alleestraße 64.
Ein Mädchen a. netter Fam. s.
Anschl. ohne gegens. Vergüt.,
Gute. Off. u. 1 160 a. d. A stelle H. Dünn, Mittelstr.
Austreichergehülfen gesucht.
* Ehrenfeld, Kevlerstraße 35.
für morgens gesucht Händelstraße 34
Spa(Beigien).
Deutsches Dienstmädchen(nicht über 25 Jahre alt), welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Lohn 30 Frcs. monatlich.
Offerten an Frau Hausen, Avenue du Marteau, Spa(Belgien).
Eine durchaus zuverlässige
Köchin,
die bereits in herrschaftl. Häusern gedient u. gute Zeugnisse aufzuweisen hat, gesucht. Zu melden—5 Uhr nachmittags Hohenzollernring 38.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11
Propete Luau oder Mädchel
für Stundenarbeit gesucht. Schäfer, Maybachstr.
Braves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit in halt(3 Personen) gesucht.
Koln=Deutz, Lorenzstr.
Arbeits-Gesuche.
930 Gewicht auf einen gutsitzer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
straße 35, Mitglied Schneider=Innung.
tigungspreis ist 16 M, 20 M. und höher. Hose K. mit Zubehör 4
Konfektionsarbeit.
der
Der
Anfe
3. Et.
vom Lande kl. HausKostüme
werden nach neuester Mode schnitten und gutsitzend auprobiel ### hochmod. Rockschnitt 1 50. Aer schnitt.A. Jack..50, Kragenm. owie alle Schnittm. u. Maß bil Schildergasse 77—79, 1. Et Eingang am Hutladen.
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Her
d. verwachs., e. guts., saub. gearb. sow. Ueberz. z. d. bill. Preis. Der! zeis ist 10-15, Hose u. Weste 3 g. Zuthat., Burschen=Anzug 9Puse.
zum Waschen u.
Putzen gesecht.
Nippes, Thurmstraße 4.
Hutzmädchen für Samstags Nachm.
gesucht. Bremerstr. 4, I. Et. Das. ein gut erh. Kinderwagen zu verkaufen.
Pr. kath. Rlädchen Arbeitenges.
Nippes, Lohsestraße 40.
Ein, ordentliches Madchen
Cement=, Beton=Arbeiten, Kanalarbeiten 2c. gut und
A. Reiners, Maximinenstraße 64,
3.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbei werden von strebsamem Meister das beste und billigste ausgefül Tapezieren per Rolle 25 Psg. Off. u. Nr. 123. an die Gesch. d.
Nachmittags gesucht. Kalk, Corneliusstraße 4
I. Et.
Aeltere einzelne Dawe sucht ein br.
kath. Mädchen für Küche u. Hausarbei. Eintrachtstraße 89.
4Ein braves kathol. Denstmädchen findet gute Stelle. Friesenstr.
roperes braves Mädchen, katholisch,
gesucht. Thürmchenswall 59.
übernimmt noch Herren=, DamenHotelwäsche. Rasenbleiche u. Lufttroc
Besseres Mädchen sucht Wäsche Hause oder Stundenarbeit. liebsten morgens.
1 eltl. Madchen m. g. Z. gesucht. Sachsenring 56.
zur Aushülfe * 1. Et.
Stellen-Gesuche.
5
#ies. kath. Geistl. sucht f. e. durchaus cht. rout. Kaufmann, fl. Korresp. u. selbst. Buchh., d. gr. Fam. hat u. durch allerlei Mißgeschick i. üble Lage geraten ist, eine pass. Stelle. Betr., welcher leitende Posten in ersten Gesch bekleidet hat. ist eine große Arbeitskraft und würde sicher gute Dienste leisten. Ausprüche bescheiden. Off. u. Nr. 1260 an die Gesch. d. Bl.
Verheir. nüchterner Mann,
30 J. alt, vom Lande, bis jetzt in größerer Vertrauensstellung, suchk umständehalber Stellung als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse und Kaution bis zur Höhe von 300 A stehen zur Verfügung. Ang. u. Nr. 125: a. d. Geschäftsst. d. Lu.
handschr., gew. in einf. Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Stenogr. u. Maschinenschr.
sucht p. Anfanggsstelle.
Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
Metalldrechsler, welcher 4 Jahre in
A London arbeitete, sucht Stelle. Adr. Franz Koch Gr. Spitzeng. 63B
Kath. jung.
26 J. alt, mit sch. fl.
Erf. Kleidermach noch einige bess. in und außer dem Hause. Köln=Nippes, Vaudriplatz 7, I.
erf. Kleidermacherin empf.
wall 23,
Parterre. Thoreingang.
Zu vermieten.
Für stille Familie.
Abgeschl. 2. Et., straße 42#., er. Abgeschi. 3. Et.,
39., wie vor
2 kleine Küche, Vorraum.
Mit 42 M.
straße
Neußerstraße 2:
3 Zimmer, Küche nebst großer sarde u. allen Bequemlichk. an Person oder kl. Familie zu per Bescheid Deutscher Ring 11
Zu verm. in größerer Anz
Etagen=Wohnungen
von—7 Räumen, Unterhäuser Bureau und Lager(nördl. Stadtt R. Hauptpost u. Bahn. Besch. b. E
H. Werth, Sudermannstr.2. Tel.444
riedenstr. 18. Unterh., 4 sch. Räume,
Garten a. Hause, a. st. Familie zu vermieten. Besch. b. Eigent. I. Et.
Lindenthal. Villa Franzstraße # erste Etage billig zu vermieten
Institutrice Française
donne des lecons. Lheure M..50. Abonnement 2 h. p. semaine 5 M. p. mois. Gereonsmühlengasse 22. II.
Violinanterticht erteit. Stundel.k.
Off. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl.
öbl. Zim. in bess. Hause, Nähe Bahn u. Post z. verm. Maybachstr. 171, hpt.
wei sch. luftige Mansarden billig )<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> R i t t e r s t r a ß e<space> 3 5.<space>
in schönes Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Steinweg 16.
Miet-Gesuche.
große od. 3 kleinere Zimmer,
unördl. Stadtt., von ordentl. Leuten. Kindern, pünktl. Mietzahler, am Juli oder 1. Aug. in ordtl. Hause mieten gesucht. Off. nebst Preisang. Nr. 1246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
inz. Dame, ohne Dienstmädchen. sucht Wohn. v. 2 ger. luft. Zim Küche u. Mans., in ruh., v. Eigent wohnten Hause. Offerten m. PreisUnterhaus nebst Gärtchen, vier
äume, per 1. Juli zu mieten gesucht ff. u. Nr. 1262 an die Gesch. d. Bl
alleinst. Fräulein sucht 2 Zimmer. nicht z. teuer. Nähe Aposteln= oder riesenstraße. Off. u. T 170 a. d nnahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33
u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Vl
bess. Dame
Unterricht.
sranz. Spr. w. von einer geborenen Franz., gepr. Lehr. aus Paris erteilt. Jetzt Brabanterstraße 44,., I.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen, Versicherungs=Gesellschaften, Banken und Privaten zu billigem Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763. Meister Gerhardstr. 2.
Zur Vergrößerung meiner nachweisbar gutgehenden Brauerei suche thätigen, kaufmännisch gebildeten
Teilhaber
mit einer Einlage von K. 80= bis 100 vog. Gefl. Offerten u. Nr. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nach
uche 16=—17000 Mark an erster
Stelle zu 4% auf nur feste Jahre vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1255 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
.in schwarz und brauner Rehpinscher “<space> e n t l a u s e n<space> m i t<space> M a r k e<space> N r.<space> 5 3 0 8.<space> Gegen Belohnung abzugeben
Severinstraße 520.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
3 Fenster-Wohnhaus
mit Garten, zweistöckig, mit—10 Räumen, in ruhiger Strasse zu kaufen gesucht, Agenten verbeten.
Fr.-Off. unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderstuhl,
gut erhalten, zum Hoch= und Niedrigstellen, zu kaufen gesucht
Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drilling= Jagdgewehr, KaVriuing= liber 16, z. k. ges.
Val. Girards, Euskirchen.
Vermischtes.
Verding.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sollen ca. 620 lausende Meter Granitstufen vergeben werden. Nur Angebotsformulare werden im Baubureau Übierring ver abfolgt. Ebendaselbst konnen die Zeich nungen und Bedingungen eingesehen werden.
Versiegelte mit entsprechender Auf schrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 27. Juni d.., vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1903.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Das an der Neußer= u. Bergstraße gelegene Eckgrundstück, Landhaus mit nebenanliegender Gärtnerei, 8300 cm. für Fabrikanlage sehr geeignet, ist unter günst. Beding. ganz oder geteilt zu verkaufen. Näh. Florastr. 79.—4.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb, dem Kloster. 10.33 m dr., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m. neven Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 25.
Haus, gute Lage,
für bessere Bäckerei eingerichtet, an solvente Leute zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr. 1263 nn die Gesch. d. Bl.
Strohhüte!
Herren=Schnitthüte KK.—
dito„.75
dito„.50
Knabenhüte von 40 Pfg. an. Waschen und Faconnieren.
H. Knodt. Propsteigasse 38.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Der Sommerkursus
innt am Freitag den 12. ni. Gründliche Ausbildung allen modernen Nund= und sellschaftstänzen. Honorar ßig.* Otto Guckelsen.
Gesellschaftswagen,
U4sitzig, ganz überdeckt, welcher auch als Geschäftswagen gebraucht werden kann. Preat, 6sitzig. sowie gebrauchter
Landauer preiswert zu verkaufen. Severinswall 23.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie jründlicher prakt. Unterricht nach den jeuest. Facons in Kostümen, Manteln ind Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Die Hausmädchenschule
Erna Grauenhorst, Berlin, Withelmstr. 10, bildet in 3 u. 4 mon. Kursus zu Fröbel'schen Kinderfrl. 1. 2. Kl., Stützen, Jungf. aus. Prosp. gratis. Jede Schül. erh. wiederh. Stellg., ebenso jede Stellesuch. billige Pension im Hause. Beste Quelle für weibl. Personal.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Platean=Wagen
und ein leichtes billiges
halbverdeck zu verkaufen.
Mulheim a. Rh., Frankfurterstr. 13
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum. in sandigem Boden gewachsen.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Kin neuer eichener Schreibtisch, zwei “ sitzige Pulte mit Stühlen und ein gebrauchtes zweisitziges Pult mit Stuhlen billig abzugeben.
Albertusstraße 17
Lilien,
Kränzchen, Körbchen Jardinièren, Vasen bouquets. Blumenzweige von 10h an Frau A. Strack, Höhle 26.
Neste für Kinderkleide
und Miusen. Trutzenberg 46.
Kin vierflammiger Gaskocher(auch * zum Bügeln) billig zu verkaufen. Pantaleonswall 25, 1. Etage.
Große Kastenmangel
billig zu verk. Stein, Blaubach 29.
bill. zu verkauen. Kysshäuserstr. 57
Flle Haushaltungsgeräte billig zu e verkaufen. Herzogstraße 12, 2. Et.
3
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe ich noch vorrätig:
¼4 1/3 1/10 Lose KK 40.-, 20., 10.-,.-,.-.
Ziehung 7. und 8. Juli. Dauly Königl. Lotterie2 aur, Einnehmer, Fernspr. 2281. Domstraße 13
Von la. Oelfirma und
Fabrik techn. Fette
wurde mir für Köln und Umgegend Alleinverkauf u. Depot übertragen u. wünsche mit einem Herrn, welcher die einschl. Kundschaft kennt u. zu besuchen hätte, das Geschäft gemeinschaftlich zu machen. Strengste Diskretion selbstverständlich. Off. u. Nr. 4257 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilheimstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
finden guten Mittag= u. Abendtisch zu billigen Preisen. Benesisstr. 33, 1.
-290% Verdienf fation einig.
chem. und pharm. Präparate. Leichte Einführung. Geringe Anzahlung. Gefl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Vl.
Kolonialwaren
Ein nachweislich gutgehendes Ko lenial= und Farbwaren=Geschäft zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1266 a d. Gesch. d. Vl
kl. prop. Lebensmittelgeschäft
wegen Krankheit billig zu übertragen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 49.
Kl. Schenkwirtschaft kragen.
Off. u. Nr. 1270 an die Gesch. d. Bl.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen, Gravüren sow. fertig gerahmt Bildern empfiehlt billigst Herm. Alken, Rothgerberbach 58.

Kölner Loral-Anztiger Nr. 153* Sonntag 7. Juni 1903.
Seite 3.
Ddie Weihe des neuen Kölner Weihbischofs.
8 Köln,.Juni1903.
Heute früh um 8 Uhr wird im hohen Dome eine wichtige feierliche Handlung vollzogen: Domdechant Professor Joseph Müller, der vom Apostolischen Stuhle zum Titularbischof von Sarepta ernannt wurde, erhält heute die Bischofsweihe. Konsekrator ist der hochw. Herr Erzbischof Dr. Autonius Fischer, dem der Herr Lischof von Osnabrück, Dr. Hubert Voß, und der Herr Weihbischof von Paderborn, Dr. Aug. Gockel, assstieren werden. Letzterer, der bekanntlich vor einem Monat sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum feierte, ist am 22. Juni 1890 in unserer Domkirche vom damaligen Erzbischof Krementz unre Assistenz unseres jetzigen Herrn Erzbischofs zum Bischof von Azotus und Weihbischof von Paderborn geweiht worden.
Ueber das Leben und die seitherige Wirksamkeit des neuen Kölner Weihbischofes sind die Leser der Kölnischen Volkszeitung ausführlich unterrichtet worden in einem Artikel### Nr. 296 vom 6. April d. I. Der Weihe wohnen das gesamte Domkapitel sowie die Spitzen der Behörden und die Verwandter des Herrn Weihbischofs bei. Die ehemaligen Schüler und Schülerinnen, denen allen Professor Müller ein ernster Lehrer und liebevoller Berater war, werden an diesem Tage über die ihrem geliebten Lehrer gewordene Auszeichnung sich freuen Mit ihnen freuen sich die zahllosen Besucher seiner gehaltvollen Predigten, durch die er jeden Sonntag von der Domkanzel herab in hinreißender Beredtsamkeit zu allem Guten begeisterte, und die vielen Freunde, zu denen namentlich die Geistlichkeit und Lehrerschaft der großen Erzdiöcese zählen. Mit ihnen bringen auch wir dem Herrn Weihbischofe unsere aufrichtigsten Glückwünsche dar und rufen ihm zu: Al multos annos!
Nach der kirchlichen Feier findet Gratulationscour in der Wohnung des Herrn Weihbischofs(Burgmauer 11) statt und um 1½ Uhr daselbst ein Diner, an dem außer den Herren Bischöfen das gesamte Domkapitel, die ganze Domgeistlichkeit, der Direktor des Apostelugymnasiums, an dem Weihbischof Müller eine lange Reihe von Jahren Lehrer war, ein Vertreter des Priesterseminars und der Religionslehrer teilnehmen werden.
Wappen des Hru. Weihbischofs Müller zeigt im overen Drittel drei Kronen auf rotem Grunde, das Symbol der h. drei Könige. Der untere Teil zerfällt in zwei Hälften; links sehen wir das schwarze Kreuz auf weißem Grunde, das auf seine Würde als Domdechaut hinweist; das rechte Feld zeigt einen grünen Oelzweig auf gelbem Grunde. Das ganze ist überragt von den Jnsignien der bischöflichen Würde, dem schräg stehenden Bischofsstab, der Mitra und dem grünen Bischofshut. Der Oelzweig erinnert an Sarepta, namentlich aber an den Wahlspruch des Herrn Weihbischofs: Christo ot paci(Christus und dem Frieden). Das Leben Weihbischofs Müller war, wie früher geschildert wurde, bisher ein Leben angestrengtester und unermüdlicher Arbeit. Wo immer er beschäftigt war, in der Verwaltung, in der Seelsorge, in der Schule, war seine Thätigkeit eine rastlose, und zwar galt sie immer Christus und dem Werke, zu dem Christus gekommen war, dem Heile der Seelen. Dem Frieden, der durch die Fortsetzung des Werkes Christi den Seelen gebracht wird, will Weihbischof Müller auch in seinem neuen hohen Amte dienen. Der Wahlspruch ist daher ein Beweis des echt apostolischen Geistes, der den neuen Kölner Weihbischof beseelt: möge er noch viele Jahre zum besten der großen Erzdiöcese Köln nach demselben wirken.
Sarepta, welches dem neuen Weihbischof von Köln vom h. Vater als Titulardiöcese gegeben worden ist, war eine kleine phönizische Stadt zwischen Sydon und Tyrus und hatte einen Hafen; namentlich blühte hier der Wein= und Oelbau. Seinen Namen(von zaraph— schmelzen) hatte es vielleicht von seinen Glasschmelzhütten. Es ist bekannt aus dem Leben des Elias, der hier während der dreijährigen Hungersnot von der„Witwe Sarepta“ aufgenommen wurde. Der h. Hieronymus erzählt
welche, aus getriebenen Blättern gebildet, je eine echte Amethistkugel
umschließen und sich nach dem Ende der Krümme regelmäßig verjungen Die Innenseite zeigt auf einem mit dem Wappen des hochwürdigsten Herrn geschmückten Sockel eine große vergoldete Engelfigur, die, an den Stab angelehnt, denselben mit seinen Flügeln umfassend, das Ende der Krümme stützt. Der innere Raum der Krümme besteht aus einem reich gegliederten Sechspaß, dessen Zwickel Krystalltugeln enthalten. Die Mitte des Sechspasses zeigt mit einer vergoldeten Mandorla(getriebener Strahlenkranz) als Hintergrund zwei Figuren in Hochrelief ciseliert und in Silber oxidiert, und zwar St. Maria Regina Apostolorum und den Namenspatron des hochw. Herrn,
Di' beiden Flächen der Krümme, ganz in Emaille ausgeführt und mit eiselierten Rosetten und echten Perleu verziert, enthalten neben gotischen Rankenornamenten auf die Figuren bezügliche Inschriften,
Todesvon Sareon unsgenommen wonter.r„„
(Epitaph. Paulae):„Die h. Paula fand auf ihrer Pilgerfahrt in einem nahen Walde südlich bei der Stadt noch einen kleinen Turm, der den Namen des Propheten Elias trug, weil dort der Prophet die Witwe angetroffen haben sollte.“ Schon auf assyrischen Inschriften wird die Stadt in der Form Sariptav erwähnt.(Schrader, Keilinschriften.) Zur Zeit der Kreuzzüge war Sarepta ein Bischofssitz, der mit den Bistümern Accon, Haiffa, Nazareth, Cäsarea Philippi, Sidon, Beyrut dem Erzbistum Tyrus unterstellt war. Jetzt steht dort nur noch ein kleines Dörfchen mit Namen Sarphand oder Surofend, mit kleinen Bruchstücken von alten Mauern= und Marmorsteinen, einem Brunnen und Felsenhöhlen am Meeresufer. In unseren Tagen stehen die römischen Katholiken des lateinischen Ritus jener Gegend unter dem lateinischen Patriarchalvikariat von Constantinopel. Für die römischen Katholiken des griechischen Ritus besteht das alte Erzbistum Tyrus, dessen altehrwürdiger Erzbischof Zoulhof noch vor wenigen Jahren unsere Stadt Köln besuchte.
*
Schon gestern Abend wurde von ehemaligen Schülern des Apostelngymnasiums ein prachtvoller Bischofsstab überreicht. Zur Beschaffung eines Bischofsstabes waren sämtliche Kölner Goldschmiede aufgefordert, Entwürfe einzureichen, und einstimmig war der Entwurf der päpstlichen und königlichen Hofgoldschmiede Franz&amp; August Wüsten(Köln) zur Ausführung bestimmt worden.
Der Bischofsstab ist in hochgotischem Stil ausgeführt. Derselbe ist in vier Teile zerlegbar und wird mit Gewinde ineinander geschraubt. Die drei Röhren, welche sich nach unten etwas verzungen, sind in Silber gehalten mit vergoldeten Profilen und werden oben mit
einem ciselierten, sechsteiligen und vergoldeten Nodus abgeschlossen, über welchem ein kleines Stück runde Röhre folgt, welches reich mit
vergoldeten Ornamenten verziert ist und in Silberbänder die Widmung enthält: Josepho Müller. Antistiti nunc Sareptano. Pracceptori oli. grati discipuli. Coloniae, die VII. Junii 1903. Eine vergoldete Hohlkehle mit à jour gearbeitetem Rosenlaub, dessen Rosen echte Steine enthalten, bildet die Basis zum Aufbau einer sechsteilig gegliederten sehr reich vergoldeten Kapelle, in deren Nischen sich folgende Figuren in hochseinster Ciselierung befinden: Apostel Petrus, Prophet Elias, Prophet Elisäus, St. Maternus, St. Augustinus und St. Franz von Sales. Dieselben sind zur besseren Wirkung in oxidiertem Silber gehalten. Ein geschindeltes Dach mit abschließendem Gesinse und gothischen Kamm leiter, zig. Haze gerogfeten Krümme über, die in reichster Profilierung ger det ist. D seiten derselben beleben in glücklich getroffenen Abständen Krabben,
und zwar die Muttergottesseite den Spruch: Iter para tutum, die
Josephsseite: Adjutor et protector factus es mihi. Der ganze Stab mit seiner reichen Ausstattung und wohl erwogenen Abwechselung von Gold, Silber, Emaillen, Laubwerk, Steinen, Perlen usw. macht einen vornehmen künstlerischen Eindruck.— Bemerkt, muß.. ,wer;
den, daß trotz der reichen Ausstattung ein sehr leichtes Gewicht bei größter Solidität erreicht worden ist.
Von anderer Seite wurde dem hochw. Herrn ein Pektorale (Brustkrenz) nebst Kette überreicht, welches gleichfalls aus der Kunstwerkstätte der Hofgoldschmiede Franz&amp; August Wüsten hervorgegangen ist. Das reich profilierte Krenz, in gotischem Stil gehalten, zeigt auf der Vorderseite zur Mitte im Achtpaß den Guten Hirten in Email und auf den vier Ecken im Sechspaß die Unbefleckte Empfängnis, St. Joseph. St. Johann Baptist und den h. Schutzengel in Email, während die Rückseite an denselben Stellen das Lamm Gottes und die Symbole der vier Evangelisten zeigt. Die Vorderseite schmücken ferner neben reich gravierten Ornamenten in den Krenzbalken echte Steine, während in den Ecken echte ngeln angebracht sind. An der Außenseite der Ecken befinden sich noch ciselierte Rosetten mit vergoldeten Kugeln. Das Ganze ist, wie der Stab, von malerischer Wirkung. 8
Ein zweites Brustkreuz, welches aus dem Atelier des Hofgoldschmieds Gabriel Hermeling=Köln(Inhaber Jos. Kleefisch) hervorging, ist ganz in Gold gehalten und zeigt in der Mitte ein in reichen Farben emailliertes Bild, hinter welchem sich die Re liquienkapsel befindet. Die vier Balkenenden zieren je ein Emailbild in dem sogenannten Dreifarbenemail, welche in Verbindung mit den in Goldniello gehaltenen Füllungen der Balken eine überaus g diegene und prächtige Wirkung ergeben. In der Mitte sowie in den Zwickeln der Ballenenden wird die Wirkung durch eingefügte echte Perlen vorteilhaft erhöht, so daß das ganze Kreuz einen äußerst feinen und vornehmen Eindruck macht.— Die ebenfalls von Hermeling gesertigte goldene Agraffe, an welcher dieses Kreuz getragen wird, zeigt zwei aufs feinste modellierte und ciselierte Engelchen mit beiderseitig in reichem Translucide=Email ausgeführten
Der.ui Goldschmied Alois Kreiten entworfenen und aus mehr farbigem Gold gefertigten Bischofsring ist, obwohl dem Zweck entsprechend kräftig in Form und Aufbau, durch die zarte Gliederung der einzelnen Partieen das Schwerfällige sehr glücklich benommen. Der Reifen wird durch teilweise durchbrochenes gotisches Maßwerk gebildet, welches, nach oben sich erbreiternd, auf jeder Seite eine Spitzbogennische bildet, in welchen die äußerst fein ciselierten Figürchen St. Maria und St. Joseph angebracht wurden. Eine Krone, welche den Aufsatz des Ringes bildet und einen prach vollen Amethist in sich schließt, wird vom Maßwerk des Reifens umschlossen. In die dabei gebildeten Zwickel sind reizend getriebene Roseitchen eingelegt. Der Aufsatz umschließt ferner eine kleine Kapsel zur Aufnahme einer Religute. Der Meister war mit beste. Erfolg darauf bedacht, einen recht bequemen Ring zu schaffen, an dem sich, trotz der reichen Ausstattung, nichts Hakiges vorfindet
Was giebt's
neue Kinderschutzgesetz wird am 1. Januar künftigen
Jahres in Kraft treten. Dasselbe verbietet die Beschäftigung eigener Kinder in Werkstätten, in denen durch Gas, Dampf, Elektricität usw. bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, desgleichen in anderen Betrieben im Handels= und Verkehrsgewerbe die Beschäftigung eigener Kinder unter zehn Jahren überhaupt, und die eigener Kinder über zehn Jahren in der Zeit zwischen 8 Uhr abends und 8 Uhr morgens oder vor dem Vormittagsunterricht. Für die ersten zwei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes ist der Bundesrat ermachtigt. Ausnahmen von diesen Bestimmungen zuzulassen, um den Betrieben das Einleben in die neuen gesetzlichen Vorschriften zu erleichtern und ihnen zu allmählichen Aenderungen in ihren Betrieben die erforderliche Zeit zu gewähren. Bei der Zulassung von Ausnahmen soll jedoch nirgends über das Maß des im wirtschaftlichen Interesse der betreffenden Betriebe unbedingt Gebotenen hinausgegangen
Ein bevorstehendes kirchliches Jubiläum. Der Osservatore Romano veröffentlichte am Freitag ein Dekret des Napstes, worin an eine aus den Kardinälen Rampolla, Vincenz Vannutelli, Ferrata und Vives bestehende Kommission die Aufforderung ergeht, für 1904 die feierliche Begehung der Fünfzigjahrfeier der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis auf dem ganzen Erdkreis zu veraulassen. Auch ist schon ein ins einzelne gehendes Festprogramm entworfen; dasselbe sieht u. a. großartige Funktionen im Petersdom und in Santa Maria Maggiore, Abhaltung eines marianischen Weltkongresses in Rom und besondere kirchliche Ver anstaltungen der Mitglieder katholischer Vereine vor.
Vom französischen Kulturkampf. Im Ministerrate unterbreitete am Freitag der Ministerpräsident Combes dem Präsidenten Loubet 81 Gesetzentwürfe betr. die Genehmigungs gesuche der weiblichen Unterrichtsorden zur Unterzeich nung. Die Entwürfe sehen sämtlich die Abweisung der Ge suche vor.— Zu Blacherie(Viviers) wurden jüngst 70 Pioniere, 150 Soldaten, 50 Pferde, 100 Gendarmen usw. angesagt. Gasthöfe und Wirtshäuser weigerten sich, Soldaten aufzunehmen. Es handelte sich um die Besetzung des von vier Ordensleuten besetzten Klosters Mariahilf.— In Rodez, wo jetzt 17 Ordensleute im Gefängnis sitzen, ist der Ordensmann Galtier zu sechs, die Bürger Malaterre und Chanzy je zu vier Monaten verurteilt worden wegen Widerstands bei der Schließung der Schulanstalt zu Camonil.— Der Ausschuß zur Verteidigung der Religion sagt in seinem Aufruf zu Beisteuern für die verfolgten Ordensleute:„Jetzt werden 20000 gute Franzosen, und sehr bald eine noch größere Zahl Französinnen, welche sich dem Dienste Gottes und der Armen weihen, ihres Besitzes beraubt, aus ihren Wohnungen vertrieben und dem
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute 7 Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder,
nach kurzem, qualvollem Leiden, im Alter von 10 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die tieftrauernden Eltern:
Hermann Kremer und Frau, geb. Tempel,
nebst Kindern. 8249
woin, Stuttgart, Berlin, 5. Juni 1903.
Eine h. Seelenmesse wird am Montag den 8. Juni, vor-—
71. Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert abgehalten. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags
4½ Uhr, vom Sterbehause, Domstraße 34, aus.
für Herrn
Jean Sa
findet Montag den 8. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
so gegen Blutstockung.
KiIé An. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5h.
albinvalide sucht Beschäftigung. Ulrichsgasse 16. Parterre
Köln-Sülz,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
"<space> S a r g=<space> Magazin.
Uebernahme von Trauer=Dekorationen. Bau= u. Möbelschrein., Möbeltransport.
Mif Köln-Deutz,
Fohnnu Win, Templstr. 24.
zur Teutrrslähnug ert Rotlerdendener:
meinden Ober= u. Nieder=Vollendorf a. Rh.
Schwer hat das Unwetter am
Juni d. J. int
Siebengebirge gehaust. Vor allem ist die Gemeinde OberDollendorf hart heimgesucht. Der Heisterbach wurde zum reißenden Strome, die Wellen stürzten meterhoch durch Straßen, Haus und Hof; Felder wurden in Seen verwandelt, Häuser demoliert, Saat und Weinberge teilweise stark verwüstet. Herzzerreißend war der Anblick. Der Schaden ist so groß, daß er heute noch nicht annähernd geschätzt werden kann. Vorzugsweise sind Unbemittelte betroffen. Schnelle Hülfe ist hier dringend notwendig.— Gewiß sind die vielen Besucher des Siebengebirges, die so manche angenehme Stunde auf diesem von der Natur so herrlich ausgestatteten Fleckchen Erde verlebten, gerne bereit, ein Scherflein zur Linderung der Not beizutragen. Gaben nehmen dankend entgegen die Geschäftsstelle dieser Zeitung und die Unterzeichneten.
Dr. jur. Ahn, Verlagsbuchhändler; von Eynern, Landtagsabgeordneter; Feldhof, Pfarrer; Franz Frembgen, Kaufmann; Freiherr von Rittmeister a..; Niedeggen, Gemeindevorsteher; Robert Peill, Kaufmann; Albert Römer, Fabrikant; Schröter, Bürgermeister;
Pfarrer; Gottfried Thiebes, Kaufmann; Weber, Gemeindevorsteher. k
Hunger preisgegeben sein. Niemals wurden Recht, Freiheit und Leben der Bürger mit solcher Mißachtung behandelt.
Aus der Kapkolonie. Das Kapparlament wurde am 5. Juni durch den Gouverneur eröffnet. In seiner Rede sprach dieser seine Genugthnung über den Erfolg der auf Frieden und Versöhnung gerichteten Politik aus und teilte mit, daß Berichte aus allen Teilen der Kolonie erkennen ließen, daß alle Stände der Bevölkerung wieder sich ihrer stetig gewohnten Lebensweise hingeben; er hoffe, in nächster Zeit die Milderung der noch bestehenden geringen Freiheitsbeschränkungen empfehlen zu können. Der Gouverneur forderte alle Teile der Bevölkerung zum Zusammenwirken auf, damit die Kapkolonie der führende Staat in Südasrika werde.
Das amerikanische Geschwader wurde in den chinesischen Gewässern unter Konteradmiral Evans, Chef des amerikanischen Geschwaders in Asien, unmittelbar nach dem Eingang eines langen Berichtes über den Ernst der inneren Lage Chinas zusammengezogen. Das wird in amtlichen Kreisen
als bedentsam betrachtet. Seeimm
Vom Mont Pelce. Ein dem französischen Kolonialminister zugegangenes Telegramm des Gouverneurs von Martinique aus Fort de France vom 3. d. teilt mit, daß der Mont Pelée seit einigen Tagen sich i erneuter, heftiger Thätigkeit befindet. Feuerige Wolken werden in der Richtung nach Westen emporgetrieben und ziehen sich bis aufs Meer hin fort.
Locales.
10 Brand. In einem Hause am Glockeuring entstand am Freitag Abend dadurch Feuer, daß Holzabfälle in Brand geraten waren. Die Feuerwehr beseitigte, nach kurzer Zeit jede Gefahr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Sonntag 7. Juni 1903
Jubiläums-Lotterie“ 25. Ziehung schon 18. Juni.
Peeesaer Lose 1
11 Loose 10 M, Porto u. Liste 20 Pf. Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gagen
Baar-Geld.
19000 13500 -2300 41500 5500
mit
3384 Cewinne im Gesammt. A
45900 73900
41200
+1000
mit 1000
66 us K37 000 3300 usM 18000
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5
1ose In Köln bei S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25, Franke &amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Tecke. Mauritiuswall 15, O. Pappermann'’s Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. Jean Paffenholz, Severinstr. 1 Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. 1. Grassmann, Breitestr. 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr... Katser Wilhelm-Ring 42, im Laach 1I. Max Feldhaus, Peterstr. 10. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Seb. Güsten, Dru susgasse IA, L. Hämmerling. Ehren feld, Venloerstr. 273, 1. Gülich, Mar zellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk. auptstr. 273.
Größte Auswahl:
Wachstuiche
Auflegestoffe, Ledertuche in allen Arten, für Tische, Anrichten, Theten und Schränke u. s. w. Abwaschbare, wasserdichte Tischdecken, Wandschoner, Tablets, Tischläufer u. Waschtischaufleger, Damen= und Kinder=SchürzenLätzchen.
Linolenmi
Innofeui Läufern, Teppiche
und Vorlagen.
(Schöne Neuheiten.)
D
für Kranke und Wöchnerinnen. Vorzügliche Fabrikate.
Preise billigst.
C. Niederstein. Veriisfgrcher
Bürgerstraße. Alter Markt, Budengasse, Taschenmacher.
Man verlange nur
Globus-Putzextract
wie diese Abbildung
Unterzeuge
Meine Spezialität seit
60 Jahren,
Franz Sauer,
Hohe Strasse 138-140.
Filiale: Kleine Budengasse 4.*
Stets Retour-Gelegenheit.
Anstreicher-, Tapenier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5#. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke, Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen oder Tapezieren.
Amphiholin! beste Anstrichfarbe für Ampinbonn! Cementfassaden, Villen. Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen. weisse Lackfarbe für Krankenzimmer. Baderäume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Hlolz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss, sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfichlt
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38.
laponika!
da viele wertiose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
ne- Ehe
Braut= und Privatleute ihren Bedarf an Möbeln gegen Kassa kaufen, werd dieselben in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, erst daLager kompl. Wohnungseinricht,, sowie einzelne Möbel einzusehen in der Mobe schreinerei und Polsterwerkstätte Ehrenfeld, Stammstraße 73 u. 77.
Die außergew. bill. Preise, die dauerh. sol. Ausf., die langj. Gar. werden jeder mann veranlassen, nur zu kaufen bei Joseph Welsch, Schreinermeister. Ehrenfeld, Stammstraße 77. a“
Braunkohlenbriketts.
Auerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
tich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
R
Was ist Degetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss.
Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur 65 Pfg.
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäfter
unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassy&amp; de Roux G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann, Klapperhof 36
G. VOWINCKEL
Fernsprecher
1439.
gegr. 1853.
Fernsprecher
3331.
KOHLEN 28 KoKS BRIKETTS.
Stadt-Lager u. Kontor Lindenstrasse 28.
BAHN-Lager:
Güter-Bahnhof LUXEMBURGER Str. „„ Koblenzer Str.(Bonntor)
„<space>„<space> K ö l n- S ü d.<space>
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87/89 habe ich geschlossen. 8
der
Garantie
He! für besten Erfolg und Haltbarkeit.
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde. ∆.. Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis. Alh D. R. Patent u..D. R. M. K
Nes aiz, Haaerne
1 Minute vom Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Haarausfall!
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Hausner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apothesen. Drogerien in Koln, Ehrenfeld. Deutz. Mülheim. Kalk. Nippes.
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann, R. Braun. Fz. Broich. Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt. Fr. Drugies. F. Eckert, H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher. C. Jaeger. N. Jasky, Joh. H. Katterbach. B. Krudewig. Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen ir. 4
Spazier-Stöcke,
Pfeifen,
Portemonnaies,
Regenschirme.
Solide Arbeit. Billige Preise
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzaci#che Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 3 Cndebenextrac“, Preis 2,40 Bik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke.
2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 6
ganze, halbe, viertel, fünftel, à M. 40, à M. 20, à M. 10. à M. 8, zehntel Lose a M. 4. Porto ertra. ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. Piel Königl. Lotterie=Einnehmer. PIlt, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511
K elegenheitskauf. 88 Mk. Schwere goldene Herren=Savonet=Ankec= Uhr. 15 Steine, 14 karat. Goldgehause. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, weil nur 4
tragen für nür 88 MIk. kausen. Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
90 Gelegenheitskaufhaus 08
in goldenen Herren= und Damen=Uhren Geschäftsgründung 1875.
ee Schweissfüsse
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl..Gebrauchv. Apoth Nolfke’s Cosmetie:„Antorin“ (103 Bor., 33 Weinsäure, 13 Gaultheriaöl, 28 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ Fl.. 42,½ Fl. K.20 excl. H. Noffke. Berlin SW., Yorkstr. 19. p

Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 7. Juni 1903.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1903.
[451 Roman von Reinhold Ortmann.
Da sie mit Rolfs Einwilligung nicht würde reisen können, wollte sie fliehen, und auf der Stelle wollte sie mit den dazu erforderlichen Vorbereitungen beginnen. Trotz ihrer geringen Erfahrung und ihrer naiven Unkenntnis des praktischen Lebens war sie sich doch darüber klar, daß für eine so weite Reise erheblich größere Geldmittel nötig sein würden, als sie besaß.
Aber sie hatte Schmucksachen, die sich verkaufen ließen, und sie hoffte, daß der Erlös wenigstens für einen Platz im Zwischendeck ausreichen würde. Vor allem mußte sie sich über die Abgangszeit des Schiffes unterrichten und über die Schritte, die sie zu thun hatte, um sich wenigstens einen Zwischendecksplatz zu sichern.
Deshalb machte sie sich sofort zum Ausgehen fertig, erteilte dem Dienstmädchen strengen Befehl, ihren Gatten durch keinen Besucher stören zu lassen, und verließ das Haus.
Solange sie noch in den vier Wänden ihrer Wohnung geweilt, war ihr die Ausführung ihres Vorhabens gar nicht so schwierig erschienen. Jetzt aber, da sie mutterseelenallein in das Ungewisse hinausging, fiel ihr das Bewußtsein ihrer Unerfahrenheit und Hülflosigkeit centnerschwer auf die Seele. Sie wußte weder, wohin sie sich mit ihren Anfragen wenden, noch wie sie es anjangen sollte, ihre wenigen, hastig zusammengerafften Kleinodien zu veräußern.
Und sie hatte hier auf der fremden Erde keinen, an den sie sich hätte um Rat und Beistand wenden können. In jeder anderen Angelegenheit würde sie die Unterstützung ihres Schwagers in Anspruch genommen haben; denn ihr Vertrauen zu ihm war unbegrenzt. Von ihrem jetzigen Vorhaben durfte er nichts erjahren, da er selbstverständlich alles daran gesetzt haben würde, es zu hintertreiben. Sie konnte aber auch nicht den ersten besten Vorübergehenden um Auskunft ersuchen, wie man es anfangen müsse, schnell und heimlich nach Samoa zu gelangen.
Da kam ihr mitten in ihrer Ratlosigkeit wie eine Erleuchtung der Gedanke an Elfriede Lornsen. Sie war außer dem Bruder ihres Gatten das einziges Wesen, zu dem sie sich hingezogen gesühlt und das sie aufrichtig liebgewonnen hatte. Auf ihren Beistand glaubte sie sicher zählen zu dürfen, und von ihr fürchtete sie keinen Verrat. Sie kannte den Weg zu der Wohnung der Schwestern, und sie zögerte nicht, ihn einzuschlagen. Aber am Ziel wartete ihrer eineschmerzliche Enttäuschung, denn sie fand nur Hertha daheim und erfuhr von ihr, daß es gerade heute ganz unbestimmt sei, wann Elfriede kommen würde.
So tapfer auch immer Tuima sich sonst zu beherrschen wußte, in dieser letzten Zeit war doch so viel auf sie eingestürmt, daß es nur noch eines verhältnismäßig geringfügigen Mißgeschicks bedurfte, um ihre Widerstandskraft zusammenbrechen zu lassen. Die Hindernisse, die sich der Ausführung ihres Vorhabens entgegenstellten, erschienen ihr mit einem Male ganz unüberwindlich. Das Bewußtsein ihrer Verlassenheit überwältigte sie für einen Augenblick so vollständig, daß sie wie gebrochen auf einen Stuhl niedersank und in heftiges Weinen ausbrach.
Hertha war auf das äußerste erschrocken, und da sie der jungen Frau, von der sie und ihre Schwester nur Gutes und Freundliches erfahren, von Herzen zugethan war, gab sie sich in ihrer alb kindlichen Weise alle erdenkliche Mühe, sie zu trösten und
schlüsse machen. Sie schämte sich vielmehr, daß sie sich vor ihren Augen so weit hatte hinreißen lassen, und nahm sich energisch zusammen, um ihre Fassung wieder zu gewinnen.
„Es ist gar nichts Besonderes, mein liebes Fräulein,“ sagte sie, mühsam, unter Thränen lächelnd.„Ich fühle mich nur seit einigen Tagen nicht ganz wohl— und ich hatte so fest darauf gerechnet, Ihre Schwester anzutreffen. Die kleine Enttäuschung hat mich im ersten Augenblick so sehr betrübt. Das ist recht lindisch, nicht wahr? Aber wie Sie sehen, ist es ja auch nun schon vorüber.“
Sie verabschiedete sich eilig, da sie ihrer schwer erkämpften Festigkeit noch recht wenig vertraute, und kehrte, von der Zwecklosigkeit aller auf eigene Hand unternommenen Bemühungen überzeugt, in tiefster Mutlosigkeit und Niedergeschlagenheit nach Hause zurück. Je mehr sie auf dem langen Wege Zeit hatte, über ihren abenteuerlichen Plan nachzudenken, desto deutlicher trat ihr die Unmöglichkeit vor Augen, ihn zur That werden zu lassen. Das Ende ihrer quälenden Grübeleien war die Erkenntnis, daß es keine andere Hoffnung für sie gab als die, durch flehentliche Litten vielleicht doch noch Rolfs Einwilligung zu ihrer Heimkehr zu erlangen.
Gleich auf der Stelle wollte sie es versuchen, denn mit dieser zermalmenden Last auf der Seele hätte sie ihm gegenüber ja doch leine heitere Unbefangenheit mehr erheucheln können. Und es war nach ihrer Meinung besser, wenn es noch in dieser Stunde völlig klar zwischen ihnen würde.
Geradenwegs wandte sie sich, sobald sie die Villa wieder erreicht hatte, dem Zimmer ihres Gatten zu. So wichtig konnte eine Beschäftigung mit den Angelegenheiten anderer Leute doch mmöglich sein, daß eine Auseinandersetzung, die über ihre ganze sukunft entscheiden sollte, nicht hätte den Vorrang behaupten sollen.
Aber sobald sie das neben seinem Arbeitszimmer gelegene Genach betrat, erfuhr sie zu ihrer Ueberraschung, daß er trotz seines treugen Befehls, keinen Besucher vorzulassen, nicht mehr allein rar. Sie hörte, daß er in gedämpftem Tone zu jemand sprach. Lann vernahm sie den Klang einer anderen, leidenschaftlich erten Stimme, die ihr feines Ohr sofort als Stimme Else Flemmugs erkannte. Sie mußte erstaunt sein, die junge Dame bei hrem Manne zu finden; aber sie wäre trotzdem sicherlich keinen igenblick in Versuchung gewesen, zu lauschen, wenn nicht in dem Augenblick, da sie sich leise wieder zurückziehen wollte, ein Vort an ihr Ohr geschlagen wäre, daß geradezu lähmend auf sie eirkte und für eine Sekunde den Schlag ihres Herzens stocken machte.
Jetzt erst gewahrte sie, daß die Verbindungsthüre nicht geschlossen war, sondern um mehr als eine Handbreit offen stand.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Grosse
auf die noch in grosser Auswahl b vorrätigen
Aparte Neuheiten in
Nasch-Stollen und leichten Wollstollen.
e
##EMM FEG
e S
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 7. Juni 1903. abends 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag des Herrn Prätes. 2. Besprechungen. 3. Bibliothek und Prudentia. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Nord: Sonntag den 7. Juni: Flugblattverteilung. Abende—8 Uhr: Bibliothek und Kasse(auch Einkaufslasse). 8 Uhr: Versammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag: Die„Sünden" des Centrums. 3. Der Ausflug.— Montag den 8. Juni: Gesangprobe. Zu recht zahlreicher Teilnahme an der ronleichnamoprozession im Anschluß an unsere Fahne werden die Mitglieder dringend ersucht.
Köln=Süd: Sonntag den 7. Juni 1903. 11 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses: Generalversammlung der Vereinssterbekasse.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Außerordentliche Generalversammlung zur endgültigen Beschlußsassung über die Einführung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. Zur Teilnahme an der Fronleichnams= Prozession werden die Mitglieder dringend eingeladen. Aufstellung bei der Fahne am Hof.
Köln=West: Sonntag den 7. Juni, morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Aposteln, wozu alle Mitglieder dringend eingeladen sind. Möge keiner zurückbleiben. Aufstellung bei der Fahne ans dem Apostelnkloster. Nachmittags 15 Uhr: Einführung des neuen Psarrers in St. Mauritins, wozu ebenfalls alle Mitglieder eingeladen sind und sich der Fahne anschließen wollen. Abends 8 Uhr im Vereinslokal: Familienabend mit unterhaltenden Vorträgen(Phonograph 2c.) Betreffs Fronleichnamsprozession wolle man die Annoncen in den Lokalblättern beachten.
Köln=Eyrenfeld: Am Sonntag den 7. Juni. abends 8 Uhr: GeneralVersammlung im Leo=Bau. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung ist zahlreiches Erscheinen Pflicht. Der Gesangchor hat wegen des Fronleichnamssestes zwei Proben, nämlich Montag und Mittwoch. Zur Teilnahme an der Prozession sind alle Mitglieder dringend eingeladen. Versammlungsplatz wie in früheren Jahren. Die nächste Sitzung des Unterrichtskursus findet am Donnerstag nach der Reichslagswahl statt.
Köln=Lindenthal: Am Sonntag den 7. Juni ordentliche Monatsversammlung. Von 7 Uhr an Zahlung der Beiträge. Tagesordnung: Vorbesprechung über die demnächstige Reichstagswahl, wozu die Mitglieder
Köln
zu zahlreichem Besuche eingeladen werden. Sonntag den 7. Juni. abends 7 und Umtausch der Bücher. 8 Uhr: Versa
8 Uhr: Kassengeschäfte Versammlung, zu welcher um pünktliches und vollzähliges Erscheinen gebeten wird. Köln=Deutz: Sonntag den 7. Juni. morgens 11 Uhr, findet im Höllerschen Saale, Mülheimerstraße, eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, wozu die Mitglieder ebenso dringend wie freundlich eingeladen sind. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Hierauf Besprechung über den gemeinsamen Bezug von Kohlen. Brikeits und Kartoffeln für den Winterbedarf. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7½—8 Uhr.— Am Fronleichnamsfeste findet eine Wählerversammlung im Münsterschen Saale, Freiheitstraße, statt, worauf wir schon jetzt die Mitglieder aufmerksam machen und ergebenst einladen. Zu beiden Versammlungen haben bewährte Redner zugesagt. Die Mitglieder werden ersucht, für zahlreichen Besuch zu agitieren.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 7. Juni. morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe.— Abends punkt 7 Uhr im Gesellenhause: Versammlung mit Vortrag, Verlosung und Zahlstelle.— Montag Abend 8½ Uhr: Centrumsversammlung im Magdeburgschen Saale. Alle Mitglieder sind dringend und freundlich dazu eingeladen.— Fronleichnam beteiligt sich der Arbeiterverein offiziell mit Fahne und Musitcorps an der Gottestracht. Vereinsabzeichen anlegen. Vollzählige Beteiligung sehr erwünscht. Sonntag den 7. Juni, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag des
Kalt:
Herrn Rektor Kastert. findet Mittwoch den 17
Mitteilungen. Juni statt.
der nächste Unterrichtsabend
Permanente Ausstellun kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne Möbel
in einfacher und feinerer Ausführung.
Und als sie die erste, furchtbare Bestürzung überwunden, fühlte sie sich von einer Gewalt, die stärker war als ihr widerstrebender Wille, unwiderstehlich zu jenem Thürspalt hingezogen, durch den sie mit einem einzigen Blick das ganze Zimmer mußte übersehen können.
Sie bemühte sich gar nicht, mit besonderer Vorsicht aufzutreten; aber die beiden hörten nicht. Nun stand sie an der Schwelle, und wie es ihr auch vor den Augen flimmern mochte, sie sah dennoch genug, um auch des letzten thörichten Zweifels überhoben zu werden, daß sie den Worten jenes Weibes da drinnen die rechte Deutung gegeben. In diesem einzigen Augenblick brach alles zusammen, was ihr bis jetzt noch einen Halt und eine schwache Stütze gewährt hatte in ihrem opfermutigen Kampfe gegen ein grausames Geschick.
Auch ihre physische Energie schien zu versagen. Ein schwacher Schmerzenslaut kam von ihren Lippen, und ihr war, als würde von unsichtbaren Händen der Boden unter ihren Füßen fortgezogen. Sie raffte sich zusammen. In derselben Minute noch hatte sie das Gemach verlassen und war hinüber geeilt in das Schlafzimmer, dessen Thüre sie mit der Hast eines Verfolgten hinter sich verriegelte.
Wenige Minuten später schlüpfte leise und gleichsam verstohlen eine dunkle scheue Gestalt aus dem Gemach. Sie nahm ihren Weg durch das Vorzimmer und an der weit geöffneten Küchen thüre vorbei über den Flur, um durch den hinteren Ausgang der Villa geräuschlos wie ein Schatten in der Dunkelheit des frühen Winterabends zu verschwinden.
21.
Wie vor einer übernatürlichen Erscheinung war Rolf Artner in äußerster Bestürzung zurückgeprallt, als er Else Flemming, die kurz vor Tuimas Heimkehr das Haus betreten hatte, plötzlich auf der Schwelle seines Zimmers stehen sah. Sie hatte sich nicht um den Einspruch des erstannten Dienstmädchens gekümmert und mit großer Bestimmtheit erklärt, daß sie nicht erst gemeldet werden wolle. Nur den Weg zu dem Gemach, in dem sie den Haus herrn finden würde, hatte sie sich zeigen lassen, und nach einem kurzen, energischen Pochen hatte sie die Thüre geöffnet, ohne auch nur eine Aufforderung zum Eintritt abzuwarten. Wenn man so fest entschlossen war wie sie, sich über alle Rücksichten und alle Gebote der Sitte hinwegzusetzen, brauchte man es mit der Beobachtung der kleinen Anstandsvorschriften wahrlich nicht mehr gar so genau zu nehmen. Und je vollständiger Rolfs Ueberraschung war, desto gewisser glaubte sich Else ihres Erfolges.
Sie sah, daß sein Erstaunen bei ihrem Anblick kein freudiges war, aber nach den Mitteilungen ihrer Mutter hatte sie es kaum anders erwarten dürfen, und die Miene, mit der sie empfangen wurde, entmutigte sie nicht.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 5. Juni 1903.
8 Geburten. Heinrich. S. v. Heinr. Buchholz. Vervutzer. Severinsmühlengasse 6.- Hermann. S. v. Christ. Drüg. Straßenbahnwagenf., Goltsteinstr. 28.= Ewald. S. v. Ferd. May, Kaufm., Jülicherstr..Joseph, S. v. Jos. Feldhoff, Straßenbahnwagenf., Luxemburgerstr. 38.— Johann. S. v. Sebast. Heinen, Handlanger, Karthäuserhof 46.- Friedrich. S. v. Heinrich Flock, Bürstenm., Heinsbergstr. 6.- Joseph. S. v. Adam Leisten, Maurer, Kl. Spitzengasse 10112.= Elisabeih. T. v. Angelus Martin. Kunstmaler. Thüringerstr. 12.- Paul. S. v. Panl Hossmann, Glaser, Eigelstein 127.— Agnes. T. v. Jal. Kayser. Tagel., Severinswall 33.- Maria. T. v. Stanislaus Matysiak. Monteur. Heinsbergstr. 18.
- Edith. T. v. Alfred Gous. Kunstmaler, Salierring 63.- Martin, S. v. Jos. Grüne, Musiker, Weißbüttengasse 38.- Heinrich. S. v. Franz Löwenstein. Architekt, Waisenhausgasse 48.- Sofie. T. v. Peter Mertens, Väcker. Engelbertstr. 13.- Adam. S. v. Georg Matt. Bautechniker, Burgunderstr. 5.- Paul. S. v. Paul Moitzfetd, Vergolder, Moselstr. 106. Peter. S. v. Jak. Kuaak. Fabrikarb., Wahnerstr. 9.- Helene, T. v. Herm. Reinert. Schuhm., Triererstr. 20.- Katharina, T. v. Franz Büscher, Schlosser, Scheffelstr. 26.- Maria. T. v. Karl Köhler, Kellner, Agrippastraße 76.- Ernst. S. v. Erich Everhau, Schriftsetzer. Friedrichstr. 28.Kathar., T. v. Peter Koerner, Gütersaktor. Humboldtstr. 1.- Christine, T. v. Theodor Zütphen, Schneiderges., Rheing. 28.- Peter, S. v. Wilh. Appelbaum, Schneidermeister. Breitestr. 38.- Christine, T. v. Ludwig Harbach, Vierbrauergeh., Thieboldsg. 54. Gertr., T. v. Mich. Vonvie, Installateur. Follerstr. 34.„ Gertr. T. v. Joh. Eppenich, Tagel., Kl. Griechenmarkt 88.- Bernhard. S. v. Karl Gerdhabing, Schneidermstr., Huhnsg. 29.- Franz, S. v. Nilol. Schroeder, Schrifts., Aquinostr. 23.= Gertrud. T. v. Wilh. Eimermacher, Geschäftsrsdr., Friesenw. 10.
Sterbefälle. Heinr. Donoran, Install., verh., 69., Trutzenberg 7.
- Vernhardine Reisinger, geb. Schneider, 43., Paulstraße 24.- Tilm. Wever, Schneidermstr., verh., 62., Eiselstraße 64.- Theodor Becker, Musk. 11. Komp..=R. 65, 21., Kavalier IV—.=Katharina Weiß, 4., Limburgerstr. 8. Katharina Lannois, 29., Gereonsw. 38. Heinrich Mohr, 9., Gladbacherstr. 35.— Anna Daecke, 5., Huhnsgasse 47.- Franziska Breuer, 1., Follerstraße 23.
# Heiraten. Christ. Balder, Bäckerges., v. Kelz. u. Maria Lüttgen, v. Düsseldorf.- Jos. Held. Tagel., u. Kath. Büttgen, beide v. hier. Wwr. Friedr. Schmitz, Erdarb., v. Pingsdorf. u. Wwe. Kath. Schmitz, geb. Becker. v. Rondorf.= Wwor. Franz Serres, Fabrikarb., v. Kradenpohl. u. Elisab. Heltemes, v. Schönecken.- Wwr. Christ. Schlürscheid, Portier. v. Huse. u. Wwe. Kath. Cremer, geb. Recken. v. hier.- Otto Fröylich, Uhrmacher, v. hier. u. Marianne Horn, v. Geislar.= Math. Barthel, Buchbindergeh., u. Kath. Biesenbach, beide v. hier.- Jak. Kluck, Hausdiener, v. hier. u. Gertr. von der Helm, v. Düsseldorf. Heinr. Jos. Rauw, Buchhalter, u. Sibylla Schaller, beide v. hier.Ant. Salscheider, Postbole. v. Oberbreisig. u. Emilie Rhode, v. Lebno.
Joh. Kemmerich, Buchdrucker, u. Wilhelmine Pellmann, beide p. hier.
- Paul Kaminski, Schlosser, v. Lache. u. Gertr. Mertens, v. Hehlrath.
Karl Dietz, Tagel., u. Aanes Scheuer, beide v. hier.- Adolf Langen, Ingenieur u. Direktor. u. Anna Pfeiser, beide v. hier.
• Heirats=untündigungen. Karl Bolte, Buffetier, Röhrerg. 19, u. Wilhelmine Just, Komödienstr. 5961.- Wilh. Oschmann, Glaser, Eigelstein 128, u. Kath. Selbach, Klapperhof 45.- Peter Wocker, Tagel., Eigelstein 88 u. Gertind Bollig, Eintrachtstr. 26.- Theodor Schilling, Polierer, Ursulaplatz 5. u. Margarete Kierig, Plankg. 13.- Hubert Linden, Schreiner, zu Gemünd. u. Elise Recht, Kahlenhaus. 10.- Joh. Faßzbender, Tagel., Krahnenhof 3. u. Kath. Müller, Relchiorstr. 19.Ernst Herkenden, Monteur. Domstr. 80. u Helene Salz, Thürmchens wall 84.- Heinr. Körnig. Schreibwarenhdl., Herzogstr. 31. u. Bertha Alfs, Severinstr. 220.- Joh. Schmitz, Schlosserges., Moselstr. 104, u. Apollonia Philipps, Zwirnerstr. 8.- Jos. Höppener, Gärtnergeh. Eiselstr. 74. u. Maria Schlup, zu Vonn.=Ernst Steinert, Friseur, Friesenstr. 57. u. Hermine Bertkow, Eiselstr. 21.- Franz Aufdermauer, Schneidermstr., u. Hedwig Urbansti, beide Ulrichsg. 18.- Joh. Magor, Anstreicherges., zu Varweiler, u. Elisab. Kaspers, Landsbergstr. 1A.
Mech. Teppich=Reinigungswerk Lövenich(vorm. Wingender), Richard Wagnerstraße 39. Fernsprecher 3793.
Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen usw.
Villiaste Preise.
Mottenvertilgung.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 7. Juni
1903.
Zur Wahlbewegung.
Wie wird gewählt? Hierüber machen sich vielfach noch Unklarheiten und Irrtümer bemerklich, die gefährlich werden können. In mehreren Centrumsblättern werden nun folgende nützlichen Winke gegeben: Irrig ist z. B. die Ansicht, daß man im Wahllokale oder gar im Isolierraum Stimmzettel vorfinde. Nein, es giebt im Wahllokale nur einen Umschlag für den Stimmzettel; dieser wird vo dem Isolierraum ausgegeben. Mit dem Umschlag soll man den Isolierraum betreten. In dem Isolierraum findet man nichts vor. Dieser Raum ist nur dazu da, daß man den mitgebrachten Stimmzettel in den Umschlag steckt. Der Wähler muß also zum Wahllokale den Stimmzettel mitbringen und zwar den richtigen. Nun verlassen sich manche darauf, daß vor dem Wahllokale Stimmzettel verteilt würden. Freilich, da stehen in der Regel Zettelverteiler. Aber ob du dort sicher und bequem den richtigen Stimmzettel erhälst, ist nicht unbedingt ausgemacht. Darum ist es besser, du beschaffst dir den richtigen Stimmzettel schon vorher. Hast du ihn in der Tasche, so bist du ausgerüstet zum Wählen und kannst dein Recht ausüben, ohne weiter auf fremde Hände angewiesen zu sein. Solltest du zufällig vor dem Wahltage den richtigen Stimmzettel nicht erhalten haben, so kannst du vielleicht auf dem Wege zum Wahllokal noch bei einem Bureau der Centrumspartei oder bei einer sonstigen Ausgabestelle für Centrumsstimmzettel vorbeigehen. Das ist immerhin sicherer, als wenn du dich vollständig auf die Zettelverteilung vor dem Wahllokale verläßt. Vor dem Wahllokale werden Zettel für verschiedene Parteien durcheinander angeboten, und nicht selten wird dabei geschwindelt. Der Wähler darf sich nicht verblüffen lassen, sondern muß beharrlich den Zer##er verlangen mit dem Namen des regelrecht verkündigten Centrumskandidaten, den er sich natürlich genau gemerkt hat. Sollte er diesen Zettel nicht erhalten können, so hat er bei einem kundigen Gesinnungs= genossen oder einem Vertrauensmann der Centrumspartei sich Rat zu holen. Im dringendsten Notfall muß er selber sich einen Zettel anfertigen; der geschriebene Wahlzettel ist gültig, wenn er nur aus weißem Papier ohne besondere Kennzeichen besteht und die richtige Bezeichnung des Kandidaten in lesbarer Schrift enthält. Der geschriebene Zettel soll aber nur Notbehelf sein. Der kinge Wähler versieht sich schon vor dem Wahltage in einer Centrumsversammlung oder bei einer Vertrauensstelle der Centrumspartei mit dem richtigen gedruckten Wahlzettel, und zwar steckt er denselben sofort in den Wahlrock, d. h. in den Rock, den er beim Gange zur Urne tragen will. In diesem Wahlrock müssen wenigstens zwei Taschen sein, nämlich eine für den richtigen Stimmzettel und die andere für die falschen Stimmzettel. Diese beiden Taschen müssen
genau auseinander gehalten werden; namentlich muß der Wähler ganz genau darauf achten, daß in die„gute“ Tasche nichts anderes kommt, als Wahlzettel für den betreffenden Centrumskandidaten. Wenn man andere Zeitel, die angeboten werden, nicht gut zurückweisen kann, so nimmt man sie ruhig an und steckt sie in die„schlechte Tasche. Früher ist es oft vorgekommen, daß den abhängigen Arbeitern von ihren Vorgesetzten Stimmztttel eingehändigt und dann die Wähler gezwungen wurden, mit diesem Zettel in der Hand an die Urne zu marschieren. Vielleicht wird auch jetzt noch Zwang dahin versucht, daß die abhängigen Wähler Stimmzettel der„herrschenden Partei annehmen und in der Hand behalten müssen. Der kluge Arbeiter kann nun aber dieser Tyrannei doch ein Schnippchen schlagen, wenn er nur rechtzeitig den richtigen Centrumszettel in seine„gute“ Rocktasche gesteckt hat. Wenn er nämlich in den Isolierraum oder an den abgesonderten Nebentisch kommt, so nimmt er den amtlichen Umschlag in die linke Hand, greist mit der Rechten in die„gute“ Tasche, zieht den richtigen Zettel heraus und steckt diesen allein in den Umschlag. Die übrigen Zeitel. die
man ihm aufgehalst hat, läßt er in eine„schlechte" Tasche verschwinden. Der Isolierraum oder der Nebentisch mussen so eingerichtet sein, daß es unmöglich ist, das Einstecken des Zettels in den Umschlag zu beobachten. Der Wähler müßte unn ein ungeheures Maß von Unbeholfenheit haben, wenn es ihm hinter diesem Abschlag nicht gelänge, unauffällig den richtigen Zettel aus der Tasche in den Umschlag und die anderen Zettel in die Tasche zu praktizieren. Wer sich nicht ganz sicher fühlt, kann's ja vorher zu Hause probieren. Die Mahnung, sich vorher mit dem Centrumsstimmzettel zu versehen, möchten wir noch dahin erganzen: Nimm zwei oder drei Stimmzettel, lege einen für dich zurück und gieb die anderen an Verwandte oder Kameraden, die du für die Sache gewonnen oder aufgerüttelt hast. Daran schließt sich die weitere Mahnung: Geh' nicht allein zum Wahllokal, sondern hole noch einen vergeßlichen Freund oder einen unsicheren Kautonisten ab und lotse sie unter freundlicher Anweisung durch Wort und Beispiel an die Urne.
Wahlberechtigte mit mehreren Wohnsitzen, so hat die Wahlprüfungskommission des Reichstags entschieden(Aktenstück 286, Bericht der Wahlprüfungskommission 1898), sind in den mehreren Wohnsitzen in die Wählerliste aufzunehmen, wählen können
dieselben nur an einem Ort(§). Kellner, welche in einem Badeorte für die Badesaison in Stellung treten, Saisonarbeiter, Feldarbeiter, welche die Woche hindurch außerhalb ihres Wohnortes arbeiten, den Sonntag aber am Wohnorte zubringen, sind am Orte ihrer Beschäftigung wahlberechtigt und deshalb auch in die Wahlliste dieses Ortes einzutragen. Wechselt ein Wähler nach der Aufstellung der Wahllisten den Wohnort, so bleibt er in dem Orte, in dessen Wahlliste er eingetragen ist, bis zur Stichwahl wahlberechtigt.
Wergegenwärtig das Wahlrecht am meisten gefährdet, das ist nicht irgend eine„reaktionäre“ Partei, sondern es ist die Socialdemokratie. Ihr Hetzen, Schimpfen, Lügen, Verleumden, ihr tumultuarisches, herausforderndes und terroristisches Auftreten in fremden Versammlungen schafft dem Reichstagswahlrecht ohne Zweifel eine Menge vorläufig heimlicher Gegner. Wenn das Wahlrecht dahin führen soll, sagt man sich, daß durch eine rüde, radaulustige, politisch unreife Minderheit die Mehrheit der anderen Parteien vergewaltigt und um ihre politischen Rechte und Freiheiten gebracht werde, dann erhebt sich doch die Frage, ob die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechtes nicht ein Fehler war und man es nicht im Interesse einer ruhigen Entwickelung unserer politischen Verhältnisse wieder abschaffen soll, ehe es zu spät ist und diese Minderheit das Heft vollends in Händen hat und in ihrem Uebermute und ihrer Rücksichtslosigkeit noch mehr Unheil anrichtet. Wir erleben hier dasselbe, wie auf dem Gebiete der Socialpolitik. Durch den Mißbrauch aller socialen Einrichtungen für ihre Parteizwecke haben die Socialdemokraten der Socialreform zahlreiche mächtige Gegner verschafft und wichtige, sociale Fortschritte, namentlich bezüglich des Koalitionsrechtes der Arbeiter, verhindert. Einstweilen besteht ja für das Reichstagswahlrecht keine Gefahr. und so lange das Centrum die Entscheidung in der Hand hat, ist an eine Verschlechterung nicht zu denken. Aber wenn die Socialdemokraten in ihrem verblendeten Uebermute so fortfahren, ihr Recht zur Vergewaltigung anderer zu mißbrauchen, können sie es doch einmal soweit bringen, daß die Gegner des
Reichstagswahlrechts die Mehrheit gewinnen. So wenig die
Socialdemokraten das Reichstagswahlrecht und das Reichstagsmandat um seiner selbst willen schätzen mögen, der Verlust würde ihnen sicher sehr empfindlich sein. Mögen sie also aufhören, dasselbe zu gefährden.
Centrumswähler
Bei der vorigen Reichstagswahl haben in Köln 23283
oder 46 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos auch viele Centrumsanhänger. Das muß am 16. Juni anders werden, wenn schon im ersten Wahlgange ein gutes Wahlresultat erzielt werden soll. Daher ist die dringende Mahnung an alle treuen Mitglieder der Centrumspartei zu richten: Alle Mann an die Wahlurne!
Tocales.
Der neue Gouverneur von Köln, Generallentnant Frhr. v. Eglossstein, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord
erste Sommer=Symphoniekonzert des städtischen Orchesters unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach findet nächsten Montag 7½ Uhr abends im Gürzenich statt. Das Programm enthält nur Werke von Beethoven und zwar die drei Ouverturen zu Leonore(Fidelio), das Violinkonzert, vorgetragen von dem städtischen Konzertmeister Hru. Hans Volkmeyer und als Neuheit für Köln ein nachgelassenes Jugendwerk Beethovens, Rondino fur acht Blasinstrumente, sowie drei Nummern aus der Balletmusik zu Die Geschöpfe des Prometheus, die gleichfalls hier noch nicht aufgeführt worden sind. In besonderer Freundlichkeit hat Hr. Konzertmeister Fr. Grützmacher das Cellosolo in der ersten Nummer der Balletmusik
übernommen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für
diese Woche die Bilder der Leiter und der hervorragendsten Mitglieder der Wiesbadener Festvorstellungen, ferner Darstellungen der 2 Frühjahrs=Segelregatta am 21. Mai auf Havel und Wannsee, das Bild des neuernannten Gouverneurs von Metz, Generallentnant von Hagenow, und ein Bild: Boxer verteidigen die Bergfeste Hophn, einem Gemälde von Theodor Rocholl, ausgestellt.
m Gefunden wurde am 24. Mai im Stadtgarten eine goldene Damenuhr ohne Kette; am 3. Mai auf der Marienburg ein goldener Kneifer; am 30. Mai auf der Dürenerstraße eine vierreihige DoubleDamen=Uhrkette; am 2. Juni auf dem Zugweg frei umherliegend einige Geldstücke.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Prozeß, der viel Staub aufgewirbelt hat, wurde von der dritten Strafkammer als Berufungsinstanz verhandelt. Angeklagt war ein Kaufmann aus Hückeswagen wegen Unterschlagung von 60 M. Er stand mit einer Firma in Krefeld in Rechnung und erhielt obige Summe per Post zugesandt, um ein, auf eine Schuld von 200 M. abschlägig ausgestelltes Accept selbst einzulösen. Der Kaufmann verbrauchte die 60 M. für Miete. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten mit folgender Motivierung freigesprochen: Der Paragraph 246 setzt die rechtswidrige Zueignung einer fremden Sache voraus; zur Begriffsbestimmung einer solchen sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches maßgebend. Jene 60 M. waren nicht Eigentum des Absenders, dem sie veruntreut sein sollen; es war nur quantitativ dieselbe Menge, aber nicht dasselbe Geld. Der Absender hatte das Geld an die Post als Eigentum übergeben und höchstens konnte eine Unterschlagung der letzteren gegenüber begangen sein. Sicher ist, daß das Geld dem Kaufmann zur Zeit des Verbrauches nicht gehörte, Eigentümer ist entweder der Absender, der Postfiskus oder der Adressat. Letzterer hat mit seinem Namen quittiert und so zu erkennen gegeben, daß er sich das Geld erwerben will, während die Post sich um das Rechtsverhältnis zwischen Absender und Adressat nicht stört; die im Postrecht vorgesehene, gesetzlich nötige Einwilligung zur Auszahlung ist vorhanden. Der Absender konnte nicht Eigentümer sein, denn er mußte das Eigentum erlangt haben; dies konnte nach der Auszahlung aber nur im Wege der Stellvertretung erfolgen. Diese vor dem 1. Jannar 1900
ergangene Reichsgerichtentscheidung kennt das Bürgerliche Gesetz nicht, Da aber der Absender nicht für einen anderen handeln wollte, bleibt nur der Kaufmann als Eigentümer übrig. Nach längerer Verhandlung verkündete die Strafkammer folgendes Urteil: Der Vorderrichter prüfte die Frage, wer Eigentümer des Geldes war z.., als der Kaufmann es verbrauchte. Dieser sei Eigentümer geworden und jeder könne über seine Sachen verfügen, wie er wolle. Das sei richtig, sobald die Substrate richtig seien. Fraglich hierzu sei die Rolle der Post. Bei deren Errichtung sei ein Ausgleich der örtlichen Unterschiede gewollt worden; sie transportiere, was ja vor den Postanweisungen in versiegelten Converts oder Beuteln geschehen sei; kein Mensch habe daran gedacht, die Post werde Eigentümer jener Geldseldungen und auch heute denke kein Absender daran; ebensowenig wie z. B. die Bahn Eigentumsrecht an einem Waggon zu transportierender Kohlen erwerbe. Die Post sei vermittelnder Bote, Beauftragter unter Zuhülfenahme ihrer Einrichtungen. Sie denke selbst auch nicht, sie zahle ihr Geld aus, Geld sei gleich geprägt und ohne Nummer, deshalb sei es belanglos, welche Münze gegeben werde. Der Kaufmann habe über fremdes Geld verfügt und sei die bona fides zu verneinen. Da das Krefelder Haus die Summe zurückerhalten, genügten 10 M. Geldstrafe.— Wegen Tapetendiebstahls wurde ein Packer zu zwei Wochen, ein anderer Packer zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Ein Althändler, der die gestohlenen Tapeten gekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis. — Wegen Kuppelei erhielten zwei Frauenspersonen fünf bzw. einen Tag Gefängnis.— Zwei Monate Gefängnis erhielt ein Scheerenschleifer, weil er am 7. Februar abends auf dem Quatermarkte die Feuerwehr in böswilliger Weise alarmierte.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft Schmucksachen und Kleiderstücke gestohlen hat, erhiet vier Monate Gefängnis.— Wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine Ehefrau zu einem Monat Gefängnis, eine andere Angeklagte zu 20 M. Geldbuße verurteilt.
Schöffengericht. Zwei Former versuchten drei Schlosser zur Teilnahme an einem Streik zu bestimmen, unter der Androhung, daß sie nur dann die Arbeit wieder aufnähmen, wenn sie(die Schlosser) entlassen würden. Das Urteil lautete auf je zwei Tage.— Ein Former, der einen Dreher durch Drohung und Ehrverletzung zu bestimmen versucht hatte, an dem Streik teilzunehmen, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kartoffelhändler, der einen Pferdehändler bedrohte, beleidigte und mißhandelte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Eine Frau aus Braunsfeld wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung mit 10 M. Geldbuße bestraft. Sie hatte die zum Verkauf nach Köln gebrachte Milch vor dem Ausgießen nicht durcheinander geschütt
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord hatte im Vereinsjahr 1902 481 Mitglieder und 79 Ehreumitglieder. Es starben 19 Mitglieder, 19 sind von Köln verzogen. Unter den Ehrenmitgliedern beklagt der Verein den Verlust des hochseligen Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar. Es kam hinzu Herr Pfarrer Jansen von St. Agnes. Für die Verstorbenen wurde jedesmal in St. Ursula eine hl. Messe gelesen. Das Vereinsvermögen betrug am 31. Dezember 1902 5302 M. Es waren zu verzeichnen an Einnahmen 2503., an Ausgaben 2093 M.(hiervon allein 910,53 M. für das Verbandsorgan) mithin als Ueberschuß 410 M. Die ungenügenden Lokalverhältnisse, welche den Verein in seiner Thätigkeit und Entwickelung lähmen, waren Anlaß, einen besonderen Baufonds zu bilden, der besonders dank der Unterstützung eines hiesigen Vereins, durch Verkauf von Bausteinen, sowie auch durch opferwillige freiwillige träge der Mitglieder auf 693 M. angewachsen ist. Derselbe sei dem freundlichen Wohlwollen der besser sitnierten Mitbürger empfohlen. Mit Anfang April wurde der bisherige, um den Verein hochverdiente Präses Herr Kaplan Schüller zum Bezirkspräses ernannt und am 6. April sein Nachfolger Herr Kaplan Erbel an St. Ursula eingeführt. Fast jeden Sonntag fand eine Vereinsversammlung statt, in der jedesmal ein Vortrag aus dem socialpolitischen, religiösen, geschichtlichen oder einem anderen Gebiete gehalten wurde. Die wichtigsten der in den Vorträgen behandelten Themata wie auch die fur den Arbeiter bedeutungsvollen Tagesfragen wurden besprochen und diskutiert in dem Unterrichtskursus des Vereins, der den Zweck verfolgt, seinen Mitgliedern weitere praktische Kenntnisse und Ausbildung besonders auf socialem Gebiete zu vermitteln. Derselbe zählt 1. Mitglieder und hält alle 14 Tage eine Sitzung ab. Seit mehr als einem Jahre ist das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, obligatorisch eingeführt. Die Bibliothek des Vereins wurde besonders auch durch dankenswerte Zuwendungen vermehrt auf 450 Bände. Der Pflege des religiösen Lebens dienten die religiösen Vorträge den Versammlungen, die gemeinschaftlichen hl. Kommunionen, deren einschließlich der Österkommunion drei stattfanden, und bei deren Gelegenheit jedesmal nachmittags eine Dankandacht mit Standespredigt gehalten wurde. Auch nahm der Verein teil an der Frouleichnams= und den Pfarrprozessionen. An den in Münster veranstalteten Arbeitererercitien beteiligten sich sechs Mitglieder, die über diese Einrichtung des Loves voll sind. Im Verein wurde eine kleine, ständige Kolportage eingerichtet, die an die Mitglieder manche gute Schriften vertrieben hat. Die Wohlfahrtseinrichtungen haben den Mitgliedern manche materielle Vorteile gebracht. In die Sparkasse wurden eingezahlt 1824., zurückgezahlt wurden 1726., 10 neue Sparer kamen hinzu, sodaß die Zahl derselben um 2 wuchs und jetzt 137 beträgt. Die Centralsterbekasse Leo zählt 505 Mitglieder und zahlte bei 14 Todesfällen an die Hinterbliebenen je 85.=1190 M. Sterbegeld. Die Centralkrankengeld=Zuschußkasse, die am 6. Aprtl eröffnet wurde, hat schon 54 Mitglieder und zahlte an 15 erkrankte Mitglieder 326 M. Die Familienarztkasse, welche gegen kleine Monatsbeiträge freie ärztliche Behandlung auch für die Familienangehörigen sichert, zählt 40 Mitglieder. Durch gemeinsamen Bezug wurden vielen Vereinsmitgliedern Kartoffeln und Briketts zu ermäßigten Preisen geliefert. Gute Unterhaltung und Gemütlichkeit waren von den Vereinsabenden nicht ausgeschlossen. In dieser Hinsicht machte sich besonders der Gesangchor des Vereins sehr verdient. Das Streben des Vorstandes wird dahin gehen, auch weiterhin die wichtigen Aufgaben des Vereins zu erfüllen. Er hofft und vertraut dabei auf das Wohlwollen und die Unterstützung der Mitbürger, besonders der Ehrenmitglieder.
00 In der Frrien Schlosser=Innung fand vorgestern die Lossprechung von 18 Lehrlingen, die ihre Gesellenprüfung bestanden hatten, statt. Alsdann sprach man über die hier tagende Versammlung der Berufs=Genossenschaft der Schlosser=Sektion VI. Mit Bedauern wurde davon Kenntnis genommen, daß auf die Anfrage an die Stadtverwaltung über Regelung des städtischen Submissionswesens keine Aniwort eingelaufen sei. Hr. Schmülling verwies auf einen Erlaß des Ministers, nach welchem das Submissionswesen besser gestaltet werden soll. Die Handwerkskammer habe sich bereits mit dieser Sache befaßt und er bitte deshalb, eine weitere Beschlußfassungin dieser Angelegenheit zu vertagen. Man beschloß demgemäß.
(Vom 29. Mai bis 4. Juni 1903.)
9 Geburten. Hermine, T. v. Otto Stabe, Klempn., Arminiusstr..= Joh., T. v. Friedr. Hoffmann, Fabrikarb., Tempelstr. 83.- Christ., 2 v. Franz Tetschet, Tagel., Siegburgerstr. 750.„ Elisab., T. v. Karl Kretzer, Schutzm., Breuersstr. 11.- Maria, T. v. Friedr. Weber, Schloss., Wattstr. 6.— Aques, T. v. Jakob Steffens, Zimmermstr., Grembergerweg 31.- Peter, S. v. Theod. Wenz, Tagel., Petershof 1.- Maria. T. v. Peter Beils, Postbote, Arminiusstr. 1.„ Elisab., T. v. Anton Rieck, Magazinarb., Tempelstr. 22.- Heinr., S. v. Jos. Mannebach, Anstr., Gaußstr. 3. Kath., T. v. Franz Krein, Commis, Mülheimerstr. 230.= Engelbert, S. v. Joh. Rott, Tagel., Wattstr. 23.
9 Stervefälle. Heinrich Bargon, 1., Adolfstraße 20.= Ernestine
Brammen, 1., Ostheimerstr. 20.= Heinrich Fisy, 2., Siegburgerstraße 75E.- Theodor Ernst Salöwski, 3., Benediktusgasse 4.- Rich. Piana, 3., Arminiusstr. 23.
9 Heiraten. Theod. Lohmar, Restaur., u. Kath. Weiser, Mülheime
straße 230." Joh. Kevepütz, Fobrikarb., u. Susanna Antweiler, Volpertusstr. 2.- Nikol. Mennicken, Techn. u. Agnes Schneidewind, Mülheim a. Rh.- Peter Zimmermann, Buchb., u. Sibylla Paffrath, Köln, Gereonswall 24.- Ernst Binggeli, Schreiner, u. Wwe. Christine Gener, geb. Grah. Wald, Kreis Solingen.- Joh. Schmitz, Eisenbahnarb., u. Christina Miesen, Grembergerweg 58.- Jakob Moritz, Schlosser, u Maria Schmitz, Köln, Eintrachtstr. 78.- Math. Latz, Metzger. u. Sibylla Wirtz, Tempelstr. 28.- Adolf Stippler, Cementarb., u. Susanna Eiberg, Mathildenstr. 22.- Math. Hombergs, Fuhrm., u. Kath. Beck, Rupertu#straße 16.- Wilh. Effer, Postbote, u. Sibylla Schmitz, Nippes, Baudriplatz 11.- Mathias Bahn, Dreher, u. Wilhelmine Pfeiffer, Poll, Salmstraße 34.
Frohn,
* Franz
Pourrier, stadt. Kussen=Assistent. Tusfelvorf, u. Ellsabeth Sengstock.
Urbanstr. 2.- Friedrich Sülzuer, Commis, Arnoldsstr. 16B, u. Martha Hanelt, Ferdinandstr. 2.- Joseph Seul, Bürgermeister, Uckerath, Kreis Sieg. u. Auguste Reisch, Neuhöfferstr. 8.
Hirsch'sche Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Estolg, Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erlölg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- un
1 Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIR DIRECTION.

Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene
enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI AKT. GES
Spezial-Abteilung Dresden-., Prager
JASMATZI-CIGARETTEN
— mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge.
Befolgen Sie die
Sunlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 153* Sonntag 7. Juni 1903.
Seite 7.
hält sich für schnelle und gute
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges. Lieferung bestens empfchlen
Basnüindat Iahh.- Ca. 75 Angestellte.
A.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren. F Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
—13 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31 und„Wgecuunt Zeulgerstraße 33: Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23.
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., I
n an., Auf Wunsch wird abgeholt und zugebricht.
schwache Suppen, ebenso Saucen, Salat u.
S
s. w.
SuppenpeisenSie werden von dem kräftigen Wohlgeschmack überrascht sein.“
Sehr ausgiebig! Nicht nverwuen
URZE,
zur 17. Sitzung der Stadtverordneten Versammlung ant
1.
10.
Freitag den 12. Juni 1903,
ab.nds 6½ Uhr.
Uebernahme der Stiftung Schorn auf die Stadt.
Beschlußfassung über die Ablehnung einer Wahl zum Stadtaus chuß.
Beichlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Verkauf von Grundstücken an der Mainzer= und Trajanstraße. Straßenbauverträge betr. a. die Escher=, Hartwich= und Ulrich Zellstraße. d. eine Projektstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße und die angrenzenden Straßenteile.
Fluchtlinienplan für die Guilleaumestraße von der Luremburgerstraße bis Nr. 94. Fluchtlinienplan für eine Parallel= straße zur Raschdorffstraße. Fluchtlinienplan für eine Projektstraße zwischen Gleueler= und Gyrhofstraße.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Turnerstraße und deren Verlängerung bis zur Philippstraße
Kanalisierung der Nikolausstraße zwischen Weyerthal und Aegidius= straße
11. Kanalisierung der Straße am Südpark und der Goethestraße von der Leyboldtstraße bis Schillingsrotterplatz und Südpark.
12. Vorläufiger Kanal in der Herkules= und Nußbaumerstraße.
13. Pflasterung der Parallelstraße zur Aachener Eisenbahn an der Abzweigung von der Herkulesstraße nach Südosten.
14. Regulierung des Pflasters und der Bürgersteige auf dem Rothenberg.
15. Herstellung von Asphaltbürgersteigen in der Ferdinandstraße.
16. Erbreiterung der Bürgersteige in mehreren Straßenteilen.
17. Tarif für die Venutzung der städtischen Rheinbadeanstalten
18. Beschaffung einer elektrisch zu betreibenden Teigknetmaschine für die Bäckerei der Armenverwaltung.
19. Ortsstatut betr. die Uebertragung der Vormundschaft über minderjährige Fürsorge=Pfleglinge euf den Vorsitzenden des Waisenamts.
20. Errichtung einer weiteren Hallenaufseherstelle bei dem Schlachthof. Einrichtung einer Kasse in dem Augustahospital.
Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Hönningerweg und Vorgebirgsstraße: Herthastraße.
U
3 Neu eingetroffen s s großer Postens 3 Kattun, Satin,=8
8 Organdy und Musselin?
riesig billig.;
§ G. von Contzen.3
S 3133 Obenmarspforten 3133. 8 s Spetial=Haus für Reste. s
60889000P39300300
21.
Alle Hausbesitzer
dürch Polizeiverordunngpflichtet,
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installateur, von der Königl. Regierung ernannter Prüsungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
Zwangsversteigerung
Vm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Sekretär Heinrich Weidenfeld und Agnes. geb. Cremer, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 24, Nr. 191, Eintrachtstraße 160, Hofraum 0,31 Ar,
Flur 24 Nr. 190, Eintrachtstraße 158, Hofraum 0,31 Ar,
Flur 24, Nr. 189, Eintrachtstraße 156, Hofraum 0,28 Ar,
am 7. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Ich habe Akten und Bureau des verstorbenen
errn Geheintats Goecke
ibernommen und meine Amtsstube von traße 8= in die bisherigen Amtsräume genann ten Herrn Geheimrats Goecke. CardinalStrasse Nr. 1. verlegt.
Cöln, den 6. Juni 1903.
Krükel, Notar.
Geschwister van Geisten
Hobestrasse 19. Cöln, gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Uebernahme von Braut- und Baby-Aussteuern.
Anfertigung auch einzelner Wäschestücke n. Mass.
Garantiert guter Sitz und tadellose Ausführung.
Sehr billige Preise.
Herren-Wäsche nach Mass.
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt:
A. HZähglrlin„Heiligtum des Herakles“ und " RLOCKIIM Stizze zur„Villa am
Ferner: Künstlerischer Nachlaß des Prof. E. Neumann, Cassel (ca. 100 Bilder); Prof. Joh. Nießen, Köln(13 Bilder). Einzelwerke von A. Koester, Bücken, Goldmann. Lins 2c. Skulpturen von J. H. Schmidt, Paris.
Auf Anstehen der Beteiligten werden am
Mittwoch den 10. Juni 1903, nachmit tags 4 Uhr, in der Wirtschaft der Gebr. Balchem, Severinstraße,
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Das Haus Alteburgerstraße 194 zu Cöln=Bayenthal mit Baustelle an der Goltsteinstraße, Flur 51 Nr. 2178/52, Hofraum, 2 Ar 94 Meter und Nr. 2165/52, Straße, 17 Meter.
2. Das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln, Flur 13 Nr. 23312, groß 56 Meter, und Nr. 234/12, groß 13 Meter.
Nähere Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Cöln,
Zeughausstraße
Der Königliche Notar:
Krükel.
in allen Grössen u. Qualitäten. F.
Prof. Bilfingers
Dr. Lahmanns u
**
eigener
Andre
Altermarkt 36
DE
kation.
IKn
Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide vrbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremter, Wollküche 26,
Autonsgasse.„ B4123
Lager zirka
000 □ Meter.
Schirme, Pfeifen
Reiche Auswahl.
Preise.
*„„„„—
Weber, Fricsenstr. 81, Pfeisendrechslerei.
Schwarzbrot 28 u. 55 Pfg. Süissgraubrot 40 Pfg.
Feinbrot 28 u. 55„ 1Bauernblätze 100 u. 50„
Oberländerbrot 50 u. 40„„„ 50 ul. 20„
halbe 25 u. 20„ 1Mürbeblätze 100, 50 u. 25„
sowie jedes andere ortsübliche Gebück, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) emplichlt die
Aub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 1V.. 7000
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Tocales.
8 Personalien. Refcrendur Viefang wurde zum Gerichtsasfessor ernannt, dem Oberstaatsanwalt Rabe hierselbst der Charakter als Geh. Oberjustizrat verliehen; Gerichtsassessor Dr. Löhe ist infolge der Bestätigung seiner Wahl zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim am Reein aus dem Justizdienst geschieden.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Vorstand des Wohlthätigkeitsvereins Meisterschaft ladet durch Cirkular die Mitmeister zu einer Hauptversamml lung auf Dienstag den 9. Juni, abends 8½ Uhr, in das Hotee Mittelhänser, Marzellenstraße 5, ein, in welcher die durch di Satzun en vorgeschriebenen Geschäfte, u. a. Wahl von vier Vorstandsmeestern, erledigt werden sollen; auch bezüglich des Stiftungsfestes sollen Beratungen gepflogen werden. An den geschäftlichen Teil reiht sich, wie das in der Meisterschaft so üblich, der gemütliche, dessen Ausgestaltung jedem Mitmer##er aus Herz gelegt wird; nach dieser Richtung sind bereits gute Vorkehrungen getroffen. Mit der Einladung per endet der Obermeister seinen Jahresbericht über dar Vereinsjahr 1902, aus welchem das äußerst rührige und nachhaltig Schaffen und Wirken des Vereins erhellt.

3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153* Sonntag 7. Juni 1963.
4 Der Frankfurter Sängerwettstreit.
4 Frankfurt a..,.Juni190.. Der Kaiser wird bei seiner Auffahrt jedesmal von einem anderen Musikcorps begrüßt. Heute, Freitag, war ein Matrosenmusikcorps an der Reihe, und die Fanfarenbläser waren in den Stadtfarben Frankfurts gekleidet und trugen auf der Brust den Frankfurter Adler. Vor Aufang wurde man durch die Nachricht überrascht, daß Heinr. Zöllner abgereist sei und auf sein Preisrichteramt somit verzichtet habe. Warum? Das wußte niemand zu sagen. Man wird es indes bald erfahren, denn der Herr Universitätsmusikdirektor ist kein Moltke und liebt es, seiner Meinung kräftig Ausdruck zu geben. Jedenfalls ist eine Meinungsverschiedenhelt innerhalb des Preisrichterkollegiums der Anlaß.
Nicht weniger Aufsehen wie die Anfahrt der Majestäten machte die Anfahrt des Kölner Männergesangvereins, der in etwa 30 Wagen vor dem Portal landete. War es bei dem Wettstreit bislang nur ein Plänkeln, so entbrannte heute ein wirklicher Kampf, in dem Kern= oder Elitetruppen sich den Sieg streitig zu machten suchten. Einen sehr guten Eindruck machte die München=Gladbacher Liedertafel, die zuerst auftrat und vom Publikum lebhaft begrüßt wurde. Nach ihr trat der Kölner Männergesangverein in der imposanten Stärke von 231 Sängern in die Schranken. Da horchte alles auf. Es wird den Preisrichtern schwer werden zu entscheiden, ob unser Verein den Preischor oder den selbstgewählten Brambachschen Chor Meeresstille und glückliche Fahrt schöner gesungen hat? Also abwarten, was die sieben Weisen urteilen werden. Lebhaftes Interesse schien man in der Hofloge, in der auch die Prinzlich Schaumburgschen Herrschaften Platz genommen, für den Bonner Männergesangverein zu haben, der thatsächlich schön sang und in der Preisrichterloge schien man der Berliner Liedertafel freundlich gesinnt zu sein. Außer den genannten Vereinen waren noch an dem Kampfe beteiligt der Erfurter Männergesangverein, der Männergesangverein Frohsinn (Mülheim=Ruhr) und der Bremer Lehrergesangverein, der sich in Kassel so auszeichnete und auch jetzt wieder gut abschnitt.“ Preisrichter und Berichterstatter müssen sich ein Beispiel an den hohen Herrschaften nehmen, die sich den Preischor so oft und so lange mit gleichem Interesse auhören. So prächtig derselbe auch von verschiedenen Vereinen gesungen wurde, so wird die Meßnersche Komposition doch erst recht zur Geltung kommen, wenn ein Trompetercorps sie mal schmettert. Allgemein fällt es auf, daß nicht wenige Vereine die Zornausbrüche der alten Germanen, anstatt zornig, zärtlich singen. Unter den Sängern, die auch fleißig Kritik an ihren Sangesgenossen üben, sind manche Stellen aus der Dichtung zu geflügelten Worten geworden, wie:„Seid bedanket zuvor, Ihr Woran und Thor"(die Preisrichter) oder„der himmlische Zorn hat die Fremdlinge niedergeschlagen, Varus liegt im eigenen Schwerte— unterm Hufschlag unserer Pferde. Solche Führer wie der, gib uns Wotan.“ Doch, im Ernste gesprochen, es ist allen etwas bäuglich ums Herz, wenn sie daran denken, daß jetzt die Zeit kommt für unsägliches Leid— d. h. wenn der Preis nicht kommt. Wir gönnen allen, was ihnen gebührt, denn sie haben sich redlich geplagt und studiert.
Wür haben bislang nur immer von dem Preischor und nicht von den gewählten Chören gesprochen. Mit Stolz erfüllt es uns, daß unter den Wahlchören auch drei von Kölner Komponisten, nämlich Schwartz, E. Heuser und M. Neumann herrührten. Wenn es aber wieder zum Kampfe kommen sollte, dann mögen sich die Sangesgenossen die Bremer zum Muster nehmen, die den kurzen aber wertvollen Chor Der tote Soldat von Cornelius gewählt hatten.
Die Pause reichte gerade aus, um die Geschehnisse des Morgens zu Papier zu bringen und unter Tafelmnsik der Matrosenkapelle den kuurrenden Magen zu befriedigen. Punkt 2½ Uhr trat der Bremer Sängerchor an; diesem folgte die Solinger und dann die Würzburger Liedertafel. Der Kaiser unterhielt sich beinahe nach jedem Liede mit den Preisrichtern. Die folgenden Vereine waren der Kasseler Liederverein, der Wiesbadener Männergesangverein, der Oberbarmer Sängerhain, Bremer und Berliner Lehrerverein. Die beiden letzten sangen als Wahlchor Kaiser Karl in der Johannesnacht von Hegar.
Die Leistungen an diesem Tage Ganden meist auf einer bemerkenswerten Höhe. Dabei traten die Unterschiede im Stimmklang bei Süd=, West= und Norddeutschen deutlich zu Tage. Ebenso war festzustellen, ob die Sänger aus großen, mittleren oder kleinen Städten kamen. Das war alles sehr interessant zu beobachten, und die Preisrichter werden es bei Abgabe ihrer Verdikte in Betracht zu ziehen haben. Die Zuhörer sind jetzt schon ziemlich einig darüber, wer etwa die Glücklichen sein werden, die einen Preis heimbringen. Glücklicherweise sind außer der Kaiserkette noch eine erhebliche Anzahl Preise zur Verfügung. Hermann Kipper.
*
Frankfurt a..,.Juni1 90.,.11 nm.(Eig. Drahtber.)
Um den Kaiserpreis singen die Aachener Concordia, der Berliner Lehrergesangverein, der Berliner Liederverein, der Bremer Lehrergesangverein, der Krefelder Sängerbund, die Essener Vereine Concordia, Männergesangverein und Saussonci, der Kölner Männergesangverein, der.-Gladbacher Liederkranz, der Offenbacher Turnvereins=Sängerchor und der Potsdamer Männer= gesangverein. Der Wettbewerb beginnt 3½ Uhr.
* Frankfurt a..,.Junil1 903.(Drattber.) Die zur engeren Konkurrenz zugelassenen Vereine begannen nachmittags 3½ Uhr mit dem Wettsingen. Zum sogen. Stundenchor wurde das Lied: Das Volkslied von einem unbekannten Dichter, komponiert von Kienzl, gewählt.
Der Kaiser und die Kaiserin besichtigten zunächst in der Hofloge die dort aufgestellten Ehrenpreise. Beim Herantreten an die Logenbrüstung wurden sie von Faufaren und begeisterten Hochrufen der Zuhörerschaft begrüßt. Die zugelassenen Vereine sangen das Preislied in der alphabetischen Reihenfolge. Nach Beendigung des Wettsingens zogen sich die Preisrichter zurück.
* Frankfurt a..,.Juni190o.(Drahtber.) Der Kaiserpreis wurde dem Berliner Lehrergesang verein zuerkannt. Die übrigen zur Verteilung gelangenden Preise erhielten:
2. Preis Kölner Männergesangverein,
3.„ Offenbacher Sängerchor des Turnvereins,
4.„ Berliner Liedertafel,
5.„ Potsdamer Männergesangverein,
6.„ Concordia, Nachen,
7.„ Bremer Lehrergesangverein,
8.„ Krefelder Sängerbund,
9.„.=Gladbacher Liedertafel,
10.„ Essener Saussonci,
11.„ Essener Concordia,
12.„ Essener Männergesangverein.
* Frankfurt a..,.Juni1905.(Drahtber.) Die Ansprache, welche heute Mittag der Kaiser an die Dirigenten der am Gesangwettstreite beteiligten Vereine gehalten hat, lautete: * Ich habe Sie zusammenberufen, um Ihnen zunächst meine
auszusprechen, daß so viele Vereine der Anfforderung des Rund=
schreibens gefolgt sind und sich an dem Wettgesang beteiligt haben. Es ist das ein Beweis für die Arbeitsfreudigkeit und Sangesfreudigkeit unter Ihnen und zu gleicher Zeit ein Beweis dafür, wie rege das Interesse an der Pflege des Gesanges unter den Vereinen blüht.
Ich will hierbei doch Gelegenheit nehmen, die Herren auf einiges aufmerksam zu machen, das auch für Sie vielleicht von Interesse sein kann, da es nicht nur der Ausfluß Meiner eigenen Auschaunng, sondern fast aller Zuyörer ist. Ich muß auf die Wahl Ihrer Stücke einen Augenblick eingehen. Die Absicht, die bei diesem Gesangwettstreit vorgelegen hat, war die, daß durch ihn der Volksgesang, die Pflege des Volksliedes gehoben und gestärkt und in weite Kreise verbreitet werden soll. Nun haben die Herren Kompositionen gewählt, die von unserem alten deutschen bekannten guten Volksliede und Volkston wesentlich entfernt lagen.
Sie haben Ihren Chören kolossale Aufgaben gestellt; sie sind zum Teil geradezu bewundernswürdig gelöst worden, und Ich muß sagen, es hat uns alle in Erstaunen gesetzt und ergriffen, daß hier Hunderte von Männern, die vielleicht an acht bis zwölf Stunden in schwerer Arbeit, in ungünstiger Temperatur, umgeben von Staub und Rauch gearbeitet haben, in der Lage gewesen sind, durch eifriges Studium und selbstlose Hingabe an die Arbeit so schwere Aufgaben zu übernehmen, wie wir hier gehört haben.
Ich möchte aber glauben, daß in der Beziehung vielleicht die Dirigenten zum Teil selbst gefühlt haben, daß in der Wahl der Chöre das Aeußerste erreicht worden ist, was wir von den Männergesangvereinen verlangen können.
Ich möchte dringend davor warnen, daß Sie nicht etwa auf den Weg treten, es den philharmonischen Chören gleich zu thun. Meine Ansicht ist, der Männergesangverein ist dazu nicht da; er soll das Volkslied pflegen.
Von den Kompositionen, die Unserem Herzen nahestehen, ist merkwürdig wenig gesungen worden, sechs= bis siebenmal Hegar, achtmal Brambach.
Ich kann Ihnen offen gestehen, wenn man diesen Meister öfters hintereinander hört, dann würde man jeden Verein mit Dank und Jubel begrüßen, der nur einmal: Wer hat dich du schöner Wald, oder: Ich hatt' einen Kameraden, oder: Es zogen drei Burschen gesungen hätte.
Die Kompositionen sind außerordentlich wertvoll für die Ausbildung der Technik. Es ist, als ob ein besonders hohes Sprunggestell aufgestellt würde; aber es mangelt Hegar und Brambach zu sehr an Melodik, zudem komponieren die Herren Texte, die etwas lang sind.
Ich bin im allgemeinen sehr dankbar, daß so patriotische und schöne Terte gewählt wurden, die von alten Kaisersagen und großer Vorzeit handeln. Ich glaube aber, daß zum Teil die Komponisten den Texten nicht gerecht werden.
Es soll Meines Erachtens ein Chor aus schönen Männerstimmen nicht durch die Komponisten dahin gebracht werden, daß er Tonmalerei treibt und eine orchestermäßige Iustrumentation nachmacht. Die Toumalerei des Orchesters ist schon nicht immer angenehm. mit Männerstimmen noch bedenklicher.
Die Länge ermüdet, weil die Tonlage eines Männerchores immerhin beschränkt ist und auf die Dauer zu gleichmäßig wirkt. Ich warne auch davor, nicht lyrisch zu werden; ich glaube, daß auch im Preischor die Lyrik zu sehr vorwaltet. Die Herren werden gemerkt haben, daß die Chöre, die etwas mehr Energisches und Männliches zeigten, beim Publikum mehr Beifall gefunden haben.
Die Sentimentalität, die in jeder deutschen Seele ruht, soll in den poetischen Schöpsungen auch zum Ausdruck kommen; da, wo es sich um Balladen und Mannesthaten handelt, muß der Männerchor energisch zur Geltung kommen, am besten in einfachen Kompositionen.
Es wird vielleicht den Herren interessant sein, daß fast zwei Drittel aller Vereine zu hoch eingesetzt und zum Teil um einen halben, drei Viertel=, einer sogar um fünf Viertelton zu hoch geschlossen haben. Deshalb haben Ihnen die gewählten Aufgaben zum Teil selber geschadet. Es war eine Freude, wenn elnmal ein Verein so tief einsetzte, daß man das Gefühl hatte, er hat noch Reserve übrig.
Die Wahl der Chöre werde Ich in Zukunft dadurch entsprechender zu gestalten versuchen, daß Ich eine Sammlung veranstalten werde sämtlicher Volkslieder, die in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz geschrieben, gesungen und bekannt sind, gleichgültig, ob der Komponist bekannt ist oder nicht. Sie wird katalogisiert werden, und Ich werde dafür Sorge tragen, daß sie allen Vereinen billig und einfach zugänglich sein kann; dann werden wir in der Lage sein, aus diesem Kreise Lieder zu suchen, die wir brauchen.
Wir sind hier am Rhein und nicht ein einziger Verein hat die: Drei Burschen gesungen oder: Joachim Hans von Zieten und: Friedericus R= Wir sind hier in Frankfurt und kein einziger hat Kalliwoda gewählt. Wir haben Mendelssohn, Beethoven, Abt— von ihnen ist nichts erklungen. Hiermit ist nun wohl der modernen Komposition genug gethau. Sie haben sich Aufgaben gestellt— ich nehme auch das Preislied nicht aus, ich selbst halte es an einzelnen Stellen für viel zu schwer; ich glaube, daß wir sie in vieler Beziehung vereinfachen können.
Ich habe Gelegenheit genommen, mit den Preisrichtern darüber zu sprechen. Die Herren haben ihren Gedankenaustausch in einem Promemoria zu Papier gebracht, das den Vereinen zugänglich gemacht werden wird. Mein Kabinettsrat v. Lucanus wird es den Herren vorlesen.
Nach der Verlesung des Promemoria fuhr der Kaiser fort: Ich erwarte von Ihnen, daß Sie möglichst dieser Ansicht und diesen Meinen Ratschlägen entsprechen werden. Ich bin fest davon überzeugt, daß dann auch die Sänger selber noch mehr Freude an der Einübung haben. Ich glaube, daß da, wo die Noten erst eingeübt werden mußten, eine geradezu physische Anstreugung nötig gewesen ist, um das zu erreichen, was Sie erreicht haben, zumal bei den Mitgliedern, die in Fabriken arbeiten. Ich habe die Listen durchgesehen, es ist erfreulich, wie viele vom Hammer und vom Ambos, von der Schmiede hergekommen sind, um hier zu singen, aber es muß schlaflose Nächte gekostet haben.
Wenn wir auf einfachen Gesang kommen, dann sind Sie in der Lage, mit den rein künstlerischen Vereinen zu konkurrieren, deren Mitglieder tagsüber in einer Atmosphäre leben, die besser und staubfreier ist, was doch auf die Stimmorgane sehr einwirkt.
Soust kann Ich nur sagen, daß wir zum Teil geradezu ganz hervorragendes Material gehört haben, auch abgesehen von den Vereinen, die auch unter Ihnen als hervorragend anerkannt— instrumental glockenartige Effekte! Unzweifelhaft ist, daß ein hoher Grad von musikalischer Begabung in der Bevölkerung steckt, der aber in einfachen, klangreichen Harmonieen sich zu zeigen, Gelegenheit haben muß.
Wenn Sie diese einfachen schönen Chöre, wie sie das Volkslied und die Komponisten darbieten, die Ich genannt habe, singen, so werden Sie selber Freude haben und weniger Schwierigkeiten, und gleichzeitig werden Sie das Publikum, das zum Teil aus Fremden besteht besser mit unserem Volksliede bekannt machen; Sie werden mit dem Volksliede den Patriotismus stärken und damit das allgemeine Band, das alle umschließen soll. Ich danke Ihnen!
Die Flugblätter des Volksvereins für das
katholische Deutschland
bilden fortgesetzt die hauptsächlichsten Angriffsobjekte der socialdemokratischen Versammlungsredner, der beste Beweis, wie sehr diese Flugblätter ins„Schwarze", oder sagen wir besser ins „Rote“ getroffen haben. Die Reklame, welche Herr Bebel und Genossen für diese Flugblätter gemacht haben, wirkt außerordentlich. In den letzten vier Wochen sind allein in Deutschland, besonders in Rheinland und Westfalen. über vier Millionen dieser Flugblätter verbreitet worden. Vergebens sucht die socialdemokratische Presse die Flugblätter des Volksvereins zu entkräften. Herr Bebel rief in seiner Verzweiflung über die„Gladbacher“ Flugblätter in der Kölner Versammlung pathetisch aus:„Es ist Lüge und Heuchelei.“ Die Rhein. Ztg. sprang Bebel bei und erklärte in Nr. 112:
„Man ist berechtigt, jedes Citat, das sich in den.=Gladbacher Flugblättern oder sonstigen Erzeugnissen dieser Lügenfabrik findet, entweder für erfunden oder für enrstellt zu halten, mindestens ist es um seinen Sinn betrogen worden, da es ohne den Zusammenhang mit dem Vorgehenden und dem Folgenden wiedergegeben wird.“
Daraufhin stellte, wie der Local=Anzeiger in Nr. 140 mitteilte, die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung an die Rheinische Zeitung folgende Fragen:
1. Welche Citate in den gegenwärtig verbreiteten socialpolitischen und apologetischen Flugblättern des Volksvereins sind erfunden?
2. Welche Citate in diesen Flugblättern sind entstellt, d. h. nicht wortgetreu nach den überall angegebenen Quellen wiedergegeben?
3. Welche Citate sind in einer Weise wiedergegeben, daß sie dem Sinne des Zusammenhanges aus dem sie entnommen sind, nicht entsprechen?
An der Antwort auf diese deutliche Aufforderung suchte sich die Rhein. Ztg.(Nr. 120) mit folgender Ausrede vorbeizudrücken:
Ultramontauer Wahlschwindel. Seit langen Wochen geben wir Proben von den Lügenerzeugnissen der.=Gladbacher Jesuitenschule; wir thun dar, daß sie Citate erfinden, fälschen und verdrehen; wir beweisen, daß sie die einfachsten Sätze und Lehren der Socialdemokratie mißdenten— in einer Weise, bei der der böse Wille unverkennbar ist—, und jetzt, als wir diese Thatsache in einem kurzen Satze zusammenfassen, richtet das Organ der.=Gladbacher Jesuiten, die Westd. Arb.=Zig., an uns die Aufforderung, Beweise für unsere Behauptung zu bringen. Verlangt das Blatt, daß wir unsere Artikel, die sich mit den Fälschungen der .=Gladbacher beschäftigen, noch einmal abdrucken? Will das Blatt Beweise, dann lese es die Rheinische Zeitung der letzten Monate durch.
Nunmehr erhält das socialdemokratische Blatt in der Westd. Arbeiterzt g. folgende Antwort: Wir können unserseits versichern, daß wir die Rhein. Ztg. ziemlich genau lesen und auf Grund dieses aufmerksamen Studiums konstatieren wir: Nie und nirgendwo hat die Rhein. Ztg. in den letzten Monaten nachgewiesen, daß irgend ein Citat der fraglichen Flugblätter, welches zum Beweise der gegnerischen Auschauungen angeführt ist, erfunden, gefalscht oder entstellt oder„verdreht“ ist. Die Rhein. Ztg. behauptet, die Centralstelle des Volksvereins operiere in ihren Flugblättern mit erfundenen, gefälschten und entstellten Citaten und erhebt damit die schwerste Beschuldigung gegen eine im öffentlichen Leben wirkende Institution und die Männer, welche an derselben thätig sind. Wer eine solche Beschuldigung erhebt, muß klivp und klar den Beweis für seine Behauptung antreten können. Das hat die Rhein. Ztg. nicht gethan. Oder will uns das socialdemokratische Blatt glauben machen, daß es, wenn es solche Beweise hätte, dieselben nicht in der breitesten Weise in der Agitation ausnützen würde? Welch eine treffliche Agitationswaffe würde es z. B. abgeben, wenn die Rhein. Ztg.— wie sie es sonst doch so gern thut— auf der einen Hälfte der Spalte die erfundenen und gefälschten Citate der Flugblätter und auf der anderen Seite die Originalcitate brächte. Eine solche Gegenüberstellung müßte ja geradezu großartig wirken. Und Hr. Bebel! Hätte er es wohl unterlassen, wenn es ihm möglich gewesen wäre, öffentlich in der Kölner Versammlung nachzuweisen, dieses und jenes Citat— und sehr viele gerade von ihm waren in den Flugblättern angeführt— ist erfunden ooer gefalscht? Gewiß nicht! Aller er konnte es nicht; ließ sich aber trotzdem dazu hinreißen, die Flugblätter als „Lüge und Verleumdung“ zu bezeichnen, ohne hierfür auch nur den Schatten eines Beweises zu erbringen. Wo sind nun die Verleumder, die Fälscher der Wahrheit?!
Tocales.
i Schlägereien. Gestern Nachmittag erhielt bei einer Schlägerei in einem Hause an der Klappergasse eine Frau so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie mittels städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Am Freitag Abend brachte an der Alten Mauer am Bach ein Mann seiner Frau mit einem Stock so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
m Unglücksfälle. In einer Druckerei am Hohenstaufenring geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einer Fabrik in der Herzogstraße kam ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Am Freitag Nachmittag wurde in einer Brauerei an der Subbelratherstraße ein Kutscher aus Köln=Merheim von einem Bierwagen überfahren. Der Verunglückte erlitt außer mehreren Rippenbrüchen schwere Kopfverletzungen und wurde ins St. Franziskushospital gebracht.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 6 Junil 905. Dem Drahtloter Joseph Langel wurde wegen langjähriger treuer Dienste auf dem Carlswerk das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Herrn Gewerbeinspektor Dr. Nieberding gestern überreicht.— Heute Morgen kam in der Windmühlenstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Neue Kinder-Nahrung
nach Professor von Mering. Hervorragend bei Darmkrankheiten.
Kräftiges Knochenwachsthum. Ueberraschende Gewichtszunahmen. Packet M..25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag, 7. Juni 1903
auf sämtliche Vorräte in
Ecke Altermarkt
d Katholisch und„ultramontan.“
Der Stadtanzeiger scheint mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl das Bedürfnis zu fühlen, gewisse liberale Kreise mit dem Gespenst des„Ultramontanismus“ gruselig zu machen. Nachdem der Stadtanzeiger noch vor wenigen Tagen (29. Mai) über„die alte Zerrissenheit und doktrinäre Thorheit im Lager der liberalen Wähler" gejammert hat, erscheint es ja ganz erklärlich, daß er den liberalen Philister aufzurütteln versucht, indemer ihm alle Schrecken der„verderblichen, allem Liberalismus, allem deutschuationalen Bewußtsein, aller deutschen Kultur, aller Staatsmacht bitterfeindlichen Macht, die als Ultramontanismus gekennzeichnet ist“, in den schwärzesten Farben an die Wand malt. Aber auch auf„indifferente Köpfe“, welche den„Ultramontanis“ bisher für„gar nicht so schlimm“ hielten, soll das grausige Bild wirken. Und fürwahr, wer beim Anblick desselben nicht eine Gänsehaut bekommt und den Stadtanzeiger nicht preist als seinen Erretter aus dem Bannkreise dieser„verderblichen Macht“— ja, dem ist nicht zu helfen, an dem wird der Stadtanzeiger seine„antiultramontanen“ Künste auch in Zukunft wohl vergeblich versuchen.
Vor allem bemüht sich der Stadtanzeiger wieder, einen „scharfen Gegensatz zwischen katholisch und ultramontan“, mit anderen Worten, zwischen religiösem und politischem Katholicismus zu beweisen. Als Zeugen hierfür citiert er hauptsächlich den verstorbenen katholischen Kirchenhistoriker F. X. Kraus, welcher der Urheber des mooernen Schlagwortes vom„religiösen Katholicismus“ im Gegensatz zum „politischen Katholicismus“ ist. F. X. Kraus war nun keines wegs ein Mann, welcher der Kirche gleichgüttig oder gar feindlich gegenüberstand Aber er war ein allem Parteiinteresse uninteressiert gegenüberstehender Gelehrter, ein vielfach enttäuschter Politiker, der einen gänzlich isolierten Standpunkt einnahm, wodurch ihm das volle Verständnis für manche Erscheinungen des katholischen Volkslebens erschwert wurde. Und dieser Mann, der sich selbst als einsam und unverstanden bezeichnete und dann die Schuld eigener Stimmungen und Verstimmungen in der politischen Organisation der Katholiken suchte, muß nun dem Stadtanzeiger als Hauptzeuge gegen den „Ultramontanismus“ dienen!
Nun, wir können auf eine große Zahl anderer, nicht minder bedeutender Männer hinweisen, deren tief religiöse Gesinnung ebenfalls über allen Zweifel erhaben ist, welche aber auch durch ihre Thätigkeit im öffentlichen Leben bewiesen haben, daß „Ultramontanismus“ und Katholicismus durchaus keine Gegensätze sind. In unübertrefflicher Weise hat auf dem vorjährigen Katholikentag in Mannheim Hr. Universitätsprofessor Dr. Esser Bonn) an die glänzende Reihe von Erfahrungsthatsachen erinnert, welche dies bestätigen.
„Wahrlich,“ so führte er aus,„es sind keine toten Schatten, die ich künstlich beleben müßte, wenn ich vor den Augen dieser Versammlung das herrliche ideale Bild jener Männer aufrichte, welche die Ilamme der religiösen Ueberzeugung hell aufstrahlen ließen in ihrer öffentlichen und politischen Thätigkeit. Das Andenken an diese tiefgehende religiöse Beweguna, die mit Notwendigkeit einen politischen Reflex erhielt, und die Erinnerung an die führenden Männer innerhalb und außerhalb der Parlamente durchbricht sofort mit dem hellen aus dem Lebenslichte charaktervoller Persönlichkeiten hervorstrahlenden Lichte das Dunkel, in welches unklar hingestellte Ideen und verschwommene Schlagwörter uns einhüllen wollen. War es denn nicht die religiöse Ueberzeugungstreue, welche diese Männer mit sieghafter Kraft aufrecht hielt auf dem Kampfplatze, welche sie immer höher emporhob vor den Augen des katholischen Volkes und zuletzt auch vor den Augen ihrer Gequer? War es nicht dieselbe Prinzivientreue, welche als stets zuverlässiger Führer die richtigen Bahnen wies für die Wahl der Mittel in der
Befolgung einer Politik der Grundsätze der sittlichen Gebote und des Rechtes? So haben sie in der Wirklichkeit stehend die wirklichen Dinge zu bewegen gesucht. In einer an Opfern wie an Erfolgen gleich reichen Thätigkeit haben sie das zu erringen gesucht, was andere auf anderen Wegen unter dem nebelhaften Zukunftsbilde von oder freien Kirche im freien Staatee nur zu prophezeien wagen dürsen. Fürwahr, da drängt sich wie von selbst der Wunsch auf die Lppen: Möge die heranwachsende Generation und mögen die kommenden Generationen mit derselben Entschlossenheit des Willens die religiösen Ideale umfassen; mögen sie niemals zu einem schmählichen Epigonentum herabsinken, das zwar wohlseile Worte und eine kecke Kritik im Munde führt, aber durch Mangel an ernster religiöier Lebensauffassung und sittlicher Thatkraft der Väter nicht mehr wert wäre. Ein Katholik aber, der glaubt, an diesen Männern mit abgewandtem Gesicht vorbeigehen und den erleuchteten Kritiker ihres Heldenmutes spielen zu dürfen, der ferner sich einredet, diese ganze machtvolle Bewegung sei als verkehrte Froutstellung zu beurteilen, der genügt zur Widerlegung sich selbst, und seine Pfeile prallen ab an der Einsicht und der Pietät des katholischen Volkes.“
Jede energische Lebensäußerung des Katholicismus überhaupt ist gewissen Leuten freilich ein Dorn im Auge und die Abneigung, die man dagegen empfindet, sucht man dann mit der bequemen Formel zu verhüllen, der Kampf gelte bloß dem „politischen Katholicismus“, wofür man auch sagt„Ultramon tanismus“, oder um etwas Abwechslung hineinzubringen„Ro manismus". Auch beim Stadtanzeiger ist es feststehende Ge wohnheit, die Anfeindungen der sog.„Ultramontanen“ mit der Versicherung unbegrenzter Hochachtung für die„echten und wahren Katholiken" zu verbinden; nur die„Verquickung von Religion und Politik“ wolle man bekämpfen— und wie alle die sattsam bekannten Redensarten sonst lauten. Gewiß ist weder die Retigion mit der Politik, noch die Kirche mit einer poli tischen Partei zu identifizieren; wir unterscheiden zwischen Glaubensbekenntnis und politischem Bekenntnis. Wir würden es verwerfen, wenn rein politische Fragen mit der Religion in Verbindung gebracht, oder wenn diese als Aushängeschild für rein materielle Sonderinteressen in Anspruch genommen werden sollten. Diese Scheidung bedeutet aber keineswegs die Verneinung eines Zusammenhanges zwischen Religion und Politik, noch viel weniger einen Gegensatz. Soll der religiöse Mensch sich am öffentlichen Leben beteiligen, so werden die inneren Prinzipien sein politisches Verfahren leiten; will man ihm das versagen, so muß man die Forderung stellen, der Mensch müsse religionslos sein, um sich an öffentlichen Angelegenheiten beteiligen zu können. Die Zurückweisung der Religion auf die bloße Innerlichkeit führt hinüber zu dem socialdemokratischen Satze: Religion ist Privatsache.
Braucht man endlich noch an die Erfahrungen des Kulturkampfes zu erinnern, um darzuthun, daß wir alle Ursache haben, uns mit unserem Katholicismus nicht in das stille Herzeuskämmerlein zurückzuziehen und uns auf einen religiösen Katholicismus im Sinne des Stadtanzeigers zu beschränken? Fürwahr, der Kulturkampf hat die deutschen Katholiken gründlich gelehrt, wie Prof. Esser in der bereits erwähnten Rede betonte:
....„daß sie auch die Ellenbogen politischer Mittel
gebrauchen müssen, im Kampfe ums Dasein, im Kampfe um ihre natürlichsten und heiligsten Rechte gegenüber solchen Parteien, die alle politischen Mittel, welche ihnen die Entwickelung des Staatslebens an die Hand gab, rücksichtslos gebrauchen, um die Katholiken im öffentlichen Leben zurückzudrängen, und die selbst die gesetzlich garautierte Freiheit der Religionsübung uns schmälern wollten. Oft geuug hat jeder Schritt freiheitlicherer Bewegung diesen Parteien durch Zurückdrängung ihres politischen Einflusses abgerungen werden müssen. Der Druck wares, der den Gegendruck erzeugie. Niemand anders als der Urheber unseres Schlagwortes(der beim Stadtanzeiger in so großem Ansehen stehende Prof. Kraus) hat am Ende seines Lebens die bitteren Worte geschrieben, daß die liberalen Majoritäten in ihrer Machtpolitik sich die Befugnis beilegten, die Kirche und das religiöse Leben niederzudrücken, die kirchliche Autorität durch Nadelstiche fort und sort zu verletzen und die Katholiken womöglich zu Parias herabzudrücken.. Wo auch immer und so lange solche Instinkte wirksam sind, haben die Katholiken die Pflicht der Selbstbehauptung mit jeuem Selbstvertrauen, das aus der reigiösen Ueberzeugung kommt und mut jener Kraft, die aus dem Glauben an das Recht strömt.“
Mag der Stadtanzeiger noch Dutzende von spaltenlangen Artikeln gegen den Ultramontanismus schreiven und dabei die ältesten Ladenynter hervorholen, um den Gegensatz zwischen„ultramontan“ und katholisch zu beweisen, er wird damit niemals die Thatsache in Vergessenheit bringen, daß er— vor allem im Kulturkampfe— nicht nur den politischen Katholicismus bekämpft, sondern auch die reitgiösen Gefühle der Katholiken oft in der gröblichsten Weise verletzt hat. Als Verteidiger derjenigen Katholiken, die„vom Ultramontanismus in ihren religiösen Ge fühlen gekränkt werden“, spielt der Stadtanzeiger denn doch eine zu tomische Rolle, um ernn genommen zu werden.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Freitag der 12. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Uebernahme der Stiftung Schorn auf die Stadt, Kaualisierung der Nikolausstraße zwischen Weyerthal und Aegidiusstraße, Kaualisierung der Straße am Südpark und der Goethestraße von der Leyboldstraße bis Schillingsrotterplatz und Südpark, vorläufiger Kanal in der Herkules= und Nußbaumerstraße, Erbreiterung der Bürgersteige in mehreren Straßenteilen, Tarif für die Beuntzung der städtischen Rheinbadeanstalten, Ortsstatut betreffend die Uebertragung der Vormundschaft über minderjährige FürsorgePfleglinge auf den Vorsitzenden des Waisenamts.
2 In den Lesefenstern unserer Geschästsstelle, Marzellenstraße 37, sind weitere Pholographien ausgestellt, welche nach dem großen Unwetter im Siebengebirge ausgenommen worden sind. Es ist u. a. die mit Steinen und vielem Geröll bedeckte Straße, welche an der Kur= und Wasserheilanstalt von Dr. Eutenener vorbeiführt, verauschaulicht; ferner em Teil der überschwemmten Löwenburgerstraße. Amateur=Photographen haben Bilder gemacht und an die Fremden verkauft. Der Erlös von 40 M. kommt den Notleidenden zu gute.
C) Das Rudrennen, welches der Kölner Radrennverein am Frouleichnamstage veranstaltet, und dessen Hauptnummer unter dem Wahlspruch„Wer ist der beste deutsche Fahrer" alle deutschen Flieger von Ruf am Start versammelt, wird im„Fahren um die goldene Ecke“ auch eine erstklassige ausländische Konkurrenz ausweisen. Bisher meldeten sich hierzu u..: Buisson(Paris), Eros und Ferrari(Turin), Collombo(Mailand), Verlaine(Lüttich), Vronwers(Haarlem), Mulder(Gent) und Stol(Amsterdam), Rettich und Dörflinger(Basel). Es stehen hiernach sehr spannende Kämpfe in Aussicht.
* Bheinhöhe am 6. Juni, abends 7 Uhrz.16 m+.08.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4°.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0 R.<space>
Blutarme, Bleichsüchtige, Schwäckliche Kinder,
Reconvalescenten etc. eic. Käuflich in den Apotheken p. Fl. 2,-0
„ Man achte auf die bekannte Schutzmarke!
General-Depöt für Süddeutschland: Dr. Ossserzug. Frankfurt a M Bestandteilgr.
Reines Haemoglobin, Marsalawei, Geschmackscorrigenzien.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag, 7. Juni 1903
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach: Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130“, 1220, 1245, 125*, 200, 220, 24., 30, 310*, 3356, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430
Vorgebirge 110, 194, 390. 33. 49
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Eöln ab:
522. 617, 654, 733, 809“, 828“, 917*, 928, 1000*, 1038“.
Walberberg1 arutr. 33, 645, 7127, 727, 83.
Alfter(von Vornbeim 14 Min. später) Vorgebirge 419, 665, 745.
Züge mit“ verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessund von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft läglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Zurückgekehrt
Dr. Friedrich Horn,
Frauenarzt
Hohenstaufenring 53.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge##ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Kartoffeln, ital. neue,
# Korb 50 K Bo. f. No. K..—
Zwiedel, ägypt. neue,
Sack 100 K J 7½ inkl. Sack
E. Kneffel, Kartoff.=Großhdlg.,
Weyerstr. 48.* Fernspr. 2073.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg.,
seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Radatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
S Tel. 7017.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur hergestellt von
Syndikats-Marke
Union#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Windthorstbund
Mülheim a. Ph.
Uhr,
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, zu der am
Montag den 3. Juni, abends##
im Magdeburgerhof, Freiheitstrasse,
stattfindenden
gross. Wählerversammlung der Centrumspartei
teilzunehmen und pünktlich zu erscheinen.
*
Der Vorstand.
KX
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 2
Dere An der Riviera.— Wunderschön!
lese Woche:
Katholischer Jünglingsverein
von St. Ursuld
(für die Pfarreien St. Agnes, St. Andreas und St. Arsula.)
Sonntag den 14. Juni 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Feier des 2. Stiftungsfestes
verbunden mit Fahnenweihe,
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Ursula und des Herrn Organisten Th. Allekotte vom Konservatorium.
Aufführung zweier Humoresken von Fritz Hönig. Auftreten der Turnabteilung des
Die Festlichkeit findet bei Bier statt.
Karten à 30 Pfg. sind beim Präses, den Vorstandsmitgliedern und an
der Kasse zu haben.
Volksgarten.
Sonntag den 7. Juni, nachmittags 5 Uhr:
k. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert " meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Städtisches Orchester zu Cöln
Da die Eintrittskarten zu der Aufführung der Matthäus-Passion ar 11. d. M. bis auf wenige Plätze vergriffen sind, wird die
Generalprobe
— Uhr,
am 10. Juni d.., abends 7
dem öffentlichen Besuche zugängig gemacht.
Eintrittskarten zur Generalprobe à 50 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald zu haben Cöln, 6. Juni 1903. Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Gartenmöbel,
sschränke, Rasenmäher,
Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18.*
ht Bopparder Brot.
Pfd. 58 J, 3 Pfd. 38 3, erhalte
ch frisch. Perlengraben 14.
Kirmess-Feier
der Pfarre St. Aposteln
am Montag den 8. Juni, abends 8 Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft,
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Kräfte sowie der Trenk'schen Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Herrn Dirigenten.
Angehörige der Pfarre, Freunde und Gönner sind freundl. eingeladen.
Gravierungen
in alle Metalle fertigt
Carl Bremme Wwe.(Hch. Scholl)
Gravier-Austalt u. Stempelfabrik.f
Gearünd. Breitestr. 103(Eing. Hämergasse) 66#.“
Centrumspartei.
Donnerstag den II. Juni cr.(Fronleichnam), abends punkt 8 Uhr:
Grosse WählerVersammlung
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Nedner: die Herren Reichs= u. Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat
Herm. Roeren, Köln,
und Landgerichtsrat
Adolf Gröber aus Heilhronn
Die Mitglieder der Centrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen. 4
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Sonntag den 7. Juni 1903:
Zwei Konzerte,
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz.
Nachmittags 3½ Uhr:
1. Teil
Gruss an den Kaiser, Huldigungsmarsch Die Felsenmühle, Ouverture Andante a. d.-moll-Symphonie Les Chasseres aus der Suite Sylvia Die Stumme von Portici, Grosse Fantasie La Plus Balle, Walzer(I. mal)
2. Teil.
Raymond, Ouverture
Die Uhr, Ballade
Die Meistersinger von Nürnberg, Vorspiel
Pomponnette
Eroberte Herzen, Walzer(neu)
Fanfare militaire
Abends 7½ Uhr
1. Teil
Notabene, unter uns! Marsch
Stradella, Ouverture
Noch sind die Tage der Rosen, Lied Samson et Dalila, Fantasie Mein Stern! Walzer(neu)
2. Teil.
Zampa, Ouverture
Das Bergmädel und der Mond, Lied
(Solo für Piston: Herr Brdiezka.) Der Vogelhändler, Potpourri v. Lob der Frauen, Mazurka 10. Soirée de Berlin, Walzer
Täglich 2 Konzerte(3½ u. 7½ Uhr). Eintritt 50 Pfg
H. IIaus. Reissinger. van Beethoven. Delibes.
Auber.
Waldteufel.
Thomas.
Locwe.
Wagner.
E. Gillet. Morena.
Ascher
L. André. v. Flotow. Baumgarten. Saint-Saéns. Kockert
Herold
Philipp.
Zeller.
Strauss.
Nemour.
Kinder 25 Pfg.
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 7. Juni 1903. nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Rhein. Fuss-Art.-Regts. Nr. 8, Kapellmeister Hr. Hellwig
I.
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger“ von Nessler. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie„Hüons Zauberhorn“ von Weber „Naila“, Intermezzo von Delibes.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
II.
Ouverture„Schach dem Könige“ von Brüll.
Fantasie aus„Siegfried“ von R. Wagner.
„Au moulin“ von Gillet.
„Kaiser-Fanfaren“ von Liebisch.
Potpourri aus„Gasparone“ von Strauss.
„Faufare militaire“ von Ascher.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbatt, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Witterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
00000
s Stadt=Garten.
3 Konzert.
0 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
&am Sonn= u. Feiertags u. Montags. 2
§ 8. Kürassiere, Piston=Soli
a Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
Mittwochs und Freitags:
7. Fuß=Artillerie.
gl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
—
5 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik. 3
Diners.50. Abonn. 1,25. g Toupers. Abendplatten. 2 Breuer&amp; Strauss. X
gegen Verluste durch Einbruch gewährt nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieelben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter H. Roderburg, Friesenplatz 1.
0
kgl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 209. Lotterie(5 Klassen) werden von jetzt ab nicht eingelöste Lose anderweitig begeben
1 1. 11. 1/8 ¼0
M. 40.— 20.— 10.—.—.—
Günstigster Spielplan.
Diedriel Kgl. Lott.=Einnehmer,
blearich. Neumarkt 32.
Sommerfrische
im Westerwald.
Nahe der Kroppacher Schweiz in reizender Lage finden Erholungsbedürftige, welche der Ruhe pflegen wollen, angenehmen Aufenthalt.
Hohe luftige Zimmer in neuem Hause, gute Betten. aufmerksame Bedienung.*
Heinrich Scheel,
Eichelhardt(Westerwach).