Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. ur emsp. gt. g. Jeit.
Steheser„— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..20(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
E
Les...era S
Nr. 76.
KES
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 20. März 1903.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Geschäft allerersten Ranges!
Geschäft allerersten Ranges!
#
A
8
Ehrenstr. 5—
X
e
0 KH
#
für alle
*
durch direkten Einkauf fast aller Artikel aus den ProduktionsLändern für meine vielen Geschäfte in
an
1535
# 5
#
Fernsprecher 6975.
Ehrenstrasse-7. Severinstrasse 113.
L
Ehrenfeld. Venloerstr. 310.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 466.
1UH, Tierarzt,
Karolingerring 2, II.
Düten, Bentel, Einwickelpapiere 2c.
grotzen und kleinen Quantitäten ##eiswert. Anfragen unter Nr. 372 die Geschaftsstelle d. Bl.
S
für Damen u. Herren
2250 50
950
G
Verkauf meiner Fabrikate ohne Zwischenhandel an Private
gegenüber Café Bauer.
90
Ge
90
Fernsprecher 423
Werkstatt
sparaturen u. Neuantertigung.
Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber
Benesisstraße 29,
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= u. Sportwagen,
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Brillant=, Phönix= und Triumphstühle
Unübertroffen große
Bitte
achten Sie auf meine Firma.
anorama International,
Preitestraße 96, 1. Gle
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Der Krieg in China.- Sensationell!
Lockenwasser, 10; S ckeg,. gnd. Aelen, 4 80.3 und 125.4 Lilienmilch, Ses Gesichls und der Hinde, 4y; aile Unreinheiten
Enthaarung.dlich,entsernt jeden, lästigen Haarwuchs
rercu gefahr= und schmerzlos, à.50 K. und 2
Haarfarben, 123% 1133,-9Pr vor#.
Hubertus-Drogerie, V. Servais, Apoth.,„Hobestr. 130,
Krin.* Pasage gegenüber.
Urin-Untersuchungen.
##. Tuch=Engros=Lager.
# Abgabe kleiner Maße zu ½ Anzügen, Hosen 2c. zu A, wirklichen Engros=Preisen"
Großer Posten Reste billig. Tuch-Engros-Lager 47.
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
Coss.44, GSrege#: sußerst solide mit Lederabschluß.
Koriekt„ Eruck“, kein Zurchstoßen der Stäbe mehr. „ tadelloser Sitz, Preis.— Mt.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
ark
ren- und Damenstiefeln.
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.30

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag 20. Mär: 1905.
Offene Stellen.
Braver geweckter Junge
mit guten ElementarschulKenntnissen und deutlicher Handschrift, kath., zu Ostern auf das Kontor einer GrossBuchdruckerei gesucht.
Näherinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung und
Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik. Noonstraße 8.
ang. zuverl. ält. Fräulein
sucht Stelle in ruhigem Hause.
Off. u. 100 postl. Köln-Bayenthal.
* Schuhbranche.
Tüchtige Verkäuferin sucht per 1. Mai Stellung. Off. u. E 446 a. d. Annahmest. Heesen, Ehrenseld, Geisselstr.
Mädchen sucht Aushülfe im Nähen #'k und Flicken in ein Hotel.
Off. u. Nr. 578 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
uchdruckerei gesüent. Tr11Jan 1 9 9
Anfangseinkommen KK 25.— sEllchlige I. H. 7. Ntr.
eine branchekund. Verkäuferin
p. sofort oder 1. April gegen hohes Salär gesucht.
Lirma Maric Ohst,
Düren(Rhld.)
Arbeits-Gesuche.
monatlich.
Angebote mit Handschriftprobe (Abschrift des letzten Schulzeugnisses) unter A 19 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Für das kaufmännische Bureau eines hiesigen bedeutenden technischen Geschäftes der Armaturenratebau=Branche wird ein
Kurz=, Weiß= u. Manufakturwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt eine branchekundige
Capezieren n Rolle 30 Pfa.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
fnnger
in die Lehre gesucht. Derselbe muß gute Schulbildung und mindestens das Zeugnis über die Berechtigung zum Einjährig.=Militärdienst besitzen. Eintritt möglichst am 1. April d. J. Offerten unter Nr. 579 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Grdentl. Kindermädchen
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden)
zu zweimonatlich. Jungen p. 1. April gesucht. Gute Reserenzen erforderlich. Zu melden Deutscher Ring 14, part.
Größeres Haushaltungsgeschäft sucht
zu Ostern ein kath.
Lehrmädchen,
am liebsten v. ausw. Pens. im Hause. Fr.=Ott u. Nr. 570 an die Gesch. L. Bl.
Lehrmädchen,
kath., für meine Drogen=, Material= und Kolonialwarenhandlung per sosort oder 15. April gesucht.
Heinr. Huntgeburth, Benrath.
Gillig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68.
ren, welche ihre Anzüge aufgeigelt und geändert, repariert, gereinigt haben wollen, wenden sich Eintrachtstraße 84. Karte genügt.
Perfekte
sucht Kunden außer dem Hause. ff. u. Nr. 577 an die Gech. d. Bl
Werkstelle,
hell. trocken und feuersicher, für Bildhauer usw. geeignet, sofort zu vermieten. Vor den Siebenburgen 35. Bescheid Gereonshof 36.
Zeamter sucht möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unter ir. 574 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume, Koch= und Leuchtgas, Manj. nebst all. Beg. z. verm. Luxemburgerstr. 4. Besch. i. Schuhgesch.
12 arre St. Pantaleon. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, in gutem Hause v. Brautpaar per Mai gesucht.
Off. u. X 365 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
2 helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu vermieten. Preis 15 M Friedrichstraße 22.
2 große Zimmer 1.
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
parterre, in besserem
Zimmer, Hause an stilles ält. Ehepaar sosort zu vermieten.
Aquinostraße 11.
Deutz.
Haus Düppelstraße 17 zu verm
Bescheid Freiheitstraße 8.
3 schöne Zimmer,
Anbau, an kleine ruhige Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Einneu. Wohnhaus m. Gart
d. am Rhein b. Worringen, m. 4 R. z. verm. Besch. Nippes, Gellertstr. 7.
Ladenlekal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 441, schönes Zimmer billig zu vermieten.
großes
und Goldwaren werden gut und billig repariert. M. Rolle, Uhrmacher. Antonsgasse 3.
Uhren
*
—„„
Sohn Kölner Familie bevorzugt.
Nippes, Neußerstraße 304.
gesucht auf bessere Maßarbeit für Herren Geistlichen und Laien. Hohe Löhne, dauernde Beschäftigung. F. Sangermann, Machabäerstr. 30.
Modes.
Lehrmädchen u. Volontärin, katholisch, gesucht.
Off. u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Vl
ucht noch
ein. bessere Kunden. Mäß. Preise. Off. u. Nr. 576 an die Gesch d. Bl.
rste Damenschneiderin
Propere anständige Frau grgrere
achmittags zu einem sechsmonat#az#
Eine anständige Frau sucht Beschäfti" gung im Nähen. Off. u. A an die Annahmest. Nippes, Neußerstraße 211.
na
lichen Kinde gesucht Ursulastraße 3, 3
empfohlene Frau sucht
Stundenarbeit für morgens. Waisenhausgasse 57, 4. Etage.
Etage, links.
gesue
Offerten sub. J 839 F M an
Rudolf Mosse, Mannheim.
Suche zu Ostern für mein Engrosgeschäft einen Lehrling mit gut. Schulbildung. Jos. Ketges, Quirinstraße
Tüchtige Verkäuferin
der Kolonialwarenlranche für mein hiesiges Geschäft gesucht.
H. J. Gruben, Christophstraße
Kath. sleiß Zweitmädchen
gesucht. Frau Dr. Kremer,
Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Zu vermieten.
Wohn- u. Schlaßzimmer suns aut
in ruh. Hause u. g. kl. Famlie billig zu verm. Aachenerstraße 55B, 3. Et
Izöblierte Zimmer mit oder ohne ** Pension zu vermieten.
Grofe Brinkgasse 15.
9 durcheinandergehende Zimmer 2. Et nebst 1 oder 2 Mansarden zu ver mieten. Antwerpenerstraße 10.
2- u. 3 Zimmer=Wohnunger
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Properes gewandt. Mädchen
für Hausarbeit ohne Wäsche gesucht
Severinstraße 138.
Lehrmadchrn Gesaw. Teuhof, Mech. Strickerei, Weidengasse 44, I.
Fl. Friseurlehrling
Zuverläss. Mann
gesucht. Ant. Schmitz, Deutz,
Siegburgerstraße 58
für einige Stund. im
Tage zum Austragen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 571 an die Gesch. d Bl.
Kolporteun
für Konzertkarten gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Cücht. Friseurgehülfe
per 1. April gesucht
(rs. prop. Mädchen für
alle HausUrsulastraße 44.
arbeit gesucht.
E sse r—
Stellen-Gesuche.
KIRA
un der Sunnstrasst,
mit großen Lager= u. Wohnräumen, weg. Domiziländerung pr. 1. Oltober, event. früher, zu vermieten.
Nüheres auf Anfragen u. Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl
1. April gesucht.
Kalk, Hauptstraße 243.
Agent ge
z. Verk. u. Cigarren Verg. ev. K 250 mon.
ürgensen&amp; Co., Hamburg
2 Schneidergesellen auf Groß= und Kleinstück ge sucht. Hauptstraße 184.
in Arbeitsjunge für leichte Arbeit
gesucht. Limburgerstr. 10. 1. Et.
Schneidergeselle und tüchtiger Rock# arbeiter gesucht. Vogteistraße 2.
Nebenverdienst!
auch selbständ. Existenz ohne Mittel. ca. 200 Angeb. in all. n. denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes.
Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Jungen u. Mädchen aus Sülz-Lindenthal
zu Ostern gesucht. Anmeldungen schon jetzt. A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59. v. d. Zülpicher Thor.
Junger Kaufmann, militärfrei, Avertraut m. d einf., dopp. u. amerik.
Buchführ., m. Franz u. Stenographie. wunicht sich zu veränd. Fr.=Offert. u. 1 K 1663 a d. Gesch. d. Koln. Vztg.
Gchülfe
der Kolonialwarenbranche mit guten Zeugnissen sucht p. 15. April Stellung. Off. u. G V 15 postlagernd Bonn.
Kathol. Fräulein
sucht zur Stütze der Hausfrau eine angemess. Stelle bei Familienanschluß. Es wird nur auf gute Behandlung gesehen. Selb. ist in allen häuslichen Arbeiten, sowie im Nähen. Handarb. usw. gut erfahren. Off. u. P 93 an die Annahmestelle Severinstraße 34
chen
ucht bei
Versetzungshalber
Lindenstraße 71, herrschaftl. 1. Etage (abgeschl.) 7 Zimmer nebst Baderaum. Küche u. Zubehör. Parkettb., 3 Oefen, Leucht= u. Heizgasl.„ 1500.—. von den hinten liegend. Räumen prachtv. Aussicht über Garten. an nur bessere Jamilie zu vermieten. Besch.
Roonstraße 34, Souterrain.
Abgeschl. herrschaftl. Etagenwohnungen
Salierring 25,
je 7 Zimmer, Küche. Kloset u. Spind mit großen Hofbalkonen u. allen Bequemlichk. der Neuzeit, Heu= u. Leuchtgas, elektr. Licht 2c. preiswert zu verm.
Große Sandkaul 2A
Unterhaus, 4 Räume. Küche. Waschküche kleines Gärtchen. Erste Etage 5 Räume, 1 Mansarde, zusammen od. geteilt, zu vermieten. Bescheid
Große San kaul 2B.
Aetteres kath. anspruchloses Mär
ee mit langjährigen Zeugnissen Stelle als Haushälterin
einem geistlichen Herrn.
sserten unter Nr. 510 an die Annahmest. Werner Dohm. Follerstr. 9
Suche für meine Toch'er Lehrstelle in seinerem Geschafte dieser Branche. Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein sucht Stelle als
&am Haushälterin bei Geistlichem oder
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör. zusammen oder einzeln zu vermieten Tempelstraße 13, dasselbe wie oben Bescheid Tempelstraße 17.
2 schöne Ladenlokale i. Eckhause Griechenpforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Näheres Wormserplatz 9. hochpart.
finden dauernde BeKölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
sonst in kleinem Haushalt.
Fr.=Off. unter L 207 an die nahmestelle Waisenhausgasse 61.
AnSchönes Ladenlokal,
beste Lage des Eigelsteins, für jede Geschäft passend, mit oder ohn Wohnung preiswürdig zu vermieten.
Eigelstein 125.
Haushälterin, welche längere Jahre
— den Haushalt eines älteren Herrn geführt, sucht ähnliche Stelle oder auch bei katholischem Geistlichen.
Fr.=Off. u. Nr. 580 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer 4. Etage,
abgeschl., nahe der Herz=Jesu Kirche an ruh. Leute zu vermieten. Näheres Hochstadenstraße, 28, IV. Etage und Severinstraße 162B, II. Etage
Marianisches Mägdeheim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle:
Ein junges Mädchen, perfekt im Kochen, Schneidern und allen Handund Hausarbeiten, als Stütze, Drittmädchen oder Jungfer.
Unterricht.
naben
inden Aufnahme, Erziehung und Privatvorbereitung
bei einem kath. Reallehrer in gesunder Gegend auf dem Lande.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Vorbereitung für
Freiwilligen=, Fähnrich=, Primaner= und Abiturienten Examen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 3. Moesta, Direktor.
Capitalien.
Die Sparai
und Darlehns-Casse
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts lokale Jakordenstr. 10A. Zimmer
a. hauchfreie Kopallacke,
Bernstein=,Damar=, Tischplatten=Lust=, Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jes. Hogrebe, Kait.
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf, Köpfe v. 50) an. lange Straußfedern v. 1.# an. Frau A. Strack, Höhle 26.
1tter hilft einer in die größte Not 40 geratenen braven Famtlie durch Ankauf einer fast neuen Nahmaschine: los. Ketges, Vorsteher d. XII. Armenbezirks, Quirinstraße 2A.
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m, Höhe 3 m
Liefe
Blaubach 23. Hths
für Kinderkleider. Stoß=
reste, Musterkorsetts.
Trutzenberg 46.
Allte Dachziegel. Eichenholz. Vrandhol;
* und ein gebrauchter Backof n zu verk. Köln=Merheim, Hubertstr. 4.
Habe noch
½ hähne
ge
hähne abzug. Jakordenstr. 7, part.
Fracks
zu verkauen.
Friedensstraße 37.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel gesucht:
1 Keiderschr. m. Einricht. für Leinen, Waschkomm. m. Auss., dunkel Nußb. Off u. Nr. 573 an die Gech. d. Bl.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäft stelle d. Bl.
Mittlere
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
öbel. Antiksachen u. z. h. Werte angek.
Teilhaber,
thät. od. still, mit 15—20 000 Mark. von ält. Kölner Papiergroßhandlung gesucht. Offerten unter A M912 an
Hausenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Hestkauspreis, 23000 Mark,
* gleich nach 1. Hypothek, unter Garantie von promptem solv. Mann mit Nachlaß zu veräußern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 543 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Häuser Blindgasse Nr. 19/21
groß 266 gm, stehen preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen Marzellenstr.40.
Vor St. Martin 20:
steht unter günstigen B dingungen zu verkaufen. Näheres
Ludw.Döllgen, Marzellenstr. 40
od.2 möbl. Zimmer mit Peus.
in nächst. Nähe der Kunibertskirche ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
In Lehrerin sucht
ult. möbliert. Zimmer eventuell mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. U 200 an J. Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
Ane, Abgeschlossene Etage. 4
Rippes. Zimmer, Küche und Mansarde gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 545 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anst. Mädch., Näherin. sucht f. so
ein einf. möbliertes Zimmer.
Moltkestraße 125, part.
Lindenthal.
Umständehalber schöne Villa mit Garten zu verkaufen u. sof. zu beziehen Fr.=Off. u. B 26 a. d Annahmest v. K. Boetzkes. Altermarkt 60. erbeten
1898er, 99er weißer und roter
Wein à Liter 36 u. 46 Pfg.
Hochfeine Marke à Ltr. 56 J. krättig
glanzhell, gut für Kranke. Nachn. Faß leihweise. H. C. Fischer, Weingutsbes., Neustadt a 12 eigene Weinberge. Anerkennung von Aerzten. Krankenhäusern 2c.
Gänzlicher
Ausverkauf.
Haudarbeiten, angefertigt u. fertig.
bedeutend unter Preis. E. Mahr Passage 49/51, C. Moht, nahe Brückenstraße
Schöne dicke frische
Land=Eier
das Stück zu 6½ Pfg. franko gegen Nachnahme liefert zu jeder Tageszeit
Lorenz Rust, Brakel, Kreis Hörter.
Alle Sorten Frühlaatkartosfeln
sowie Ia. Speisekartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Py. Bauer, Köln=Tülz, Verrenratherstraße 177.
Pianinos w. Achterstr. 4.
heke u. offenes Ladenregal zu kaufen ges. Nippes, Wilhelmstr. 44, part.
Vermischtes.
prima Qualität 50. b. 5 K 48 Pig. superior„ 60,„ 5„ 57„
Deutsche und englische
mel
und Obst-Gelées.
Hohe Porte 21.
Fernspr. 1758.
Neu angekommen!!!
1A0
Fm TrUn
nach Gewie
billig
1 van Tantna
G. vonl
Obenmarspforten 31—35.
von tücht. Fachmanne zu übern. ge Off. u. Nr. 572 an die Gesch d. V
Heinrich Baron, Köln, Peterst.“
empf. saubere Schmiedeatbeil.
Referenz. 22 J. lauf. Lief. fast sämtl. Schmiedeteile an Firma A. Hönig.,
Weinkeller,
komplett eingerichtet, mietweise billigst zu übertragen.
Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. V.
und Avondessen zu 40
Daselbst Ko
Eintrachtstraße 30.
Mittag=
und 30 Pfg. Daselbst Kost und Logis.
Oeffentliche Diskussion über die holfrage Samstag d. 21.,### 4 im Saale der Restauration Hohln: Blaubach 2. Freier„Zutzil:
Guttemplerloge„Wacht am Anmn:

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 76 4 Freitag. 20. März 1903. Seite 3.
Die Erzbischofsfeier in Köln.
8 Köln, 19.März 1903.
Die Inthronisationsfeier.
Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in den Kirchen der Stadt verkündeten heute Morgen von 6 bis 7 Uhr die freudige Kunde, daß nach zehnmonatlicher Verwaisung die weite Kölner Erzdiöcese einen neuen Oberhirten erhalten werde. Hatte mit Rücksicht auf die h. Fastenzeit die Feier in ihrer äußeren Gestaltung eingeschränkt werden müssen, so schienen die Katholiken der Erzdiöcese durch eine umso größere Teilnahme ihren innigen Anteil an der Feier bekunden zu wollen.
Schon früh herrschte in der Nähe des Domes ein reges Leben. Die Umgebung des Domes, der Platz vor dem erzbischöflichen Palais, die Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Marzellenstraße haben einen prächtigen einheitlichen Schmuck erhalten. Hochragende Flaggenmasten sind mit Kränzen verziert und durch Guirlanden mit einander verbunden; die Laternenpfähle sind mit Kränzen und Fähnchen geschmückt. Zahlreiche Privathäuser tragen reichen Schmuck; fast kein Haus in der Umgebung des Domes und in den Straßen, welche für den Festzug bestimmt sind, entbehrt des Flaggenschmuckes. Die am Hauptbahnhofe ankommenden fahrplanmäßigen sowie die Sonderzüge brachten große Scharen von Festteilnehmern. Die katholischen Vereine aus Essen, wo der Hr. Erzbischof Jahrzehnte lang als Religionslehrer gewirkt hat, sowie aus Jülich, dem Geburtsorte des Hru. Erzbischofs, waren in großer Zahl mittels Sonderzuges erschienen.
Auch andere Städte hatten starke Abordnungen entsandt, u. a. Aachen, Bonn, Krefeld,.-Gladbach, Barmen, Elberfeld, Düsseldorf, Neuß, Düren, Eitorf, Wipperfürth, Erkelenz, Mondorf, Mülheim a. d. Ruhr, Mülheim a. Rh., Lövenich, Fischenich, Hamm, Gustorf, Dormagen, Altenkirchen, Altenessen, Kray b. Essen, Rüttenscheidt, Caternberg. Von 7½ Uhr an nahmen die am Festzuge teilnehmenden Vereine in der Zeughausstraße, Komödienstraße, auf der nördlichen Domterrasse, vor dem Westportal, vor dem Dom und am Domkloster Aufstellung. Um 7½ Uhr versammelte sich das Metropolitankapitel, die Geistlichkeit, sowie diejenigen Eingeladenen, welche am Zuge teilzunehmen beabsichtigten, und das Festkomitee im hohen Dome, der um 7 Uhr für das Publikum geschlossen worden war. Um 8 Uhr ging der Zug vom Dome aus zum erzbischöflichen Palais. Den Zug eröffneten Kölner jugendliche Arbeiter=, Arbeiter= und Gesellenverein. Es folgten die Innungen, Schützen=, Beamten-, Kirchenbau= und Pfarrvereine, Kirchenchöre, Gesangvereine, Bruderschaften und Kongregationen, katholische kaufmännische Vereinigungen, Verband der katholischen Lehrervereine, auswärtige Vereine, worunter besonders die Essener, Jülicher, Aachener, Bonner, Düsseldorfer, Neußer, Krefelder durch ihre Stärke auffielen. Die Knappenvereine aus dem Essener Kohlenrevier erregten durch ihre kleidsame Tracht besondere Aufmerksamkeit. Zahlreich waren auch die Vereine aus der Umgegend von Köln im Zuge vertreten. Das zwar etwas kühle, aber helle Wetter gestattete eine volle Entfaltung des Zuges. Kaum jemals dürfte Köln einen Zug gesehen haben, der dem heutigen an Ausdehnung und Ordnung gleichkam. Etwa 250 prächtige Banner wurden in dem Zuge einhergetragen. Die Studentenverbindungen und Vereine von Bonn und Aachen waren in vollem Wichs erschienen. Den Schluß bildeten die studentischen Korporationen und der katholische Volksverein Köln. Hierauf folgten Kreuz zwischen zwei Akolythen, das Kollegium Albertinum mit seinem Vorstaude, das erzbischöfliche Priesterseminar mit seinem Vorstande, die Ordensgeistlichen, darunter auch die Väter vom h. Geiste und der auswärtige Klerus in Chorkleidung, die Pfarrgeistlichen des Stadtdekanates Köln, ferner die Beamten der erzbischöflichen Kurie, die Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn sowie die Vertreter auswärtiger theologischer Fakultäten, das Aachener Stiftskapitel, das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akolythen und die Sänger, die Domvikare und die Domkapitulare des Kölner Metropolitankapitels sowie die Vertreter auswärtiger Domkapitel, der Dompropst in pluviali mit ministri, das Festkomitee und die Eingeladenen.
Der Zug bewegte sich durch die Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais. Zu beiden Seiten des Weges hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt, welche eine durchaus würdige Haltung beobachtete.
Im erzbischöflichen Palais fanden die von dem Ceremoniale vorgeschriebenen Ceremonien statt, worauf sich der Zug in der oben mitgeteilten Ordnung unter dem Geläute der Glocken der Stadt zum hohen Dome begab durch die Straßen: Unter Sachsenhausen, An den Dominikauern, Marzellenstraße, Domkloster, Trankgasse, um den Dom herum über den Domhof zum Hauptportal. Die Vereine zogen in den Dom und nahmen dort mit ihren Fahnen die Plätze zwischen den Pfeilern des Mittelschiffes ein.
Unter den Klängen der Orgel und dem Gesang des Domchores Ecce sacerdos magnus, sechsstimmig von Haller, trat der hochw. Herr Erzbischof, nachdem er in der vorgeschriebenen Weise empfangen war, in die Metropolitankirche ein und wurde dann durch den Mittelgang und das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt.
Inzwischen hatten die Alumnen des Kollegium Albertinum und des Seminars, sowie der Klerus, welcher im Chore keinen Platz fand, im Chorumgange, in der Sakramentskapelle und den übrigen Kapellen Aufstellung genommen. Die freien Plätze in den Chorstühlen hatten eingenommen die auswärtigen Domkapitulare, das Stiftskapitel aus Aachen, die Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn, sowie die Vertreter auswärtiger theologischer Fakultäten, der Vorstand des erzbischöflichen Priesterseminars, der Vorstand des Kollegium Albertinum, die Herren Lechanten in Chorkleidung, die Pfarrer der Stadt in Chorlleidung, die Ordensprovinziale. Die übrigen Plätze im hohen Chore bis zum Pfarraltare waren ebenfalls für den Klerus bestimmt, soweit er in Chorkleidung erschienen war. Die Spitzen der Behörden hatten mit ihrem Namen bezeichnete Plätze auf im hohen Chore. Die übrigen Eingeladenen hatten gegen besondere Karten Platz in der Vierung und in den gesperrten Bänken erhalten.
Von hervorragenden Ehrengästen bemerkten wir u..: Oberpräsident Nasse, den Kommandierenden des 8. Armeecorps, v. Deines, Generaloberst v. Loe, Erzbischof van de Wetering(Utrecht), Bischof Drehmanns(Roermond), die Aebte Fidelis v. Stotzingen, Renzel(Merkelbeck), Conradus(Marienstatt), die Familien= angehörigen des Erzbischofs, Gouverneur General v. Hagenow, General v. Ploetz, die Regierungspräsidenten v. Hartmann(Aachen), v. Balan(Köln), v. Hövel(Koblenz), Graf v. Fürstenberg= Herdringen, Fürst Salm=Dyck, Frhr. v. Solemacher=Antweiler, Graf Fürstenberg=Stammheim, Landeshauptmann Klein, Oberst Frhr. v. Fritsch, Oberst v. Blanguet, Generalmajor Bauer, Oberst v. Plüskow, Jean Prinz Arenberg, Franz Graf Spee, Frhr. v. Schorlemer(Lieser), Graf Beissel zu Gymnich, Oberst Wicz= bowski, Oberpräsidialrat v. Coels, Magnificents Prof Dr. Zitelmann(Bonn), Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Eisenbahnpräsident Stieger, Polizeipräsident Weegmann, die Oberbürgermeister Becker(Köln), Zweigert(Essen), Veltman(Aachen), Spiritus (Bonn), Landgerichtspräsident Nückel, Postdirektor Krof, Provinzialsteuerdirektor Triest, Stadtkommandant Oberst Scholl, Graf Hubert Spee, die Abgeordneten Trimborn, Roeren, Fuchs, am Zehnhoff, Fabrikbesitzer Wiese(Werden), Bürgermeister Vogt (Jülich), Landrat Dr. Vüllers(Jülich), Landrat Minten(Köln). Zahlreich waren die Mitglieder des Malteserordens sowie des rheinisch=westfälischen Adels, u..: Graf Wolff=Metternich, Frhr. Georg v. Loe, Graf Max Droste, Graf Friedrich v. Spee, Frhr. v. Dalwigk, Graf Clemens zu Hoensbroech, Graf Iwan v. Ausemberg=Neuburg.
Nachdem der hochw. Hr. Erzbischof nach der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt war, kniete er dort in genuflexorio, währenddessen der Dompropst, auf der Predella stehend, die vorgeschriebenen Versikeln nebst Oration sang.
Hierauf begann das vom hochw. Herrn Erzbischof celebrierte Pontifikalamt, bei welchem der Generalvikar Kreutzwald assistierte. Ehrendiakonen waren die Domkapitulare Hespers und Müller, Ministranten die Domvikare Dr. Steffens und Colme, Ceremonienmeister war Domvikar Hütten. Der Domchor sang die sechsstimmige Missa O crux ave von Franz Nekes, zum Offertorium die sechsstimmige Motette Justus ut palma florebit von Haller. Nach Beendigung des Hochamtes wurde seitens des Hru. Domkapitulars Dr. Blank die vom 14. Februar 1903 datierte päpstliche Bulle verlesen. Hierauf richtete der Herr Erzbischof auf dem Chore an den Klerus folgende Ansprache:
„Reverendi Sacerdotes!
Peracto divino sacrificio, antequam ad sedem episcopalem quam hodie primum ascendi accedatis reverentiae, oboedientiae, fidelitatis signa mihi quem Deus O. M. vobis Episcopum dedit exhibituri: meum esse duxi vos alloqui, vos salutare, vobis meam benevolentlam, fiduciam, caritatem testilicari.
Quippe vos estis, fratres, adiutores mei in munere pastorali quod mihi impositum est. Vos una mecum operabimini in excolenda vinea Domini, in regendis rectoque tramite in caelum ducendis animabus immortalibus quae Christi Domini pretioso sanguine redemptae sunt. In vestra fidelitate inniti, vestra officiosa opera confidere prorsus debebo, si quid ipse in cura pastorali proficere velim.
Profecto quid possem efficere, quid assequi sine vobis, in tam ampla praesertim dioecesi cui plus quam quinquies et vicies centena millia Christi fidelium adscripta sunt?
Macti ergo virtute, fratres carissimi, et qui ad id temporis strenui fuistis in sacro ministerio exsequendo, perseverate, quaeso, in sancto proposito meque misellum, iamiam vestrum Episcopum ac Praesulem, opera ac procuratione iuvate.
Quodsi vestro adiutorio conlido, tamen probe scio ac bene novi memet ipsum nunc iam ducem ac principem constitutum esse qui primus aeterno Pastori de animabus suae curae commissis rationem reddere debeat, meumque plane esse vobis Sacerdotibus exemplar praebere quod imitemini in fungendo munere pastorali.
Enimvero, fratres, mihi quidem fixum est ac firmum est adiuvante divina gratia vobis semper et ubique exemplo praeire, ad instar boni Pastoris Domini nostri Jesu Christi dominicum gregem ad pascua vitae ducere, oviculas errantes quaerere ac revocare, immo si opns fuerit pro ovibus animam ponere, denique semper et in omnibus divinum Episcopum animarum sequi et imitari.
Precor, fratres, fulcite me orationibus vestris; mementote mei dum litatis ad aram; sit hostia immaculata quam cottidie Sanctissimae Trinitati offertis ut murus inexpugnabilis qui circumcingat vestrum Episcopum, eum protegat usque ac tueatur.
Neve obliviscamini unquam, fratres carissimi, cor patris— namque hoc nomen proprium Episcopi est— laetificare vita sancta, zelo apostolico, virtute sacerdotali.
Faxit Deus ter sanctus intercedentibus sanctis Patronis huius Ecclesiae nostrae Coloniensis, Beata Maria Virgine sine labe concepta quam supplex veneror, einsque sponso castissimo Sancto Joseph cujus ipso festo die qui hodie agitur me cathedram episcopalem ascendere gaudeo quammaxime.
Dominus vos servet incolumes, fratres carissimi, vobis vestrisque operibus benedicat, vos sanctos Sacerdotes efficiat.“
Von der Kanzel aus richtete der neue Oberhirt folgende Worte zum ersten Male an seine Diöcesanen:
„Nachdem ich soeben auf dem hohen Chore in der Sprache der Kirche, der lateinischen Sprache, zu den Priestern gesprochen, komme ich nunmehr zu euch, meine lieben Christgläubigen, und rede von dieser heiligen Stätte aus, wo ich bisher in anderer Stellung so oft und so gerne das Wort Gottes verkündet habe, zum ersten Male als euer von Gott gesetzter Oberhirte.
Ich sehe euch zahlreich versammelt. Ich wünschte mir aber heute eine noch größere Zahl von Zuhörern.
Ich wünschte, daß diese große Domkirche bis zum letzten Platze gefüllt wäre, ja daß die ganze Erzdiöcese sich heute um mich scharen könnte, und daß Gott der Herr zugleich meiner Stimme Kraft und Stärke geben möchte, um in Ohr und Herz eines jeden meiner lieben Erzdiöcesanen dringen zu können. Das ist freilich unmöglich.
Aber ihr, meine lieben hier anwesenden Christgläubigen, seid
mir heute die Vertreter des ganzen, großen Erzbistums. Seid ihr ja aus allen Teilen desselben hier erschienen.
So rede ich in euch die ganze, mir nunmehr anvertraute, meinem Herzen teuere Erzdiöcese an.
Und was soll ich euch sagen, geliebte Erzdiöcesanen?
Nichts anderes, als daß ich ein guter Hirte der mir anvertrauten Herde sein will.
Die heilige Kölner Kirche zählt in der langen Reihe ihrer Bischöfe eine große Zahl guter, treuer, seeleneifriger, apostolischer Bischöfe, Bischöfe nach dem Herzen Gottes; sie zählt gar eine stattliche Schar von Heiligen unter ihren Oberhirten.
In ihre Fußstapfen will ich treten, nach ihrem Vorbild mich bilden, will gleich ihnen im Geiste Jesu Christi, des ewigen guten Hirten, euch leiten und führen in Wort und Beispiel.
Da habt ihr mein Gelöbnis, geliebte Erzdiöcesanen, das ich heute vor dem Angesichte Gottes ausspreche.
Thut nun auch ihr euere Pflicht.
Folget eurem Bischofe; höret auf seine Lehren; erfüllet, wozu er euch ermahnt.
Bewahret den heiligen Glauben; führet einen christlichen Wandel: übet die christliche Tugend; haltet fern von euch den Geist der Welt, der dem Geiste Jesu Christi entgegengesetzt ist.
Höret gern die Verkündigung des göttlichen Wortes; wohnet andächtig bei dem erhabenen Opfer der h. Messe; empfanget häufig die h. Sakramente.
Liebet und übet das Gebet. Die Liebe zum Gebet ist vorzugsweise das Kennzeichen der Kinder Gottes. Durch das Gebet verkehret ihr mit dem himmlischen Vater, atmet ihr himmlische Lebensluft ein, erlangt ihr alle Gnaden, besonders die Gnade eines guten Todes.
Wenn ihr so handelt, so erquickt ihr das Herz eures Bischofes, der nunmehr die Seelsorge für euch antritt und einstens Rechenschaft ablegen muß über die Seelen, die seiner Hut heute sind anvertraut worden, über eure Seelen, geliebte Erzdiöcesanen!
So erleichtert eurem Bischof die Bürde, die er heute für euch auf sich nimmt, durch willigen Gehorsam.
Und wollt für mich beten, meine lieben Christgläubigen. O ich habe des Gebetes und vielen Gebetes von nöten.
Betet durch die Fürbitte unserer lieben Kölner Heiligen, betet besonders durch die Fürbitte der heiligen Patrone des Erzbistums, der unbefleckten Jungfrau und des h. Joseph, dessen Fest wir heute feiern.
Ja, mögen unsere heiligen Patrone, die gebenedeite Gottesmutter und der treue Nährvater Joseph, segnend ihre Hände über mich, euren unnmehrigen Bischof, ausbreiten und für mich beten am Throne Gottes, damit ich stets ein guter Hirte eurer Seelen sei und euch einstens alle, geliebte Erzdiöcesanen, alle ohne Ausnahme, geleite in das himmlische Vaterland. Amen.“
Nach der Ansprache sang der Domchor das achtstimmige Tedeum für Doppelchor mit Orgel von Franz Witt, währenddessen die Huldigung des Klerus, soweit er in Chorkleidung anwesend war, stattfand. Gleichzeitig erklangen von allen Türmen des heiligen Köln die Glocken, weit in die Lande die Freudenbotschaft tragend, daß die Kölner Kirche wieder einen Erzbischof hat.
Nach der Absingung der Antirhon de Patrono sang der hochw. Herr Erzbischof an der Epistelseite die Oration und erteilte sodann in der Mitte des Altares den erzbischöflichen Segen.
Nach Erteilung des Segens stellten sich die Vereine zum Rückzuge zum Palais in der oben mitgeteilten Ordnung auf. Der Herr Erzbischof legte die Paramente ab und wurde nach der Adoratio Sanctissimi in Prozession zum Westportale geführt. Nach der Darreichung des Weihwassers wurde der hochw. Herr Erzbischof wieder in feierlichem Zuge zum erzbischöflichen Palais zurückgeführt.
*
Empfang.
Im erzbischöflichen Palais begannen kurz nach 12 Uhr die Empfänge. Das Palais war seitens des Hrn. Dekorateurs Aug. Jansen, St. Apernstraße 56, in schönster Weise dekoriert worden; die Pflanzendekoration hatte Hr. Kunstgärtner Schneider, Gereonstraße, geliefert. Auch die auf städtische Kosten errichtete via triumphalis von der Gereonstraße zum Dom war von Hru. Jansen ausgeführt worden.
Der Herr Erzbischof empfing zunächst das Festkomitee. Hr. Justizrat Custodis richtete an den Herrn Erzbischof folgende Ansprache:
Erzbischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Es ist nicht nur die Aufgabe des Festkomitees, welches Euer Erzbischöflichen Gnaden hier vor sich sehen, das Fest zu veranstalten und nur im eigenen Namen zu sprechen; nein, das Festkomitee ist auch der berufene Vertreter derjenigen Katholiken, welche nicht den Vorzug haben, heute vor Euer Erzbischöflichen Guaden persönlich erscheinen und ihre Gefühle zum Ausdruck bringen zu können. Hinter uns stehen 2½ Millionen Katholiken der weiten Erzdiöcese, über die Euer Erzbischöflichen Gnaden mit heute das Scepter übernommen haben. Im Namen von 2½ Millionen Katholiken reden zu dürfen, ist ein erhabener Gedanke, aber ein geradezu überwältigender Gedanke ist es, eine Herzeussache dieser Millionen Euer Erzbischöflichen Guaden anvertrauten Seelen vertreten zu sollen. Ich bin mir in diesem feierlichen Augenblicke der ganzen schwerwiegenden Bedeutung meiner Aufgabe bewußt, die darin besteht, Euer Erzbischöflichen Gnaden den Ausdruck der Liebe und Verehrung, der Ehrfurcht und Treue der Katholiken der Erzdiöcese zu Füßen zu legen und in ihrem Namen Euer erzbischöflichen Gnaden den Glückwunsch zur Besteigung des Throues des h. Materuus auszusprechen mit dem ferneren Wunsche, daß Gott das Amt Euer Erzbischöflichen Gnaden segnen und noch lange Jahre in den Händen Euer Erzbischöflichen Gnaden belassen wollen.
Wir kennen Euer Erzbischöflichen Gnaden und Euer Erzbischöflichen Guaden kennen uns! So wahr ich vor Euer Erzbischöflichen Gnaden stehe, so wahr kann ich bezeugen, daß ein ganz besonders warmer Zug der Begeisterung für Euer Erzbischöflichen Gnaden durch die Herzen der Erzdiöcesanen geht, der angenehm und sicher hinüberleitet aus dem Verhältnisse der Erzdiöcesanen zu ihrem bisherigen Weihbischofe in das neue Verhältnis der Erzdiöcesanen zu ihrem nunmehrigen Erzbischofe. Euer Erzbischöflichen Gnaden wollen geneigtest meine wenigen schlichten, aber von Herzen kommenden Worte zu (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 20. März 1903.
Euer Erzbischöflichen Gnaden Herzen dringen lassen und geruhen, uns zum Zeichen dessen den erzbischöflichen Segen zu erteilen.
Der Herr Erzbischof dankte von ganzem Herzen für diese Worte. Besondere Freude gewähre es ihm, daß auch die auswärtigen Mitglieder des Komitees so zahlreich erschienen seien. Eine große Freude bereite es ihm, daß ihm seit seiner Wahl zum Erzbischof mit so großem Vertrauen entgegengekommen werde. Das sei ein gutes Zeichen für die Zukunft, daß Gott seine Thätigkeit zur ersprießlichen gestalten werde. Zu seiner Freude herrsche auch in der Männerwelt der Erzdiöcese ein gläubiger, frommer Sinn; auch in den großen Städten des Erzbistums, in Köln, Düsseldorf, Aachen, Bonn, Essen, Krefeld legen die Männer freimütig und offen Zeugnis für ihren katholischen Glauben ab und vereinigen sich zu Vereinen, um sich im Glauben zu stärken. Das Feuer des Glaubens werde er allerwärts zu schüren suchen und eifrig dahin streben, daß die Kölner Kirche eine Kirche nach dem Herzen Gottes werde.
Hierauf erteilte der Erzbischof den Mitgliedern des Festkomitces den oberhirtlichen Segen.
Sodann wurden die Mitglieder der Kölner Regierung empfangen. Es folgten Landrat Minten(Köln), der Rektor der Universität Bonn, Professor Dr. Zitelmann, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln. Auf die Ansprache des Herrn Oberbürgermeisters Becer erwiderte der Erzbischof, daß gegenseitiges Vertrauen zu allseitigem Besten führen werde.
Namens des Aachener Stiftskapitels sprach Stiftspropst Dr. Bellesheim. In der Antwort erklärte der Herr Exzyischof, daß ihm Aachen ans Herz gewachsen sei und daß er sich darauf freue, bald wieder nach Aachen zu kommen.
Aba. Trimborn übermittelte die Glückwünsche der Centrumsfraktion des Landtages und Reichstages.
Namens der katholisch=theologischen Fakultat Bonn sprach Prof. Schroers. Die Fakultät erneuere dem Oberhirten gegenüber das Gelöbnis der Liebe, der Ehrfurcht und des Gehorsams, Nicht überflüssig sei es, besonders in der heutigen Zeit zu bekennen, daß die Fakultät fest stehen wolle zur Autorität der Kirche, demütig und stark, hingebend und treu.
Der werr Erzbischof versicherte, daß er gern und freudig die Wünsche der Falkultät stets fördern werde. Alles werde er thun, um die Falkultät zu heben und zu fördern.
Namens des Rheinisch=westfälischen ritter bürtigen Adels sprach
Ritterhauptmann Graf Spee. In der allgemeinen Freude, welche heute die Erzdiöcese und die ganze Kirchenprovinz erfüllt, stehen auch die katholischen Mitglieder der Genossenschaft des Rheinischen ritterbürtigen Adels hier vereint mit anderen Standesgenossen aus der Kirchenprovinz nicht zurück. Wir sind zahlreich hier in Köln erschienen, um Zeugen zu sein bei der erhabenen Feier der Besteigung des Metropolitanstuhles des h. Maternus durch Ew. Erzbischöfliche Guaden unsern, uns schon so lange bekannten von uns so hochverehrten bisherigen Weihbischof, dem wir schon so vielen Dank
schulden. Wenn jemand von uns Rat und Hülfe in kirchlichen Dingen bedurfte, so hat er stets bei Ihnen, hochwürdigster Herr, freundliche Aufnahme, ein geneigtes Ohr, guten Rat und, soweit möglich, Hülfe
gefunden. Namens unserer Genossenschaft möchte ich hier noch besonders unsern Dank aussprechen für die vielen Beweise liebender Hirtensorge, welche Sie unserer Ritterakademie haben zu teil werden lassen. Wir wollen das beweisen dadurch, daß wir stets, wie wir zu unserm Kaiser und Vaterlande stehen, so auch zu unserer h. Kirche, zu deren Oberhaupte dem Papste und zu unserm Erzbischofe halten werden.
Namens der Rheinisch=westfälischen Malthesergenessenschaft sprach der stellvertretende Chef, Graf Fürstenber g.
Der Herr Erzbischof erklärte, daß er gern die von den Genossenschaften erstrebten Ziele fördern werde. Der Adel behaupte noch heute seine Stellung, da er hochhalte die guten Traditionen aus alter Zeit: die Liebe und Treue zum Vaterlande, die Treue gegen die Kirche. Eine große Freude sei es ihm, daß der rheinisch=westfälisch katholische Adel sich auszeichne durch kirchliche Gesinnung und dadurch ein gutes Beispiel gebe. Der Bedburger Ritterakademie— deren Abordnung dem Herrn Erzbischof vorgestellt wurde— werde er ein besonderes Interesse bewahren.
Alsdann erschienen Rektor Magn. Schröder(Münster) und Dekan Prof. Mausbach(Münster). Namens der Konviktsdirektoren sprach Dr. Kaufmann(Bonn):
Wenn heute aus Millionen Herzen in unserem Erzbistum innige Wunsche zu Gott emporsteigen, wenn heute der Dank und die fromme Bitte vor den Thron des Allerhöchsten treten, dann bedarf es wohl nicht der Versicherung, daß an wenig Stätten solche Gebete inniger dargebracht werden, als in den Anstalten, in denen Jünglinge erzogen werden, die Gott berufen hat, einstens unter Ihrer oberhirtlichen Leitung mitzuarbeiten, daß Christi Reich in den Herzen der Menschen wohne. Wir danken Gott, daß es seiner Güte gefallen hat, an die Spitze unseres Erzbistums einen Hirten zu berufen, der durch Wissenschaft und Frömmigkeit schon lange Jahre hindurch dem Klerus und den angehenden Geistlichen ein leuchtendes Vorbild gewesen ist. Wir bitten Gott, daß er Sie, hochwürdigster Herr. lange Jahre Ihrer Heerde und besonders den Anstalten erhalten möge, deren Vorstände hier erschienen sind, um Ihnen die ehrfurchtvollsten Gesinnungen auszudrücken. Möge all das, was der heutige Tag von frehen, frommen Hoffnungen in sich schließt, in Erfüllung gehen! Damit wir für unser Teil mit daran wirken, daß es geschehe, mögen Ew. Erzbischöflichen Guaden geruhen, uns als Unterpfand des göttlichen Beistandes Ihren oberhirtlichen Segen zu spenden.“
Der Herr Erzbischof autwortete auch auf diese Ansprache mit bezaubernder Liebenswürdigkeit und hob die hohe Bedeutung der Konvikte hervor.
Namens des Provinzial=Ausschusses und der Provinzial=Verwaltung gratulierte Graf Beissel zu Gym nich; namens der Landgerichtspräsidenten Oberlandesgerichts. präsident Hamm.
Für den Deutschen Verein vom h. Lande sprach der Vicepräsident Landeshauptmann Klein und überreichte im Auftrage des ehrw. Patriarchen von Jerusalem ein Schreiben desselben sowie die Jnsignien des Ordens vom h. Grabe.
Der Herr Erzbischof versprach als geborener Vorsitzender des Vereins alles zu dessen Förderung thun zu wollen und wünschte, daß der Verein immer mehr gedeihe und Segen verbreite.
Weiter wurde empfangen der Studentenverein Unitas, welcher eine von Bleienheuft(Köln) gelieferte großartige Pendule überreichte, die Studentenkorporationen Bonns, die Religionslehrei er höheren Anstalten Kölns, Deputationen der Vereine vor lachen, Jülich, des Dekanatskapitels Essen, des Verbands katho lischer kaufmännischer Vereine, eine Deputation der katholischer Mission Brüssel, der Handwerksmeister und Arbeitervereine Kölns, des Unterstützungsvereins der Küster, der Franziskauer usw.
Das Festmahl.
Im Prunksaale der Bürgergesellschaft begann nachmittags 3 Uhr das Festmahl, an welchem 640 Personen teilnahmen.
An der Ehrentafel saß der Herr Erzbischof zwischen dem Oberpräsident Nasse und Corpskommandeur v. Deines; dem Erzbischof gegenüber saß Generaloberst v. Loe. Rechts vom Erzbischof saßen Erzbischof van de Vetering(Utrecht), Generalmajor Bauer, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Graf v. Fürstenberg=Herdringen, Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier), Frhr. v. SolemacherAntweiler, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Dekan Professor Dr. Schroers(Bonn), Graf v. Beissel(Gymnich), Stiftspropst Dr. Bellesheim(Aachen), Frhr. v. Schorlemer(Lieser), Oberregierungsrat Fink, Domkapitular Professor Müller, Landgerichtspräsident Dr. Nückel, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Generalkonsul Frhr. E. v. Oppenheim, Erster Staatsanwalt Kitz; links saßen: Bischof Drehmanns von Roermond, Reichsgraf Fürstenberg(Stammheim), Landeshauptmann Dr. Klein. Abt Frhr. v. Stotzingen(Laach), Oberst und Brigadekommandeur v. Blauquet, Rektor Magnifikus Msgr. Schroeder(Münster i..), Provinzialsteuerdirektor Triest, Oberpräsidialrat v. Coels(Koblenz), Domkapitular Dr. Pingsmann, Reichs- und Landtagsabgeordter Justizrat Trimborn, Generalkonsul Cartuyvels, Landgerichtspräsident Dr. Büscher(Essen), Domkapitular Dr. Ludwigs, Buchhändler Fischer(Jülich), Bürgermeister Vogt(Jülich), Seminarpräses Lausberg.
An der anderen Seite der Tafel saßen rechts Hr. Generaloberst v. Loé, Generalleutnant Gouverneur v. Hagenow, Dompropst Dr. Berlage, Regierungspräsident v. Balan, Fürst zu Salm=Dyck, Abt Renzel(Merkelbeck), Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Oberst und Brigadekommandeur Fritsch, Domkapitular Dr. Braun, Regierungspräsident v. Hövel(Koblenz), Polizeipräsident Weegmann Damkanitular Prof Hesvers Oberbürgermeister Zweigert
mann, Domkapitular Prof. Hespers, Oberbürgermeister Zweigert (Essen), Senatspräsident Morkramer, Reichsbankdirektor Kretsch= mer, Ehrendomherr Dechant Caumanns(Mülheim), Geheimer Regierungsrat Direktor Leuchtenberg, Ehrendomherr Dechant Johnen(Röhe);
links vom Generaloberst v. Loe saßen: Generalleutnant v. Ploetz, Justizrat Custodis, Oberbürgermeister Becker, Graf v. Spee, Abt Conradus(Marienstatt), Generalmajor v. Wirczlowski, Regierungspräsident v. Hartmann(Aachen), Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Reichsbevollmächtigter bayerischer Oberzollrat Volk, Oberbürgermeister Veltman(Aachen), Oberstleutnant Scholl, Domkapitular Dr. Blank, Landgerichtspräsident Klein (Bonn), Rabbiner Dr. Frank, Kanzler v. Detten, Landrat Dr. Vüllers(Jülich), Stadtdechant Bruckmann.
Den ersten Toast auf Papst und Kaiser brachte der hochw. Herr Erzbischof mit folgenden Worten aus:
Meine Herren! Wir feiern ein in hervorragendem Sinne kirchliches Fest.
Ein neuer Erzbischof ist heute in sein bischöfliches Amt eingeführt worden.
Wie von selbst wendet sich da der Blick auf denjenigen, durch dessen Vermittelung allein Mitteilung bischöflicher Hirtengewalt möglich ist, auf den obersten Bischof der Kirche, den Papst zu Rom, unseren heiligen Vater Leo XIII.
In den letzten Wochen schwebte der Name des Papstes auf aller Lippen; denn der Papst feierte das einzigartige Fest des fünfundzwanziejährigen Jubiläums. In allen Sprachen der Welt wurde ihm gehuldigt. Fürsten und Völker brachten den Tribut der Ehrfurcht dem ehrwürdigen Jubelgreise dar, dessen geistige Größe nur überstrahlt wird von der Majestät des Amtes, das er bekleidet.
Der neue Erzbischof, dem Se. Heiligkeit die oberhirtliche Leitung der heiligen Kirche von Köln anzuvertranen die Gnade hatte, betrachtet es als eine süße Pflicht und eine Freude, an seinem Ehrentage dem heiligen Vater wie seinen Dank, seinen Gehorsam und seine Liebe, so auch den innigsten Wunsch auszusprechen, daß Gottes Vorsehung die Tage des ehrwürdigen, körperlich alternden, geistlig durch unverwüstliche, männliche Frische sich auszeichnenden Oberhauptes der Kirche auf weite Frist verlängern möge zum Wohle der Kirche, zum besten der Menschheit.
In diesem Wunsche, ich weiß es, vereinigen Sie sich alle mit mir, verehrte Anwesende.
Aber die in hervorragendem Sinne kirchliche Feier beschränkt sich nicht auf den Bereich der Kirche; sie zieht weithin über deren Bereich ihre Kreise.
Das Amt des Bischofs ist kein irdisches, weltliches Amt; es greift in das Innere des Menschen, in die Seele hinein, es hat Wurzel und Ziel in der Ewigkeit.
Und weil das Reich der Seele das Gebiet seiner Thätigkeit ist und weil es das Gewissen des Menschen zu leiten, zu beurteilen, zu richten berufen ist, das Gewissen, durch das die äußeren Handlungen bestimmt werden, so hat es mittelbar weitgehendsten Einfluß auf das gesamte menschliche Leben, das private wie das öffentliche Leben.
Daher kommt es, daß alle Welt an der Wahl eines neuen Bischofs das regste Interesse nimmt, daß namentlich auch die durch Gottes Ordnung berufenen Vertreter der bürgerlichen und staatlichen Gewalten einer solchen Wahl nicht gleichgültig gegenüberstehen.
Sie wissen, meine Herren, daß Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr, geruht haben, zu meiner Wahl allerhöchstihre Zustimmung zu erteilen.
Ich danke auch bei dieser Gelegenheit für diesen Beweis königlicher Huld und Guade.
Ich habe vor wenig Tagen in die Hände Sr. Majestät den Eid der Treue geleistet. Ich erneuere heute dieses Gelöbnis und werde es treu halten, so lange ich mein oberhirtliches Amt bekleide.
Kirche und Staat sind nach Gottes Willen keine getrennten Lebensgebiete. Sie sind gegenseitig auf einander angewiesen, sind beide nach der Ordnung der Vorsehung berufen, je nach dem Kreise, den die ewige Weisheit ihnen gezogen hat, in Eintracht die Menschheit zu ihrem gottgesetzten Ziele zu führen.
Wenn Treunung oder gar Zwiespalt eintritt, so leiden beide Teile, es leidet die menschliche Gesellschaft.
Das sind die Grundsätze, die unser weiser Papst zu verschiedensten Malen feierlich ausgesprochen hat und nach denen er handelt eim Verkehr mit den Nationen des Erdkreises.
Das sind die Ideen, die auch Geist und Herz unseres erhabenen kaiserlichen Herrn bestimmen.
Darum lieben Se. Majestät bei mannigfachster Gelegenheit die
Bedeutung und die Notwendigkeit des religiösen Einflusses auf das
leben der Gesellschaft zu betonen.
Wie ich des h. Vaters heute mit Ehrfurcht und Liebe gedenke, so jedenke ich nicht minder mit Ehrfurcht und Liebe unseres allermädigsten Kaisers.
Möge Gottes Güte des Kaisers Majestät fortdauernd schützen und schirmen zum Wohle Preußens, zum Wohle des gesamten dentschen Laterlandes, zum Wohle der Menschheit!..„„
Wir haben einen Fürsten, um den uns die Welt beneidet. Sein erlauchter Name ist neben dem Namen des Papstes wohl der bekanneste und populärste auf dem ganzen Erdkreis.
Und so vereinige ich heute, an diesem für mich so bedeutungsvollen Tage, in einem und demelben Trinkspruche die Namen beider roßen Herrscher, beziehe in einen und denselben Wunsch die doppelte Majestät hinein, die imponierende Majestät unseres kaiserlichen Herrn, die hoheitsvolle Majestät des h. Vaters.
Beide sind nicht von einander getrennt; sie wollen auch nicht getrennt sein.
Ich fordere Sie auf, meine Herren, mit mir einzustimmen in ein lautes, brausendes, jubelndes Hoch auf Kaiser und Papst.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Tocales.
Die„angebliche“ Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie. Je mehr es auf die Wahlen angeht, desto eifriger sind natürlich die socialdemokratischen Zeitungen und Flugblätter bestrebt, den religionsfeindlichen Charakter der Sociildemokratie zu bemänteln. Wer aber auch nur hin und wieder socialdemokratische Preßerzeugnisse zur Hand nimmt, findet hinreichend Stoff zur Beurteilung des Programmsatzes:„Religion ist Privatsache.“ Wenn die socialdemokratische Presse auch nicht steis direkt vorzugehen wagt, so macht sie doch um so ausgiebigeren Gebrauch von dem Mittel, religiöse Einrichtungen und Gebräuche und namentlich auch geistliche Personen verächtlich zu machen. Es taucht keine Skandalnachricht über Priester oder Ordenspersonen auf, die nicht sofort von den socialdemokratischen Zeitungen mit wahrer Wonne in die Kreise des Volkes hineingetragen wird. Mögen sich derartige Nachrichten noch so oft als unwahr oder übertrieben herausstellen, dem socialdemokratischen Blatt haben sie ihre Dienste gethan, um den Klerus im allgemeinen in Mißkredit zu bringen und damit die Religion überhaupt verächtlich zu machen. In dieser Weise gehen vor allem auch die Unterhaltungsbeilagen der socialdemokratischen Presse geradezu systematisch darauf aus, alles, was mit Religion irgendwie zusammenhängt, herabzusetzen und zu verspotten. Wenn z. B. die Rheinische Zeitung kürzlich in ihrer Mittwochsbeilage (Nr. 8) vom„sogenannten“ Stuhl Petri spricht und ferner in derselben Nummer Gebetsübungen, wie sie in der katholischen Kirche gebräuchlich sind, lächerlich zu machen sucht mit Bemerkungen wie: „So empfehlen wir denn die schleunigste Erfindung eines Gebetsautomaten“ usw., so sollte man annehmen, ein derartiges Blatt würde niemand glauben machen wollen, es handele nach dem Grundsatz„Religion ist Privatsache“, oder der Socialdemokratie sei es überhaupt ernst mit diesem Gründsatze. Und doch hat dieses Blatt, wo es not thut, die Dreistigkeit, von der„angeblichen" Religions feindlichkeit der Socialdemokratie zu reden und zu behaupten, man wolle„mit gefälschten Citaten“ diese Religionsfeindlichkeit beweisen! Wir wollen der Rheinischen Zeitung ein paar Citate nennen und sie möge dann nachweisen, daß dieselben gefälscht seien. Also:„Socialist sein, heißt zugleich Antichrist sein, der endgültige Sieg des Socialismus wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.(Genosse Losiusky in den Socialistischen Monatsheften, Februar 1902.) Oder:„Die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkeit ist unvereinbar mit dem heutigen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis im allgemeinen, von der der wissenschaftliche Socialismus ein Teil ist, der sich nicht willkürlich vom Ganzen abtrennen läßt. Unvereinbar aber mit dem wissenschaftlichen Socialismus im besonderen ist die Idee eines Gottmenschen oder Uebermenschen, dem es gegeben wäre, durch die Kraft seiner Persönlichkeit die Menschen zu erlösen oder auf eine höhere Stufe des Daseins zu heben.“(Kautsky. der officielle Parteischriftsteller der Socialdemokratie, in der Broschüre:„Die Sccialdemokratie und die katholische Kirche.“ Vorwort.) Oder ein weiterer Beweis, daß es sich nicht um Feindichaft gegen das Christentum, sondern gegen die Religion überhaupt handelt:„Wir erstreben auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheis mus“, d. h. vollendete Gottlosigkeit(Bebel. am 31. März 1881 im Reichstage). Und da redet man, wo es auf die Wahlen angeht, von„angeblicher" Religionsfeindlichkeit!
C Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 61 073 179., bis zum 14. d. M. wurden 2555 230 M. eingezahlt und 2327433 M. zurückgezahlt, so daß am 14. März 1903 ein Gesamtbestand von 61 300 976 M. vorhanden war.
0 Zum ersten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhose abgehalten wurde, waren am ersten Tage 886 Arbeitspferde, 166 Luxuspferde und 1 Esel, am zweiten Tage 350 Arbeitspferde, 124 Luxuspserde, 2 Maultiere und 1 Esel zugeführt. Am Mittwoch verlief der Markt bei der schlechter Witterung ziemlich ruhig, gestern still.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Kölner Singakademie veranstaltet am 22. März im groven Gürzenichsaale zum Besten der städtischen Lungenheil stätte in Rosbach a. d. Sieg ein Konzert, das neben dem Vorzug eines billigen Eintrittspreises(50 Pfg. und.50.) ein besonderes Interesse dadurch gewinnt, daß es historischen Charakter hat. Es werden Werke aus der Hochblüte der katholischen Kirchenmusik von Palästrina und Orlando di Lasso aufgeführt; ferner wirdttaus segensreich das evangelische Kirchenlied durch Frauenchöre von Calvisius undigen Gesinnung Prätorius vertreten sein. Die Glanzperiode des deutschen weltlichen###rherz verrät Liedes, wie sie die Komponisten Hasler und Seuft vertreten, wird###e Ih
ebenso zur Geltung kommen wie die ersten Anfänge des einstimmi#l.
Kunstliedes, die man mit dem Namen musikalische Renaissance bezeichnet. Frl. Stöcker wird sich mit dem Vortrag alter Violinkompo sitionen von Gabrieli, Corelli und Tartini beteiligen; endlich soll auch das Volkslied zur Geltung kommen. Bei einzelnen Nummern des Programms sollen alte Instrumente wie Cembalo Verwendung finden.
Jede sorgsame Mutter
sollte auf den Rat des Arztes hören und beim Waschen Kinder die ärztlich empfohlene„Patent=Myrrholin=Seie anwenden. So schreibt z. B. ein bekannter Arzt:„Be meinem Kindchen(z. Z. 1 Jahr alt) wegen ober
flächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschung#—.
in Gebrauch genommen, hat sich großart#t den Stab d bewährt". Die„Patent=Murrholin=Seife“, welche über## berantwortungs auch in den Avorheken, erhaltlich, woselbst auch dieMäge die hochinteressanten Myrrholin=Belder gratis zu haben sind. 23—
bereits in vielen Familien als tägliche Gebrauchsseife nm sein, für 3 entbehrlich geworden.
Die
Den zweiten s: Im Nordähltes Paar von den Aelt randstätte, es ennt, und der m neuen Haus in ich auch ch das älteste nn den hochw. m das Feuerz Es ist ein Ki inden Gottes, ner die Brau ustrag, für die uer pflegen, n ist zunächst üser und Reig eres Oberhirt d oft im Lebe Ich denke m jedenen Regim Regimenter er Regimente nu werden d upfen für Kai igen, die Trei d treu wie all Reich.(Br itze der einer icht wird er z Ein anderes r h. Vater ha eine treue Ti Kirche die T ten.
Ein weiteres uer der Wisser aft; fein Stre issenschaft Hal Kirche! Endlich ist z aden, allen un in diesem itung wird in In Liebe lner Kirche he cht und Zwie r bedürfen des üben und im seven. Niemar leiten.
Gott behüte, b Hirtenstab I che. Unsern un, fassen wir e hoch!
Begeistert durch Kurz darauf er neter Trimb Vom Festkomitee bischöfliche Gual segrüßen. ndem wir Laie durchdrungen tes, das Sie h ngeist hat es g sein gerufen un seinen himmli als Nachfolger höret, der hör uns vor allen horsam zu gelol ber mehr alsd Oberhirten aden sind mit pst. Ein Kind hanistische und stalten gewonne izionslehrer erz st, die wie kaun gen kennen zu sorge stellt. Al sichneter, uns ur aden an der Ge zehnt entscheide ach und beschei
ise Ihres erzbi
o schlagen denn erung alle Her; liefste und edel
Erzdiöcese erfi
und La####### von den Berg ien besonderer ## die Tellnahn hier begrüßen ünisse, die zahl ##ug und den # vermag ich u einlade, in d ich dem neue en Ew. Erzbise
h—

Költer Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 20. März 1903.
denke, so es allerützen und dentschen
er. Sein r bekannngsvollen beider ie dops kaiserauch nicht
en in ein
Social=
riger
r bestrebt, emänteln. erzeugnisse rogrammtokratische doch um richtungen ichtlich zu r OrdensZeitungen gen wird. oder überin sie ihre zu bringen In dieser agen der illes, was verspotten. chsbeilage ferner in hen Kirche ngen wie: Gebetsges Blatt in Grund i es überBlatt, wo Religions pten, man isen! Wir d sie möge
ocialist e Sieg Ueberwinzialistischen es persönnvereinbar im allgeeil ist, der reinbar zm us im oder Ueberrsönlichkeit Daseins zu er Socialdie kathos sich nich e Religion
das man is mus“ im Reichs von„ausind weres Oberhirten glüht, er hat's vor dem Kaiser ausgesprochen
.". nrr 1 Vann..
ulagen am
155 230 März 1903
vorgester ede, waren 1 Esel, an ultiere un r schlechtey
März genhei neben de 50.) ein Charakte en Kirche ferner wi lvisius un weltliche reten, wir nstimmig aissance olinkomp endlich soll Nummern
Wasche
holin=Sei
lrit:„B gen obe schunge roßart
lche übera such die: ben sind, uchsseife un
Die Erzbischofsfeier in
(Fortsetzung von Seite.)
8 Köln, 19.März1903.
Das Festmahl.
Den zweiten Trinkspruch brachte Dompropst Dr. Berlage 9. Im Norden herrscht eine schöne Sitte: wenn ein jungverihltes Paar von der kirchlichen Feier zurückkehrt, dann wird n Aeltesten der Familie empfangen und hingeführt zur randstätte, es wird ihm gezeigt das Feuer, das auf derselben ennt, und der Wunsch ausgesprochen, daß dieses Feuer von neuen Hausherrn erhalten, gehütet und genährt werden möge. ich auch ein Adoptivkind der Kölner Kirche, so bin ich das älteste Adoptivkind im Domkapitel. So möchte ich nn den hochw. Herrn in der neuen Heimstätte empfangen und m das Feuer zeigen, das er pflegen, hüten und erhalten möge. Es ist ein Kirchgang, der heute stattgefunden hat. Aus den inden Gottes, des h. Vaters, und durch die Gunst des Kaisers ster die Braut, die Kölner Kirche, erhalten und damit den uftrag, für diese zu sorgen. An der Heimstätte wird er das zuer pflegen, nähren und hüten. Und welches ist dieses Feuer? ; ist zunächst das Feuer der Vaterlandsliebe, der Treue zu user und Reich. Wir wissen, daß dieses Feuer im Herzen
Seite 5
oft im Leben gezeigt.
Ich denke mir das große Deutsche Reich beschützt von verjedenen Regimentern, die verschiedene Farben tragen. Jedes Regimenter hat Treue gelobt und wird sie halten. Eines er Regimenter führt unser Herr Erzbischof. Wenn es gilt, werden die schwarzen Husaren ihm zur Seite stehen und mpfen für Kaiser und Reich.(Bravo!) Und einer soll es igen, die Treue der schwarzen Husaren anzuzweifeln! Wir treu wie alle anderen Regimenter und halten treu zu Kaiser Reich.(Bravo!) Viele Wachen stehen am Rhein; an der itze der einen Wacht steht unser neuer Oberhirt, und diese icht wird er zu allen Stunden zu verteidigen wissen.(Bravo!) Ein anderes Feuer ist zu hüten: das Feuer des Glaubens. h. Vater hat unlängst gesagt: In der Kölner Kirche besitze eine treue Tochter. Wir wollen, unserem Oberhirten folgend, Kirche die Treue bewahren und das Feuer des Glaubens ten.
Ein weiteres Feuer, das zu pflegen und zu hüten, ist das uer der Wissenschaft. Der Oberhirte ist ein Mann der Wissenaft; fein Streben wird darauf gerichtet sein, daß Glaube und issenschaft Hand in Hand gehen zum Heile des Staates und Kirche!
Endlich ist zu behüten das Feuer der Liebe. Niemanden aden, allen nutzen! ist der Wahrspruch des Herrn Erzbischofs, d in diesem Wahrspruch zeigt sich die Liebe. Unter seiner itung wird in der Kölner Diöcese aller Zwiespalt verschwunden i. In Liebe umschließt er alle; die Zeit, in der er über der lner Kirche herrscht, wird eine Zeit des Friedens sein. Zwiecht und Zwiespalt herrschen mehr als genug in der Welt; r bedürfen des Zusammenschlusses im Kampfe gegen den Unüben und im Kampfe gegen die Feinde, die sich allerwärts seben. Niemanden schaden, allen nutzen, die Liebe soll uns leiten.
Hott behüte, beschütze den Herrn Erzbischof; Er gebe, daß er Hirtenstab lange führe zum Heile des Staates und der eche. Unsern Wunsch, daß Gott ihn beschütze in allem seinem un, fassen wir zusammen in den Ruf: Der Herr Erzbischof e hoch!
begeistert durchbrauste das Hoch den Saal. kurz darauf erhob sich Herr Landtags= und Reichstagsabgeneter Trimborn zu folgendem Trinkspruch:
som Festkomitee habe ich den ehrenvollen Auftrag erhalten, Ew. bischöfliche Guaden namens der katholischen Laienschaft ehrerbietigst begrüßen.
indem wir Laien vor Sie, gnädigster Herr, hintreten, sind wir durchdrungen von der hohen und hehren Würde des heiligen das Sie heute auf Ihre Schultern genommen. Nicht Menngeist hat es geschaffen und eingerichtet. Gottes Sohn hat es ins sein gerufen und den Trägern desselben seine göttliche Autorität seinen himmlischen Beistand zu leihen verheißen. Sie stehen vor als Nachfolger der Apostel, zu denen der Herr gesprochen: Wer höret, der höret mich. Treue Söhne der heiligen Kirche, drängt uus vor allem, Ew. Erzbischöflichen Guaden ehrfurchtsvollen sorsam zu geloben.
lber mehr als das: auch Vertrauen und Liebe bringen wir dem en Oberhirten in reichstem Maße entgegen. Ew. Erzbischöfliche aden sind mit der Kölner Kirche durch die engsten Bande verpst. Ein Kind des gesegneten Jülicher Landes, haben Sie Ihre anistische und theologische Ausbildung wesentlich auf rheinischen stalten gewonnen. 25 Jahre hindurch haben Sie als Gymnasial= izionslehrer erzieherisch und seelsorgerisch in einer Gegend gest, die wie kaum eine andere geeignet war, die erhöhten Aufordegen kennen zu lernen, welche die moderne Entwickelung an die Elsorge stellt. Als unermüdlicher Gehülfe und Berater zweier ausEichneter, uns unvergeßlicher Oberhirten haben Ew. Erzbischöfliche ####den an der Gesamtregierung der Kölner Kirche bereits über ein zehnt entscheidenden Anteil genommen. Anspruchslos und schlicht, ach und bescheiden in ihrem äußeren Hervortreten, war diese raus segensreiche Wirksamkeit getragen von jener edlen, gemeinigen Gesinnung und echt christlichen Nächstenliebe, die das wahre esterherz verrät und ihren liebevollen Ausdruck findet in der se Ihres erzbischöflichen Wappens: Omnibus prodesse, odesse uni
3 schlagen denn Ew. Erzbischöflichen Guaden beim Antritt Ihrer berung alle Herzen in Vertrauen und Liebe entgegen. Diese sind liefste und edelste Wurzel der allgemeinen Freude, die heute die
Ainm# Erzdiöcese erfüllt: von den Grenzen der Mark bis zum Wallonenund Lau##### von den Bergen der Eifel bis zur holländischen Niederung.
men besonderen Reiz, eine edle Würze verleiht unserer Festese die Teilnahme nicht nur der hohen Behörden, deren Vertreter hier begrüßen dürfen, sondern auch der Mitglieder anderer Beünisse, die zahlreich hier erschienen sind. Der vornehmen Ge##a und den edlen Absichten dieser besonders willkommenen s vermag ich nicht liebenswürdiger gerecht zu werden, als indem n einlade, in den Glück= und Segenswunsch mit einzustimmen,
ic dem neuen Oberhirten entgegenzurufen mich auschicke.
sen Ew. Erzbischöflichen Guaden viele Jahre in Gesundheit und De den Stab des h. Maternus führen! Möge die schwere Bürde verantwortungsvollen oberhirtlichen Amtes Ew. Gnaden leicht !<space> M ö g e<space> d i e<space> F r u c h t<space> I h r e s<space> b i s c h ö f l i c h e n<space> W i r k e n s<space> e i n e<space> r e i c h<space> ste sein, für Kirche und Staat, für Zeit und Ewigkeit.
Seine Guaden, der Herr Erzbischof von Köln, Dr. Autonius
Hubertus Fischer, er lebe hoch! hoch! hoch! Freudig stimmte die Festversammlung in das Hoch ein.
Die Stimmung während des Festmahles wo eine recht gehobene; zur Befestigung derselben trug nicht wenig bei die geradezu mustergültige Bewirtung der Bürgergesellschaft, welche mit diesem Feste den Befähigungsnachweis im großen erbracht hat. Speisen und Getränke waren vorzüglich, die Bedienung der vielen Hundert Gäste eine tadellose. Allgemeine Anerkennung fand auch die geschmackvolle Dekoration des Prunksaales. Das Podium war in einen Palmenhain umgewandelt worden, aus welchem die Büsten des h. Vaters und des Kaisers hervorragten. Geschmackvolle Pflanzendekorationen waren auch auf den Galerieen angebracht.
Nachzutragen ist noch, daß als Vertreter des Priesterseminars zu Trier die Herren Professoren Ecker und Willems an der Inthronisationsfeier teilnahmen.
Gegen 6½ Uhr begab sich der Herr Erzbischof mit den Bischöfen von Utrecht und Roermond in In Konzertsaal, wo die Vereine aus der Stadt und dem Dekanate Essen mit ihren Fahnen Aufstellung genommen hatten. Namens der Vereine, deren Mitglieder den Saal fast ganz füllten, begrüßte Herr Justizrat Altenberg(Essen) den Herrn Erzbischof und gab das Gelöbnis fortdauernder Liebe, Treue und Ergebenheit. Der Herr Erzbischof dankte für die herrliche Kundgebung,
die seinem Herzen wohlgethau habe, dem Herzen, das noch immer für Essen schlage. Dort habe er die schönsten Tage seines Lebens
gehabt. Besonders habe es ihn gefreut, im Essener Revier so vielen Glaubenseifer in der katholischen Männerwelt gefunden zu haben. Möge es so bleiben. Möge auch im Essener Revier der h. Glaube festwurzeln; möge besonders die Männerwelt festhalten an der Liebe zur h. Kirche. Eine große Freude werde es ihm sein, seine lieben Essener demnächst wieder in Essen be suchen zu können.
Nach Erteilung des oberhirtlichen Segens begrüßte der Herr Erzbischof mehrere der Herren und begab sich dann zum Vortragssaale, wo die Jülicher Vereine sich versammelt hatten. Namens derselben begrüßte Hr. Kaufmann Peter Leunartz (Jülich) den Oberhirten und gab dem berechtigten Stolze der Jülicher Ausdruck, daß ein Sohn ihrer Stadt auf den Stuhl des h. Maternus berufen sei. In der Antwort erinnerte der Herr Erzbischof seine Landsleute an die großen Traditionen Jülichs und ermahnte, denselben treu zu bleiben und sich stets als treue Kinder der katholischen Kirche zu zeigen. Für viele seiner Landsleute hatte der Herr Erzbischof noch besondere Worte der Erinnerung und verabschiedete sich dann nach Erteilung des Segens.
Alle bezauberte der Herr Erzbischof durch seine Leutseligkezt und Liebenswürdigkeit, die besonders bei den zahlreich Audienzen zum Durchbruch kam. Dem Anscheine nach ertren der hochw. Herr alle Strapazen des Tages ohne Ermüdung. ug
Gegen 7 Uhr begab sich der Herr Erzbischof, begleitet von den Hochrufen einer zahlreichen Menschenmenge, ins erzbischöfliche Palais zurück.
Kein Mißton hat den herrlichen Verlauf der Inthronisations= feier gestört, und mit goldenen Lettern wird der Tag in die Geschichte der Kölner Erzdiöcese eingeschrieben werden, an welchem Erzbischof Dr. Autonius Fischer den Stuhl des h. Maternus bestiegen hat. Möge dem Herrn Erzbischof eine lange, gesegnete Wirksamkeit beschieden sein!
Se. Erzbischöfl. Gnaden haben jerner folgende Ernennungen vollzogen: Hru. Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald zum Generalvikar der Erzdiöcese; Hru. Stadtdechanten Bruckmann zum Ehrendomherrn.
Heute Morgen im Dom hat der Herr Erzbischof dem Hru. Definitor Dr. Düsterwald, Pfarrer an St. Martin, seine Ernennung zum Domkapitular mitgeteilt.
Hr. Pfarrer Dr. Oberdörffer in Stolberg ist zum Pfarrer von St. Martin in Köln ernannt worden. Derselbe war früher lange Jahre als Kaplan an St. Ursula hierselbst thätig.
Bei Gelegenheit der Einführungsfeierlichkeiten des Herrn Erzbischofs hatte der unter Oberleitung des Hru. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln unter Mitwirkung der vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz auf Antrag des Festkomitees zahlreiche Rettungswachen unter ärztlicher Leitung eingerichtet. Zeitweilige Rettungswachen befanden sich in der Gerconstraße, Marzellenstraße sowie vor und in der hohen Domkirche. Außerdem patroullierten Sauitätsmannschaften von der Gereonstraße bis zum Dom und waren Posten an den vom Gedränge besonders bedrohten Straßen aufgestellt. Außer mehreren Ohnmachtsaufällen im Dom, kamen Unfälle von besonderer Bedeutung nicht zur Behandlung.
Dermischte Nachrichten.
Der Vater als Erzieher. Von einem Erlebnis auf der Eisenbahn erzählt im Neuen Wiener Tagblatt ein Reisender, der soeben aus Galizien zurückgekehrt ist:„Wir waren zu sechs im Coupé. Ein zunger Mann hatte einen Eckplatz inne. Er war ersichtlich müde, und als ein Passagier den Wagen verließ und etwas mehr Platz wurde, machte sichs der Müde bequemer, um zu schlafen. Vorher noch zog er eine allem Anscheine nach dichtgefüllte Brieftasche hervor, überflog deren Inhalt und dann: Gute Nacht! Sein Sitzuachbar, ein äußerst gemütlicher, älterer Herr, meinte, zu den Mitfahrenden gewendet:„Wie unvorsichtig doch heutzutage die jungen Leute sind. Da sehen Sie meinen Sohn, wie lax und förmlich herausfordernd er seine Brieftasche einsteckt. Warte, ich will dich lehren. Bitte, meine Herren, verraten Sie mich nicht; dem unvorsichtigen Jungen wird die Lektion gut thun.“ Sprachs, beugte sich über den Schlafenden und hatte mit kühnem Griffe schon dessen Brieftasche in der Hand. Der Zug brauste weiter; der Alte hatte seine Reisemütze und sein etwas schäbiges Kofferchen neben sich liegen, so daß ihn, als er das Coupé verließ, niemand vermißte. Viertelstunde um Viertelstunde verrann. In einer größeren Station erwachte der „Sohn", rieb sich schlaftrunken die Augen, knöpfte den Rock auf, griff nach der Seitentasche und gewahrte mit allen Zeichen größten Schreckens den Verlust. Die Mitreisenden lächelten.„Um Gottes Willen, meine Herren,“ rief der so peinlich überraschte,„das ist kein Spaß. Es waren mehr als 2000 Gulden in der Brieftasche!“„Machen Sie sich nichts daraus,“ meinte endlich ein gutmütiger Passagier,„es ist nur ein Scherz. Das Geld hat der Herr Vater zu sich genommen.“ „Der Herr Vater?“ brüllte der Unglückselige.„Was wollen Sie
von meinem Vater? Der ist schon seit 15 Jahren tot..““ Und nun verging auch den Mitreisenden das Lachen, zumal sie gewahrten, daß der„Herr Vater“ unter Zurücklassung seiner Mütze und seines Koffers bereits eine halbe Stunde vorher den Zug verlassen hatte... Zur Beruhigung sei noch berichtet, daß man den Spitzbuben noch am selbigen Abend infolge telegraphischer Requisition erwischte. Gegenwärtig sitzt der„Herr Vater".
Standesamt der Stadt Köln. 18. März 1905.
0 Geburten. Johann, S. v. Gust. Wolff, Monteur, Achterstr. 32.Kathinka, T. v. Robert Schmidt, Maler, Duffesbach 15.- Mathias, S. v. Math. Wagner, Anstr., Gr. Spitzeng. 23.= Helene, T. v. Peter Otten, Fuhrm., Severinstr. 62.- Wilh., S. v. Georg Quast, Tagel., Ellaßstr. 6. * Peter. S. v. Christ. Hilgers, Tagel., Ferkulum 20. Gertrud, T. v. Ant. Kühlwetter, Kutscher. Ferkulum 20- Peter, S. v. Hub. Heidemann. Dreichkeubes.„Zarbaxossaplatz 3.- Heinr., S. v. Fritz Rathschlag, Pastor, Goltsteinstr. 230.- Karoline, T. v. Andr. Heß, Stuckat., QuentelReisender, Rich. Wagnerstr. 43.- Magd., T. v. Everh. Schiefer, Tagel., Gereonswall 85.- Christine, T. v. Friedrich Herresbach, Platzmeister, Gereonswall 11.- Rud., S. v. Rud. Eisenberg, Buchhalter, Krefelder straße 45.— Gertrud. T. v. Pet. Breitbach. Tagel., Bischofsgartenstr. 30. - Margareta. T. v. Theodor Klein, Schneidermstr., Friesenstraße 77. Katharina. T. v. Hermann Kleinagel, Tagel., Weyerstraße 70.- Elisab.,
v. Jacob Wester, Einkassirer. Fleischmengerg. 24.= Else, T. v. Paul Hallermann. Rechtsanwalts=Sekretär, Benesisstr. 16.- Johann, S. v Peter Krings, Buchbindergeselle. Clemensstraße 14. Katharina, T. v. Christoph Strick. Kaufmann. Humboldtstr. 19.- Gertrud. T. v. Johann Berghoff, Möbeltransporteur. Friesenstraße 30—32.- Margareta. T. v. Peter Eusel, Schreinergeselle, Klappergasse 1.- Genovesa, T. v. Stephan Kasper, Bäckermeister, Mathiasstraße 3.
0 Sterbefälle. Erich Gerling, 1., Vondelstr. 32.- Maria Giesen. I. Elsaßstr. 59.- Helene Schmitz, geb. Iven. 21., Ziegelstr. 24.—
Wersm Elh mih, Kro. Aden, DT., Hirderkr. 4. Helene Frembgen, 1., Gr. Spitzeng. 20.„ Erich Lützeler, 4.,
Bonnerstr. 38.- Friedr. Stammel, 1. St., Stavenlof 20.- Friedrich Schützen diebel, o.., Wwr., 76., Rothgerberbach 174.- Louise Frings. geb. Ganz. 52., Thieboldsa. 77.„ Elisah. Mehnen uoh
Fie=..n Rochgerberbach rin.=Tonise Fr
geb. Ganz, 52., Thieboldsg. 71. Elisab. Meynen, geb. Hof
Wwe, 74 J. Kämmerg. 38.. Joh. Fußbroich, Dienstm., verh.,
mann 67.,
Pitzg..- Joh. Meyer, 9 M. Klarastr. 18.— Wilh. Beinhofer, geb. Fischer, 56., Plankg. 41.- August Thurn. Rentn., unverh., 74., Machabäerstr. 54.
Heiraten. Heinr. Richter, Rechtsanwalt, v. Dortmund, u. Maria
„ e Recheonmdalt v. Tortmund, u. Maria
Bedeter, v. Bonn.- Math. Schwarz, Bierkutscher, v. Kürenz, u. Anna
„„ Olerinischer. v. Kurenz, u. Anna
Walkenbach, v. Laurenburg.- Joh. Müller, Figurist, u. Gertr. Fischer,
beide v. hier. c=
o Heirats=Ankündigungen. Dr. juris Venedikt Schmittmann,
Gerichtsassessor. zu Düsseldorf, u. Helene Wahlen, Bayenstr. 71.- Jos.
Eisendreher. An St. Magdalenen 7, u. Theresia Weiler, Karthäuserwall 15.- Heinr Weigand, Fabrikarb., u. Maria Schumacher. beide Heinrichstr. 51.- Franz Eschweiler, Schmiedemstr., Gereonsw. 1A. u. Kath. Koch, Friesenw. 78.- Peter Stupp, Geschäftsführer, Goldg. 17, u. Mar. Dienhart, Domstr. 32.- Christ. Meurer, Former, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Schulz, U. Kahlenhausen 7.- Franz Contzen, Tagel., Ehrenseld, Vogelsangerstr. 150. u. Aleida Lesaar, Eintrachtstr. 75.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 4. März bis 16. Mör 1903.)
8 Geburten. Maria, T. v. Peter Honnef, Grundarbeiter, Schlegelstraße 22.- Joh., S. v. Jos. Lipp, Grundarb., Rückertstr. 31.- Sophia, v. v. Jakob Horch, Fuhrunternehmer, Dürenerstr. 180.- Jos. Heinr., S
v. Heinr. Wolff, Schlosser, Bachemerstr. 110.- Wilhelm. Maria, T. p r, Weinhändler, Dürenerstr. 74.- Maria Anna, T. v.
ahnMef nhranternahnens Gaama 0
Wilh. Hamacher
Paul Freyaldenhoven, Fuhrunternehmer, Grünerweg 1.= Gertr. Agnes T. v. Oskar Korkhaus, Buchdrucker, Dürenerstr. 153.- Susanna, T. v
Paul Brand, Tagel., Scheffelstr. 37A.-Sibylla, T. v. Wilh. Wiedenau, Schreiner, Krielerstr. 84.- Jos., S. v. Jos. Jäger, Fuhrm., Hillerstr. 11.
"(Scmtrl Mlhert nTahennee. L C
ckr 2 2. Hos S. v. Jos. Jnger, Fuhrm., Hillerstr. 11.
Emil Albert, S. v. Johannes Gütgemann, Kolonialwarenhändler, Aachenerstr. 321.- Marg., T. v. Joh. Frömbgen, Metallschleif., Wittgensteinstr. 38.- Agnes, T. v. Stephan Esser, Wirt, Dürenerstr. 94.- Karl, S. v. Georg Berg, Schreiner, Berrenratherstr. 172.- Christ. Sibylla, T.
v. Adolf Hövels, Straßenbahnwagenführ., Hans Sachsstr. 15.- Martin, S. v. Wilh. Voisten, Fabrikarb., Aachenerstr. 508.- Maria. T. v. Karl
Seher, Stuckat., Schallstr. 10A.= Karl Heinr., S. v. Heinrich Hoegen, Wächter, Wittgensteinstr. 35.- Karl Hubert, S. v. Karl Korn, Wegearb.,
upr 05.- ion., S. v. Aboif Busgen, Gartenarb., Aegidiusstr. 52.
# Sterbefalle. Katharina Meurer, Ordensschwester, 29., Klosterstraße 79.- Wwe. Marg. Löwe, geb. Gras, 86., Wittgensteinstr. 28.Wwe. Anna Bunteschu, geb. Iven, 77., Bachemerstr. 125.- Heinrich v. Kalckreuth, Schriftsetzer, 53., Köln, Schnurgasse 13.- Mathilde Bei, 59 J. Schumannstr. 25.- Johann Peper, 60., Köln, Eigelstein 54. Bertram Fußbroich, 69., Köln, Röhrergasse 26.- Wilh. Lehmacher. Commis, 20., Köln, Martinsfeld 29.
0 Heiraten. Pietro Siega, Mosaikarb., u. Helena, gen. Magdalena Weinert, Redwitzstr. 49.
Hntz, gaht's Iac in allen Ecken, vom Oller bis
in den Keller: das Wischen, Abseisen, Fegen. Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Noch vor den Feiertagen soll alles fertig werden!— Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei
„Egleise gne, Zahns Wasch=Szrratt iin toiem Band haben sich hierbei
seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von„Luhns“ bekanntlich geschont bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„Tuhns“. Wo etwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen
##n allen besseren Geschäften kauft man jetze####
noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Name Luhns“ ist eine Garantie für den Käufer! s
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum. an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum. Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfa,
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule) „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„„„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 20. Mär;
1903.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit dem Etat des AusAba. Frhr. Hertling(Centr.) will einige Aufragen an den
wendische öffentliche Meinung bezweifle nun, ob die Aktion überhaupt
Sstant e doan Legzich el bergzsclelenene ie S3e sse
erreicht haben. Die Aeußerung des Reichskanzlers, der Dreibur für uns keine Notwendigkeit, habe in der ausländischen Press einen gewaltigen Widerhall gefunden, besonders in der italienischen.
Es scheine, als ob in der öffentlichen Meinung der Dreibund etwas Minderwertiges geworden sei. Das Centrum habe stets dem Dreier Auskunft vom Reichskanzler, Ferner. Prizeoz gopier, Be.iage
donische Frage zur Sprache und fragt an, wie sich unsere Regierung
Graf Bülow. In der Venezuelaangelegenheit handelte es sich für uns von Anfang an lediglich um die Abwickeschwierigen Geschäftes mit auberordentlichen Miteln. Die Meihgode,
sinden. Es handelte sich auch umt eine Warnung für die Zukuf,
immerbin aber um einen Ausnahmefall. Wir mußten mit besonderer
schschseshsce eses
scheiterien an der Loyalität der Freudmächte und au der Ehrlichtelt
unserer Politik. Nach dem aufgenommenen Protokoll sund die in dem deutschen Ultimatum aufgestellten Forderungen als angenommen zu betrachten. Die deutschen Reklamationen zerfielen in drei Klassen.
Sstacd 9ld id, Ga. Joes hesce, sche. erscih. hcle.
eschchchechescsc
ade Hoserck dier altiesl. siseh. sehenie gesice 9ulch
Doß die Erne rung des Dreibun des rechtzeiig
auf dauernden, bei allen drei Mächten gleichmäßig vorhandenen InterSanschangd die Vegichecen lade alden Stsrauten ai 8.
giebt es Gegner. dies wurd utersi, durch dem Dreibunde feindliche Bestrebungen von außerhalb. Demgegenüber wurde bei der Ernenerung des Dreibundes an dem desensiven Charakter desselben fesitgehalten. Wir halten an dem Bunde fest mit deutscher Treue, haben aber auch alle genügenden Garantieen, daß die Verbündete
st eic ie hece ehscheiche
die anderen Mächte. Die Behauptung, der Dreibund habe an Bedeutung verloren, ist ein harmloses Vergnügen, das wir denjenigen welche auf die Nichterneuerung spekulierten. Der Bund verändert weder seinen Charakter, noch seine Bedeutung und wird dasselbe internationale Schwergewicht behalten wie bisher.
Was Mazedonien aubelangt, so erstreben wir keinen besonderen ausschließlichen Einfluß. Wir treiben keine aktive Orientpolitik und holen auf dem Balkau für niemanden Kastanien aus dem Feuer. Unser Verhältnis zur Türkei beruht auf einer soliden Basis des Vertrauens. Deutschland steht sympatisch denjenigen Maßnahmen gegenüber, welche geeignet sind, die Verhältniste zu bessern,
Dde Aoilalen gegen die Ausebung des 62 des
Jesuitengesetzes wird jetzt, wie erwähnt, auch von der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung emer Fritschen Würdigung unterzogen. Ist es schon an und fur sich bedentungsvoll, daß das offiziöse Blatt im gegenwärtigem Stadium dieser Sache das Wort ergreift, so verdient nicht minder Beachtung die Schärfe, mit der es gegen d. Die Agitationsbewegung erhält, so bemerkt die Nordd. Allg. Zig., einen eigentümlich künstlichen Charakter nicht allein dadurch, daß sie sich auf die Gesamtheit des Gesetzes richtet, die gar nicht in Frage steht, sondern auch gegen die Gesamtpolitik des Reichskanzlers, weil er seine Bereitwilligkeit erklärt hat, einem seit sieben Jahren wiederholt gefaßten und von wohlerwogeReichstages näher treten zu wollen, einem Beschlusse, der, w gesagt, nur den seit 30 Jahren ohnehin bestehenden thatsächlichen Verhältnissen entspricht“. Besonders wird auf eine Zwickquer Versammlung verwiesen, in der drei
Pribvilegium nach dem anderen“ verschpinden. Aus diesen Jeden
erhelle daß die geistlichen Reduer entweder gar nicht wußten, um was es sich handle, oder sich nicht die Mühe genommen hätten, ihre Reden sachlich vorzubereiten. Sei ein Superintendent wirklich die berufene Persönlichkeit, um darüber zu befinden, daß kein Mann weniger geeignet sei, den Beischskanzsernosten zu bekleiden als Graf Bülow“, und um die kleinen deutschen Staaten aufzurufen,„daß sie Preußen vor seiner Regierung schützen"? Der Herr Superintendent sei mit seinem Studium der
Kirchenpolitik Bismarcks, auf den er hinweise, ersichtlich in den Anfängen stecken geblieben. Graf Bülow habe die besten Beziehungen zur päpstlichen Kurie als Hinterlassenschaft aus Bismarcs Zeit vorgefunden und sei, als v. Bennigsen seine Erklärung zu§ 2 abgab, noch Botschafter am Quirinal gewesen. Seine„Taktik“ könne daher die innere Einheit nicht geschädigt haben; sie sei ohnehin darauf gerichtet„die unser Volk innerlich trennenden Momente thunlichst auszuschalten, wobei eine zuverlässige nationale Mitarbeit des Centrums erwünscht sein kann. Auch das Centrum in seiner jetzigen Stärke hat Graf Bülow vorgefunden und muß als Staatsmann mit ge gebenen Größen rechnen.“ Es ist erfreulich, enolich ein kräftiges Wort von dieser Seite gegen die Hetzerei zu hören. Noch besser
aber als durch Worte könte Graf, Bülg ir
Ende machen. Er braucht nur möglichst rasch die im Bundesrate herbeizuführen. Dann würde der ganze Lärm, der jedoch nicht einer wirklichen Erregung und der Besorgnis weiterer Volkskreise vor den Jesuiten entsprungen ist, sondern nur den Versuch eines Haufens von Fanatikern darstellt, die Regierungen einzuschüchtern, sehr bald verstummen. Wir nehmen
jetzt an, daß die Nachricht von der beabsichtigten Hinausschiebung
der Entscheidung falsch war. Möge man nun auch nicht länger zögern. Je weiter man die Entscheidung hinausschiebt, um so mehr Gelegenheit giebt man den Hetzern, mit Lügen und Gehässigkeiten die Leute aufzuregen.
Von der Toleranz. Durch eine Masse liberaler auch in Köln, macht ein sogenanntes Toleranzstückchen die Runde, das aus dem vielgenannten Oberamt Münsingen stammt.
Die katholische Gemeinde Oberstetten habe vier Tage nach der Landtagswahl aus Rache dafür, daß die evangelischen Bauern des Kreises in der Stichwahl gegen den Centrumskandidaten stimmten, der protestantischen Gemeinde Berndorf die bisher gestattete Benutzung des Farren in Oberstetten entzogen, woran dann die feinsten Witze über konfessionelle Gehässigkeit,„Simultan= farrenstall“ usw. geknüpft wurden. Wir haben Aufklärung abgewartet, und nun ist sie da, ganz in der erwarteten Weise. Wie liegt die Sache in Wirklichkeit? Mit der Landtagswahl und der Konfession der Bürger beider Ortschaften hat die Sache gar nichts zu thun; in Oberstetten wurde der betr. Beschluß schon vor den Wahlen gefaßt. Diese Gemeinde hat seit Jahren ihre Farren unentaeltlich dem Nachbarorte zur Verfügung gestellt. Das gab Unzuträglichkeiten, das bisherige Verhältnis wurde gekündigt, und nun erhalten die Oberstetter durch eine wüste Hetze den Dank für ihre seit Jahren geübte Gutmütigkeit.— Und nun ein anderes Toleranzstückchen, aber ein echtes. In der Gütersloher Ztg. Nr. 33 vom 17.
Gütersloh, 17. März.(Ebangelisches Gymnasium.)
Eine unbegreifliche Nachricht bringt die Neue Güt Zeitung in ihrer letzten Nummer: Es soll vom kollegium die Anstellung eines katholischen Religionslehrers am hiesigen Evangelischen Gymnasium angeordnet sein Alle hiesigen Evangelischen fragen sich: Ist das„möglich: Kani der hiesigen rein evangelischen Anstalt, der Anstalt, die wie reine sonst für Ausbildung auf evangelischer Grundlage nur von Evangelischen gegründet und mit vielen Hunderttausenden seit 50 Jahren unterstützt ist, kann dieser Anstalt eine Maßregel aufgezwungen werden, die ihrem Charakter geradezu ins Gesicht schlägt? Wir warten zunächst ab, was das Kuratorium des Gymnasiums in der drohenden Angelegenheit thun wird, wir hoffen von Herzen, daß seinem Protest, der hoffentlich auf da: schärfste
den evangelischen Standpunkt unserer Anstalt vertreten wird, von der
vorgesetzten Behörde nachgegeben wird. Geschieht das nicht, dann wenden wir uns mit unserer Sache an das evangelische Bewußtsein im ganzen deutschen Volk.„„
Also die katholischen Schüler des evangelischen Gymnasiums sollen einen Religionslehrer bekommen! Gräßlich! Wir schlagen das Adreßbuch von Köln nach, und finden dort verzeichnet: katholisches Gymnasium an Aposteln, evangelischer Religionslehrer Pfarrer Beckey; katholisches Kaiser WilhelmGymnasium, evangelischer Religionslehrer Divisionspfarrer Wiehe; katholisches Gymnasium an Marzellen, evangelischer Religionslehrer Prof. Kovnatzki. Wenn man bei so bewandten Umständen — anderswo ist's natürlich gerade so— in Gütersloh„an das evangelische Bewußtsein im ganzen deutschen Volk“ appelliert, so hat man eben das Bedürfnis gefühlt, sich lächerlich zu machen. Allen denjenigen Blättern aber(besonders in Köln), die sich über die Anekdote von Oberstetten so köstlich amüsiert haben, empfehlen wir den Gütersloher Fall zur gefälligen Erwägung und entrüsteter Behandlung.
Der Aufruf des Königs von Sachsen muß als eine ganz ungewöhnliche Kundgebung bezeichnet werden. Die Stellung, welche das sächsische Königshaus bisher zu dem schweren Schlage, von dem es betroffen, genommen hatte, war aus der Situation gegeben, in welche es durch das Verhalten der Kronprinzessin versetzt worden war. Man hätte demnach annehmen können, daß mit der vollzogenen Ehescheidung die Angelegenheit für den sächsischen Hof, soweit die Oeffentlichkeit hierbei in Betracht kommt, abgethan gewesen ware. Die neue Kundgebung wirft ein grelles Schlaglicht auf das augenblickliche Verhältnis des sächsischen Volkes zum Königshause und beweist, wie richtig die katholische Presse die Lage aufgefaßt hat, als sie dem Versuche, dem Fehltritte der Kronprinzessin einen konfessionellen Hintergrund zu geben, als einem frivolen und königsfeindlichen Treiben entgegentrat. Das Mahnwort, welches König Georg an sein Volk gerichtet hat, läßt sich nur aus der Wahrnehmung erklären, daß die Saat, welche jene Verleumder gesäet haben, im sächsischen Volke aufgegangen ist und daß sich in weiten Kreisen desselben eine Verstimmung gegen das Königshaus geltend gemacht hat, welche die son so viel gerühmte sächsische Treue zum Herrscherhaus ins Wanken gebracht hat. Es wird dem greisen Monarchen nicht leicht gefallen sein, die leidige Affaire noch einmal zum Gegenstand der öffentlichen Erörterung zu machen und die Krone selbst in den Mittelpunkt derselben zu stellen. Einen solchen Schritt kann der Träger der Krone nur unternommen haben in der Ueberzeugung, daß die inscenierte konfessionelle Verhetzung zu einer politischen Gefahr für Sachsen werden muß, wenn nicht der Träger der Krone selbst das Lügengewebe mit einem Schlag zerschnitte und für die Wahrheit seiner Behauptung sein königliches Wort verpfändete. Hieraus erklärt sich auch das harte Wort, das König
Georg über die Kronprinzessin fällt. Dem Gerede über ultramontane oder speciell jesuitische Ränke ist damit ein Ende gemacht.
Aus dem Haag wird gemeldet: Der Bericht der Abteilungen der Zweiten Kammer, der sich mit den Maßregeln zur Verbütung der Ausstände beschäftigt, ist erschienen. Danach hat sich die Mehrheit mit den zur Unterdrückung von Ausständen von der Regierung vorgeschlagenen Maßregeln für einverstanden und sich bereit erklärt, für die Einrichtung einer militärischen Eisenbahnbrigade zu stimmen. Die staatliche Untersuchung zur Prüfung der Beschwerden des Personals wurde gutgeheißen. Den im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Strafbestimmungen für den Fall eines Ausstandes stimmte eine Anzahl Kommissionsmitglieder zu; ein Teil verhielt
sich ablehnend.„„
Vom französischen Kulturkampfe. In der Kammer
wurde der von Combes unter Stellung der Vertrauensfrage verteidigte Kommissionsantrag, daß die Kammer in die Einzelberatung der Kongregationsgesuche nicht eintreten moge, mit 300 gegen 257 Stimmen angenommen. Das Abstimmungsergebnis wurde von den Regierungsrepublikanern mit stürmischem Jubel und Hochrufen auf die Republik aufgenommen. Im Laufe der Erörterung, die einen sehr stürmischen Verlauf nahm, bekämpfte Combes scharf die Kongregationen als Feinde der Republik und als Zerstörer des modernen Geistes. mioot griff den Ministerpräsidenten sehr heftig an und sogte, in Wirklichkeit habe nicht der Ministerpräsident, sondern die socialistische Partei die Kabinettsfrage gestellt. Als Combes nach Schluß der Erörterung die Tribüne bestieg und erklärte, daß die Gesuche, welche jene Kongregationen, die Schulen im Auslande haben oder Pflegeanstalten leiten, späterhin einbringen sollten, gewissenhaft geprüft werden sollen, unterbrach die Rechte den Reoner mit minutenlangem Lärm. Der die Regierung auffordernde untrag, die Niederlassungen der Kongregationen, denen die Genehmigung versagt wird, innerhalb von sechs Monaten zu schließen, wurde an die Kommission verwiesen.
Stimmungsbild aus Südafrika. Reuters Bureau berichtet: Unter den Offizieren und Mannschaften des Heeres in den neuen Kolonieen herrscht große Unzufriedenheit, da die Mehrzahl noch immer in Zelten wohnen muß und in einigen Fällen sogar die Frauen der Offiziere gezwungen sind, sich in Zelten aufzuhalten. Die Offiziere beklagen sich ferner heftig über die außerordentliche Jugend der neu ankommenden Rekruten, von denen einige fast noch Knaben und die unfähig sind, Anstrengungen in dem ungewohnten Klima zu ertragen. Die Holländer machen sich über das jugendliche Aussehen der Rekruten lustig.
Locales.
10 Taschendiebe. Im Dom wurde gestern im Gedränge einem Herrn aus Essen das Portemonnaie mit 26 M. aus der Tasche gestohlen. Gestern Mittag kam in der Gereonstraße einer Dame, welche sich den Festzug besah, im Gedränge das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche abhanden. Es gelang leider nicht, die Langfinger zu ermitteln.
Aus der Haft entlassen wurde der am Dienstag Morgen verhaftete Tagelöhner Wilhelm Trimborn, weil derselbe beweise konnte, daß er am Sonntag Abend nicht mit der ermordeten Ehefrau Breuer zusammengewesen ist. Trimborn war von Breuer als der Mörder seiner Frau bezichtigt worden. Die bisherigen Ermittelungen lassen darauf schließen, daß nur der Tagelöhner Max Breuer der Mörder seiner Ehefrau sein kann.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Tapetenfabrik am Höningerweg in Köln=Zollstock ein Maschinenschlosser von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch und Bruch des linken Fußes.
Vereins=Nachrichten.
X Reiterfest. Der Kölner Reiterv rein von 1885 veranstaltet am 25. März, abends 7 Uhr, sein diesjähriges großes Reiterfest im
Kölner Tattersall.n n. a
B Der Kölner Baugewerken=Verein(freie Iunung) beriet in seiner Hauptversammlung u. a. über die vor kurzem an die Meister gestellten Forderungen der hiesigen Putzer und Fuger. Obgleich emn formeller Antrag an den Verein nicht gestellt war, wurde doch beschlossen, vom 1. April 1903 ab den tüchtigen Gesellen wie auch den Hülfsarbeitern den im vorigen Jahre festgesetzten Mindestlohn von 48 bzw. 38 Pfg. pro Stunde zu zahlen. Sodann wurde noch beschlossen, für Putzer und Fuger die Accordpreise beizubehalten; das liege auch im Interesse der Arbeitnehmer selbst, weil tüchtige und fleißige Arbeiter im Accord wesentlich höhere Löhne verdienen.
X Nippes, 18.März1903. In der am Dienstag stattgehabten Sitzung des hiesigen Windthorstbundes hielt der Vorsitzende einen interessanten Vortrag über: Unsere Parteigegner. Redner beschränkte sich auf die wichtigsten Gegner, nämlich: Liberalismus, Socialdemokratie, feindliche Tagespresse und katholische Gegner des Centrums. Die Ausführungen des Referenten gipfelten in dem Gedanken: Das Centrum ist die einzige Partei in unserem Vaterlande, welche auf dem Boden der katholischen Weltanschauung steht. Zum Schlusse gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß jeder wahlfähige katholische Mann die heilige Pflicht habe, bei der Reichstagswahl an der Wahlurne zu erscheinen, um von seinem höchsten Bürgerrecht Gebrauch zu machen fürs Centrum. Das würde dam auch eine Jubiläumsfreude sein für den h. Vater, Leo XIII., Freude, wie sie noch keinem Papst bereitet wurde. Pro pontitice ecclesia patria! Die sich an den Vortrag anschließende Diskussion behandelte hauptsächlich Wahlfragen und Unterstützung unserer Lokal0 Humboldt=Kolonte, 19.März 1903. Das von den Mitgliedern des Kirchenchores Cäcilia am 4. Januar d. J. gut gespielt Theaterstück: Des Priesters Rache, wird auf vielseitiges Ver langen der Bürger nochmals zur Aufführung gelangen, und zwar am nächsten Sonntag den 22. März d. J.(Lätare), abends im Lokale des Hrn. Wilh. Keup. Der Reinertrag ist zum Besten dur Kirche bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Commis muß wegen Schutzmanns beleidigung 10 M. Strafe zahlen.— Ein Landbriefträger aus Nieder empt, der von einem Stellmacher 40 M. und eime Postaupeungg halten hatte, um sie der Post abzuliefern, Geld und Anweisung abe icht abgeliefert hat, erhielt wegen einfacher Unterschlagung 50 M. Geldbuße.— Eine Frauenspersan erhielt wegen Kuppelei zwel. Tog; Gefängnis und wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerde 20 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei erhielten ein Schlosser un dessen Frau je zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Anstreiche meister wurde wegen Kuppelei zu drei Wochen Gefängnis. und.: 0n Geldbuße verurteilt. Beantragt waren ein Monat Gefängnis u 500 M. Geldbuße.—
* Rheinhöhe am 19. März abends 7 Uhr:.67 m—.06.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Kreitag, 20. März 1905.
Seite 7.
4
den 22. März 1903,
abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
nd Festban
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konkrmanden.
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn I. Wingens, Krenzgasse—.
Crane Parustiau
•13.
Neut
Ohne Ertra-Entree!
Die neueste Pariser Illusion
G55
Die Enthauptung ein. Dame auf offen. Bühnle
Vorderhause:
sagt jedem die Zukunft voraus,
ein Wunder der Muemotechnik. Eintrittspreis 20 Pfg.
Origingl Ad
Täglich große Laxen=Vorstellungen.
Windthorst=Bund Köln.
Wir veranstalten am
den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
eine öffentliche
zu welcher wir alle Mitglieder
einladen.
In derselben werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Nings: „Ueber die Mitarbeit der katholischen Jugend im öffentlichen Leben",
Herr Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn: „Ueber einige Mittelstandsfragen“.
Bei der Wichtigkeit der Sache bitten wir alle Anhänger der Centrumspartei dringend um ihr Erscheinen.
Der Central-Vorstand des Windthors-Bund Köln.
&an Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gearündet 1876.)„
Apotheker Schma
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blahungen, Aufstoßzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlch in den Apo heken zu.— Mark per Schachtel. Best: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Ertr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.*
Tongers Taschen-Album Bd. 17
Tongers Taschen-Album Bd. 19
88
Tongers Taschen-Album Bd. 21
□
□
6
Jeder Band schön und stark kartonniert 1 M. Verlag von P. I. Tonger, Am Hof 34-30.
Damenbinden, Prima Qualität, Dutzend.90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfachern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
ler.
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
Zoologischer Garten.
Freitag den 20. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch,
I.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Wiener Blut.“ Walzer von Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
5. Lied und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
6.„Studentenlieder-Potpourri“ von Kohlmann.
* II.
1. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Meditation“(Ave Maria) von Gounod.
3. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4." Mimosa-Walzer“ von Jones.
5.„Les Fauvettes.“ Polka für zwei Piccoloflöten von Bousquet.
6.„Einzug der Gladiatoren“, Marsch von Fuzik.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu
(eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Dienstag den 31. März d.., abends 9 Uhr:
VIII. ordentliche General-Versammlung
im grossen Saale des Gesellen-Hospitium. Tages=Ordnung:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 23 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Hierzu ladet ergebenst ein Der Aufsichtsrat:
* Schweitzer, Vorsitzender.
Herde und Oefen,
Gas-Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Beitstellen,
Patent-Feder-Matratzen, Flaschenschrünke,
Leindwand=Mangeln
Wasch- und Wringmaschinen, Gartenmöbel,
Kleiderständer.
— Fernsprecher 2272.—=
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
ESIE E
Wan fordere
Uberal
Unübertroffenes Waschmittel.
vo Jahr.
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klelisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
Ehrenfeld,
„ Kalk,
„„ Lindenthal,
„„ Nippes,
„„ Deutz, Kaspar Scholl.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
UDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)# u. zwar der besten Pariser Marke.
S
N
eth(Zuronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
—.—
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAAS S A
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS

Seite 8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 20. März 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1903.
# Wandlungen.
151 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Nachdem van Regensdorf eine Tasse Kaffee, der ihn sichtlich lebte, getrunken hatte, erhob er sich mit Hülfe des Professors ind schritt dem Wagen zu, der mittlerweile gekommen war.
Hilvardine stand mit Hanna und Lucie abseits; sie hielt den Blick gesenkt, als van Regensdorf an der kleinen Gruppe vorbeischritt, aber der Student schien nicht gewillt zu sein, sie so leichten kaufes fahren zu lassen, und so sagte er so laut, daß es die (ahestehenden hören mußten:„Ich mache mir gar nichts daraus, ilvardine, um deinetwillen eine Verwundung erlitten zu haben, ondern bin im Gegenteil stolz darauf.“
Hilvardine zuckte zusammen wie von einem Schlage getroffen, ind Maltus machte ein finsteres Gesicht, während er van Regensorf in den Wagen half, sich selbst neben ihn setzte und dann m Kutscher zurief, er möge langsam fahren, um Stöße zu vereiden.
Van Regensdorf lehnte schweigend in der Wagenecke, und seine nst so kecke Miene hatte viel von ihrer Zuversichtlichkeit eingeüßt. Auch der Professor schwieg konsequent, und erst nachdem e Fahrt schon fast eine Viertelstunde gewährt hatte, blickte er u Studenten an und fragte kurz:„Wie hat sich die Sache gentlich zugetragen, van Regensdorf?“
„Hm— das durchgehende Pferd versetzte mir einen Huftritt uf den Arm, sodaß ich bewußtlos hinfiel," antwortete der Geragte mit halbem Lächeln.
„Und Sie finden es durchaus gerechtfertigt,“ schnitt der Proessor dem Studenten das Wort ab,„die Unerfahrenheit und Unschuld eines jungen, mutterlosen Mädchens zu benutzen, um ie ins Gerede zu bringen und sie so in der Achtung der Leute herunterzusetzen, wie?“
Dieser Hieb saß; in van Regensdorfs Augen zuckte ein Strahl ohnmächtigen Zornes, als er unverschämten Tones knurrte:„Ich glaube, es ist einzig und allein Herrn Steens Auffassung der Sachlage, die in Frage kommt.“
„Da sind Sie gewaltig im Irrtum; es giebt Fälle, in denen der anständige Mann berechtigt ist, einzuschreiten.“
Diese Aeußerung des Professors gab van Regensdorf eine ewißheit, die er bisher nur geahnt: es war Maltus, dem er ie Widerspenstigkeit Hilvardinens verdankte. Und mit dieser Gevißheit kam es über ihn wie ein Rausch des Hasses, jede Rücksicht vergessend, die er dem Mädchen schuldete, rief er heftig: „Und wenn sich alle Welt auf den Kopf stellt, Hilvardine bleibt mein; ich habe ihr Versprechen.“
„Ihr Versprechen?“ wiederholte Maltus empört über die Indiskretion.
„Jawohl, ich kann es Mijnheer sogar schwarz auf weiß zeigen; ch besitze zahlreiche Briefe von Hilvardine, und es soll mir nicht darauf ankommen, dieselben als Beweis für meine Behauptungen
reiszugeben.“
Der Professor mußte an sich halten, um den Ehrlosen nicht us dem Wagen zu werfen, aber er sagte sich, daß er die fatale Sache damit nicht bessern würde.
„Ich habe kein Interesse daran, die Wahrheit oder Unwahrheit Ihrer Worte erhärtet zu sehen", bemerkte er nach kurzem Schweigen in ruhigem Ton,„im übrigen wissen Sie ebenso gut wie ich, daß ein solches Verhältnis, wenn es überhaupt besteht, zu nichts führen kann. Mademoiselle Steen hat keine Mitgift, und daß Sie mit Ihren kostspieligen Gewohnheiten und GrandSeigneur=Allüren daran denken, ein armes Mädchen zu heiraten, werden Sie weder sich selbst noch anderen weismachen wollen.“
„O, wer denkt auch gleich soviel?“ rief van Regensdorf frivol lachend.
Ein Gefühl des Ekels stieg in Maltus auf, und er war's wohl zufrieden, als jetzt der Wagen an van Regendorfs Wohnung hielt. Sogleich half der Professor dem jungen Mann beim Aussteigen, brachte ihn auf sein Zimmer und entfernte sich, nachdem er die Wirtsleute von dem Vorgefallenen verständigt und sie gebeten hatte, sofort zum Arzt zu schicken.
Inzwischen war Hilvardine mit den Ihrigen daheim angelangt; um allen Fragen zu entgehen, hatte sie schon während der Heimfahrt über heftige Kopfschmerzen geklagt und sich zu Hause sofort zu Bett begeben. Aber sie konnte nicht einschlafen; mit Schrecken hatte sie erkannt, welcher Art die Hände waren, in die sie dank ihrer Eitelkeit, Leichtgläubigkeit und Oppositionslust gefallen; und daß van Regensdorf nicht der Charakter war, die durch seine rettende That errungenen Vorteile aufzugeben, erschien Hilvardine fraglos.
Ach, und seine abscheulichen Abschiedsworte! Was mußten Tante Hanna und Maltus von ihr denken? In heißer Scham barg Hilvardine das thränenüberströmte Gesicht in den Kissen, und ihr letzter Gedanke, als sie endlich einschlief, galt der Möglichkeit, ihre Briefe wieder zu erlangen. Bevor sie dies erreicht hatte, würde sie nicht frei aufatmen können!
8.
Madame van Weede kam während einer Reise ihres Gatten auf einige Zeit nach Utrecht zu ihrem Vater und machte es möglich, Hanna oftmals zu sehen. Aus den seltenen Briefen der Freundin hatte Cootje nur entnehmen können, daß Hanna sich nicht glücklich fühle, ohne jedoch sich darüber klar zu werden, was diesen Zustand herbeigeführt. Im persönlichen Verkehr hoffte sie die Veranlassung bald genug zu erfahren.
Kurz nach ihrer Ankunft in Utrecht fand im Hause des Bürgermeisters ein kleines Diner Cootje zu Ehren statt, und bei dieser Gelegenheit erfuhr die junge Frau mancherlei über die Steensche Familie, ohne deshalb eine Frage stellen zu müssen.
Außer ihren Verwandten, den Vanderbilts, befand sich auch Madame Marken unter den Gästen, und ihre„Offenheit" entlockte den anderen manches Lächeln.
„Haben Sie den Professor Maltus schon gesprochen, Cootje?“ fragte sie Cootje nach einer Weile.
„Nein, bis jetzt noch nicht, Madame Marken.“
„Hm, er ist sehr oft bei Steens. Dabei fällt mir ein, daß Sie ja Hannas beste Freundin sind. Geben Sie ihr doch geegentlich den guten Rat, sie solle sich nicht unterkriegen lassen!“ „Ich werde es besorgen,“ nickte Cootje.
„Damit thun Sie ein gutes Werk. Sie selbst, Cootje, bedürfen dieses Rates gottlob nicht.“
„Das hoffe ich,“ lachte die junge Frau;„aber wer versucht'e denn, Hanna unterzukriegen, wie Sie es nennen, Madam Marken?“
„Ach Gott— alle Welt; wenn man nicht anstoßen will, darf man nur generalisieren; wenn man den einzelnen auf seine Fehler aufmerksam macht, nimmt er's übel. Franz Steen läßt seine Schwester, wie es der Volksmund ausdrückt, die Katze durch den Bach schleifen, und damit nicht genug, muß Hanna dafür sorgen, daß Hilvardine nicht gar so sehr ins Gerede kommt.“
„Hilvardine Steen? Ins Gerede?" wiederholte Cootje bestürzt, indem sie fragend nicht Madame Marken, sondern Madame Vanderbilt ansah.
„Es ist leider wahr,“ nickte die junge Frau bekümmert. „Warum ermutigt das junge Gäuschen den nichtsnutzigen van Regensdorf auch in seiner Bewerbung,“ sagte Madame Marken kopfschüttelnd.
„O— thut sie das wirklich?“ rief Cootje beunruhigt.
„Hm, ich nenne es so, wenn sie mit ihm korrespondiert und sich Rendezvous mit ihm giebt. Neulich waren sie zusammen nach Zeist gefahren, wo er sie unter den Hufen eines durchgegangenen Pferdes hervorzog und dabei seinen Arm brach; es war ein Skandal.“
„Wer weiß, ob sich alles so verhielt,“ warf der Hausherr ernst ein,„Hilvardine ist sehr schön und dabei unbesonnen wie ein Kind, da giebt's leicht Klatsch. Wenn sie älter wird und zu Vernunft kommt, wird sie schon selbst einsehen, daß sie sich ändern muß.“
„Hoffen wir's; einstweilen bedeutet sie für ihre Tante das Entlein unter den Küchlein.“
Am nächsten Tage kam Hanna zur Theestunde zu Cootje, und zwar allein, während sie bisher stets von Hilvardine, Konstanze oder Lucie begleitet gewesen war. Nach dem Thee unternahmen die Freundinnen eine Kahnfahrt auf dem Kanal, an dem der Garten des Bürgermeisters lag, und Cootje beschloß, dies ungestörte Beisammensein auszunützen.
„Ist's wahr, Hanna, daß Hilvardine den Leuten Anlaß zum Gerede giebt?“ fragte sie geradezu.
„Wer sagte dir's, Cootje?“
„O, Madame Marken.“
„Ich hätte mir's denken können. Leider ist's wahr, und ich fürchte, ich bin nicht aufmerksam genug gewesen,“ seufzte Hanna.
„Selbstverständlich nimmst du alle Schuld auf dich; das ist dein Sport,“ scherzte die junge Frau.„Aber lassen wir Hilvardine,“ fuhr sie dann ernster fort;„sage mir lieber, wie du mit Arent Wrangel stehst und wann eure Hochzeit stattfindet?“
„Ich weiß es nicht; aller Wahrscheinlichkeit nach niemals," antwortete Hanna leise.
„D Hanna, weshalb nicht? Ist's Franz mit seiner Familie, welche das Hindernis bilden?“
„Vielleicht, Cootje, obgleich auch noch andere Gründe vorhanden sind; laß uns nicht weiter darüber sprechen.“
„Ueber die anderen Gründe?“ fragte Cootje bedeutsam.
„Ja.“
„So sind sie nicht stichhaltig, wie!“
„Ach ja, leider sind sie das.“
„Hanna, du hattest stets das Talent, dir Hindernisse zu schaffen, die für andere nicht vorhanden waren. Du nimmst zuviel Rücksichten.“
„Arent Wrangel würde das Gegenteil behaupten,“ murmelte Hanna bitter.
„Sind deine Empfindungen für ihn unverändert, Hanna?“ „O, Cootje, du weißt doch längst, daß ich nicht zu denen gehören, deren Gefühle leicht und oft wechseln.“
„Nun— und Kapitän Wrangels Gefühle?“
„Seine Gefühle kommen hier weniger in Frage, als sein Mangel an Geduld. Er weigerte sich, noch länger zu warten, und wenn ich gerecht sein will, kann ich's ihm kaum verdenken.“
„Hanna,“ sagte Cootje mit Thränen in den Augen.„Du weißt, wie triumphierend ich früher stets äußerte:„Ich habe dir's vorhergesagt,e aber in diesem speciellen Fall kann ich's nur mit tiefer Trauer sagen. Und ich habe noch nicht einmal die Hoffnung, daß Franz dein Opfer je würdigen wird.“
„O, Franz ahnt gar nicht, daß ich ein Opfer brachte, Cootje, und nun lassen wir diese Sache ruhen; es hätte keinen Zweck, weiter darüber zu sprechen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist die von dem Photographen Herrn Peter Geus, Mathiasstraße 14, herausgegebene photographische Aufnahme des Festzuges anläßlich der Inthrouisatiousfeier ausgestellt. Ferner ist die neue Uniform der päpstlichen Garde und das Bild des Hauptmanns Schmidt von der Schweizergarde veranschaulicht.— Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung ist die von Herrn Bildhauer Willy Albermann nach dem Leben modellierte Büste des hochw. Herrn Erz bischofs Dr. Fischer ausgestellt.
* General v. Deines, kommandierender General des achten Armeecorps, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
1c Veränderungen in der Oberpostdirektion. Die in
Nr. 73 des Köln. Local=Anz. enthaltene Mitteilung über die anderweite Besetzung der hiesigen Oberpostdirektion ist, wie uns von unterrichteter Stelle mitgeteilt wird, nicht zutreffend. Hr. Geh. Oberpostrat Kuof bleibt nicht in Köln, sondern kehrt zum 1. April in seine Dienststelle als Vortragender Rat im Reichspostamt nach Berlin zurück. Ueber die Besetzung der hiesigen Oberpostdirektorstelle ist eine endgültige Bestimmung noch nicht getroffen. Hr. Oberpostdirektor Kiersche von Danzig ist mit der Verwaltung der Oberpostdirektion Köln beauftragt. Versetzt wurde von hier: Hr. Postrat Meißner als Vortragender Rat ins Reichspostamt; an seine Stelle tritt Postdirektor Bruns von Düsseldorf.
□ Reifeprüfung. Am Dienstag fand am hiesigen FriedrichWilhelms=Gymnasium das Abiturientenezamen durch die mündliche Prüfung unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrates Nelson seinen Abschluß. Von 33 Oberprimanern traten 31 in die Prüfung ein; auf Grund der schriftlichen Arbeiten traten zwei zurück, die übrigen bestanden, und zwar 17 unter gänzlicher Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Einbruchsversuch. Der bei dem gestern gemeldeten Einbruchsversuche in einem Hause am Buchheimerweg zu Deutz schwerverletzte Mann, ein Anstreicher im Alter von etwa 28 Jahren, ist gestern Morgen im Hospital gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
8 Eine Lohnbewegung im Schneidergewerbe. Eine zahlreich besuchte Schnei der gesellenversammlung füllte vorgestern Abend den großen Saal des Kolosseums. Nachdem Hr. Hoppe vom hristlichen Verband die Versammlung eröffnet, erstattete Altgeselle Fulffs von der freien Gewerkschaft den Bericht der Lohnkommission. Der Arbeitgeberverband hatte gegenüber dem von den Gesellen geforderten Tarif evenfalls Lohntarife ausgearbeitet, aber die Vertreter der Gesellenschaft hätten diese Tarife nicht annehmen könne, weil sie fast gar keine Vorteile für die Gesellen boten. Die Lohnkommission habe schließlich eine Mittellinie zwischen den Tarifen des Arbeitgeberverbandes und demjenigen der Gesellenschaft gezogen und vorgeschlagen. diese Mittelpreise als feststehend anzuerkennen. Die Meistervertreter ätten sich indes auf keine weitere Zugeständnisse einlassen wollen. Das weitere Verhalten der Gesellen wurde durch nachfolgende einstimmig zur Annahme gelangte Resolution festgelegt:„Die heute im Kolosseum tagende Versammlung der Schneider Kölns erklärt nach Anhörung des Berichtes der Lohnkommission: die von dem Arbeitgeberverband und der hiesigen Zwangsinnung aufgestellten Lohntarife unter keinen Umständen acceptieren zu können, da dieselben auch nicht annähernd gerechten Verhältnissen entsprechen, von der gegenwärtigen Bezahlung nur wenig abweichen und bereits in kleineren Orten weit besser die Arbeit entschädigt wird. Die Versammlung erklärt ferner, daß sich die Arbeiterschaft auf Grund der vorliegenden Thatsachen in der Annahme getäuscht habe, daß die Prinzipalität die Hand zum ehrlichen Frieden bieten würde. Da die Kollegen aber nach wie vor den Standpunkt vertreten, friedliche Verhandlungen zwecks Herbeiführung einer beide Teile befriedigenden Einigung zu führen, beauftragt die heutige Versammlung die Lohnkommission, unverzüglich das hiesige Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Sollte auch dieser Versuch friedlicher Lösung an der Hartnäckigkeit der Prinzipale scheitern, dann giebt die versammelte Arbeiterschaft schon heute die entschiedene Erklärung ab, den Kampf schärfster Form zufzunehmen und nicht eher zu ruhen, bis die bescheidenen Forderungen vollinhaltlich erfüllt worden sind.“ Der Vertrauensmann für Rheinland und Westfalen erklärte, alle Vorbereitungen zu einem Ausstande seien getroffen; aus Berlin sei ein Telegramm eingctroffen, daß die Gesamtorganisation bereit sei, die Kölner Schneider in ihrem Kampf zu unterstützen. Auch der Vorsitzende des christlichen Schneiderverbandes Deutschlands hatte in diesem Sinne eine Mitteilung gemacht. Ferner wurde bekannt gegeben, daß in Solingen die Meister die Forderungen der Schneidergesellen, die viel höher, als in Köln lauteten, bewilligt hätten; auch die Essener Lohnbewegung sei zu Gunsten der Gesellen entschieden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel (in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen" von Richard Wagner. Sonntag: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 81. Vst. bei aufgeh. Ab., 32. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Cyrano von Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Samstag: 105. Ab.=Vst. Rosenmontag. Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2328]„Wohnungen in Ehrenfeld“. Im Bureau des KölnEhrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins liegt in den bekannt gegebenen Stunden für das Publikum offen das Verzeichnis der leerstehenden Wohnungen der Mitglieder des Vereins und zwar das ganze Jahr hindurch, ebenso zeitweilig, bis zum 31. d.., eine extra angefertigte Liste über das Resultat einer Zählung der gesamten, gegen Ende Februar d. I. leerstehenden Wohnungen. Sie sollte als Information über den Stand der heutigen hiesigen Wohnungsverhältnisse dienen und war, als der Einsender der Stimme in Nr. 73 im Vereinsbureau war, zufälliger Weise einem Interessenten auf nur kurze Zeit überlassen worden. Erstgenanntes, vom Einsender nur eingesehene Verzeichnis enthielt, wie ich hiermit richtig stelle, 75, nicht wie er angiebt 42 leerstehende Wohnungen. Ebenso unrichtig ist die Angabe von Mietpreisen für fünf Räume bis 70 M. Es war u. a. eine hochfeine Wohnung, erste Etage, angemeldet, in schönster Lage, in elegantem Hause mit Vorgarten, wohl fünf große Zimmer, aber mit extra Badezimmer, einer Vorratskammer und zwei geräumigen Mansarden. Wenn, wie Einsender mitteilt, eine als freistehend notierte Wohnung längst vermietet war, so war das leider die Schuld des Vermieters, dessen statutenmäßige Pflicht es war, sofort eine Vermietung dem Bureau mitzuteilen. Nach wie vor hält der Verein seine Veröffentlichung über die Zahl der Ende Februar d. I. leerstehenden Wohnungen— 489— und 147 einzelne Zimmer— voll und ganz aufrecht. Es steht dem Einsender und jedem frei, das ganze extra Wohnungsverzeichnis einzusehen, wenn es auch nur Sache des Vereins ist, sich um die Vermietung der leerstehenden Wohnungen seiner Mitglieder zu bemühen. In der Wohnungs=Zählung sind nicht aufgeführt 57 neue Häuser, welche teils bis Ende März, teils bis Ende April fertig gestellt sind und etwa 300 Wohnungen enthalten.
Der Geschäftsführer des E..= u..=Bes.=Vereine, Keplerstr. 1.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine Fraueusperson schrieb an das Königl. Polizeipräsidium einen Brief beleieigenden Inhalts über einen Schutzmann. Das büßt sie mit einer Woche Gefänguis.— Wegen Bedrohung und Mißhandlung erhielt ein Kaufmann 50 M. Geldstrafe.
— Wegen Unterschlagung muß ein Commis 10 M. Geldstrafe zahlen.
— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin, welche Kleidungsstücke stahl, muß fünf Tage ins Gefänguis.— Ein vorbestrafter Kaufmann verunreinigte in schamloser Weise die Straße, gab der Polizei einen falschen Namen an und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Fuhrmann rempelten in der Poststraße zwei ruhig des Weges gehende junge Leute an. Als sich dieselben das verbaten, schlugen die Angeklagten sie zu Boden und mißhaudelten sie gemeinschaftlich. Ein vorbestrafter, noch jugendlicher Tagelöhner kam hinzu und schlug mit seinem Leibriemen auf die Mißhandelten ein. Er wurde zu drei Monaten, die beiden andern zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Metzger machte vor einer Wirtschaft Skandal, brach den Hausfrieden und beleidigte eine Frau. Die Strafe lautete auf 70 M. Geldstrafe.
Blähungen, Stuhlverstopfung,
Säurebildung, Gefühl von Vollsein und sonstigeVerdauungsdrsti. Autoriiäten best. empfohlenen Dr. Roos Flatulin-Pillen
behandeln. Originalschacht. zu 1 Mk. in den Apotheken erhältlich. Ev. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn. je 4, Feuebel-, Pfeffm.-, Kümmelöl je öTr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 0 Freitag, 20. Mär; 1903.
Seite 9.
AutomobilHuldigungsfahrt vor Sr. Majestät.
Bei der Huldigungsfahrt, die am 7. März in Berlin vor Sr. Majestät stattsand, waren von den beteiligten
ca. 310 Automobil=Wagen
234 mit Continental=Pneumatic montiert.
Continental Caoutchoue u. Guttap. Ce. Haunover.
Der Plan zur„Anlage eines An schlußgeleises der Rheinischen Benzinwerke an das Geleis der Extraktionswerke an der Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld liegt nebst Erläuterungsbericht gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 20. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 17. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Duplikat=Impfscheine für die Schul kinder sind im Dienstzimmer 4, Rat hausplatz 5. zu haben. Zur Vermeidung zu großen Andranges empfiehlt es sich, derartige Scheine möglichst frühzeitig zu entnehmen.
Cöln, den 18. März 1903.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> H e s s e.<space>
billigsten
Rährergasse
90
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne NachschußverbindGusosetiaster Schu en Auch billige und eonlante Versicherung gegen
diebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(a— Lesephon Nr. Jucz.—.)
Fr. Bader, Moltlestraße 82. sepvon Nr. 3163.)
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jof. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Maintz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneeber, erstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenseld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Köln.
.„. Doendahl, Ehrenfeld, Stammstraße
Jacov Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße
Geaichte Wagen,
Gewichte
und Maste „„ 1
Fabrikpreisen bei*
A. Hardt, Altermarkt 14.
Putzt mit
Sichel
alle Metalle blitzblank
Flüssig in Flaschen à 15, 30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
ße 234.
„Aventhal,„Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Lehmacher, Linden hal, Classen=Kappelmannstraße 18 H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
G. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 198.
v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Frieor, Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Ry., Windmühlenstraße 133. Joh. Boes, Kalk, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Jos. Litterscheidt, Brühl.
Jof. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hub. Linden, Flittard.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Juniersdorf.
Joh.#d. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schel, Sieglar.
Prüfungen
sind der Schrecken vieler, trotzdem sie sich mit Sorgfalt darauf vorbereiten, weil sie das meiste von dem, was sie lernen, in einem Monat wieder vergessen haben, und so immer und immer das Alte wiederholen müssen, was natürlich viel Zeit unnötigerwei e beansprucht, die man so gerne auf das Erlernen von neuem Stoffe verwenden möchte. Viele er, besonders im Staatsdienst, müssen tagsüber ihren regelrechten Dienst thun, und können nur ihre freie Zeit zur Vorbereitung verwenden. Der Junge ist das Jahr über faul gewesen, oder durch Krankheit zurückgeblieben und soll nun schnell alles nachholen, der Universitätshörer ist aktiv gewesen, hat die Kollegien fleissig geschwänzt, und soll nun in in paar Monaten den Stoff von vielleicht drei Jahren bewältigen. Da kommt uns Poehlmann's Gedächtnislehre zu Hilfe. Was nach ihren Anleitungen gelernt wird, das sitzt, und man erspart die ganze Zeit, die andere auf das Wiederholen verwenden müssen. Man lernt Methode. Ordnung und Uebersichtlichkeit in den Stoff zu bringen und die Art. wie man arbeiten und lergen soll. Man ist sich bewusst, dass man seiner Sache sicher ist und geht mit jener Zuversicht und Unerschrockenheit in's Examen, welche die beste Gewähr für ein glänzendes Bestehen bieten. Verlangen Sie Prospekt(mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen) gratis von L. Pochlmann, Mozartstrasse 9, München B. 89.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Berliner Lose
Bar Geld 7p%resp. 90%
Hptg. M. 10000, 6000 etc.
.24.,25 März. Los.K. 11 L. 10.ff.
Königsberger
Geld-Lotterie
Hptg. M. 50000, 20000 etc.
Zieh.., 8. April. Los K.—. Porto 10 f..Liste 20 extravers. das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Cöln a. Rh.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Ere
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
1373 1. März
a. Melaten:
Flur N
"<space> R I<space>
„ RI " C
Rr
Lit. A Flur 0 Lit. B Flur 7 Lit. N " MI Flur 0 XXXIII
"<space> X<space> " G „ XXX
*
„ E
„ XXXII
„ XXXII
Lit. C
Flur B
Nr.
28ab
136/137
138
86alb
46ab
.4ab
42.43
69
255
24a b
138/139
24/25
328
3
69#
20a
80a
74a
80b
94a
765
76a
29798
Salb
Schmitz, Joh. Andr., Erben. Segschneider, Wilhelm. von Berg. Reiner, Frau.
Kleinertz, Reiner Jos., Erben. Gonnella, Aloys, Wwe.
Quester. Wilhelm.
Simons, Joh. Peter.
Pütz, Wilhelm.
Bernay, Carl. Dr., Stadt=Phys. Schaaf. Fr. Wilh., Erben. Rosenbaum, Adolf.
Unkel, Heinrich. Odenthal. Caspar, Wwe. Groote, Friedr. Wilh. Heinr., Wwe. Lülsdorf, Ludwig.
Dietz. Wilhelm.
Münch. Everhard.
Saigge. Gottlieb.
Lotz. Julius Gustav.
Werner, Louise. Worm. Joh. Heinr.
Derselbe.
Lorenz, Johann. Wwe.
Mauch, Dominikus.
März
Flur IV „ I " III
b. Ehrenfeld:
Nr. 46] Nobis, Johann Hermann.
" 52 Wilcke, Gebrüder.
6[ Krey, Hubert.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. März 1903. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Hohenstaufenbad.
Städtische Badeanstalt.
Unterricht.
1 Kursus(6 Monate) für Erwachsene 1<space>"<space>( 6<space> M e n a t e)<space>
Kinder unter 14 Jahren
Mr. 10. 6
Frlbyy
Mästu„Trilby“ 3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben durch dauernd feste Appretur dem Rocksaum ein stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
Astu“-Rockhalter (Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindungsorgan zwischen Rock und Taille, verdrängt alles andere.
„Mästu“.
Besenborden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein, verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ und„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen nach jeder Nässe, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte und Elastizität; alles antiseptisch.
Mästu-Fabrikate nur mit Stemper„mastu“ verlange man bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feldheim Nachf.,
Minoritenstrasse.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Llippes., nite Veranda, zu vermieten.I Möblierte Mansarde
Bescheid Thüringerstraße 23. sofort zu verm. Erftstraße 4, part.
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der fleuzeit.
FR. DAVD SöNNE, HALLE AS.
Proben mit Ansabe rächster liederlaße senden kostegles
.# Pfd.Packet 40, 50,60 Pf6. ist das feigste Fabrikst der fleuzelt.
FR. UNiD SöMNE, HALIE A. S.
Prob. m. Apfate nächst. odertaße send. kestenlos.
Hochpr. Cruthahnen Pfd.
Truthühner 90 Pf.
„ Brathühner.#. „ Suppenhühner
Pfund 60 Pfg. Brüssel. Poularden, Pfund 1,40 Mk.
bei 9
Ioh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capaune, junge Gäuse. Enten. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben. Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. Uhl,
Wild= und Geflügelhdig.
9.
Fernspr. 3787.
25
Feinste„ Tel. 1779
Reg
Rothgerberbach 33
wenge
Stunde
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best
Uebernahme von Kraur-Tnoraunnnn
un den billigst. Preise
30 Jahnstrasse 34
Gutgehend. Agenturgeschä
der Lebensmittelbranche bill zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. 2
Locales.
C. Preußische Klassen=Lotterie. Zur 209. Lotterie(Ziehung 1. Juli d..) bringt die Königl. Lotterie=Direktion einen wesentlich verbesserten Spielplan. Hauptsächlich ist Bedacht darauf genommen worden, die mittleren Gewinne zu vermehren. Die Gewinne zu 10000 M. sind um 32 Prozent, die Gewinne zu 5000 M. um 34½ Prozent, die Gewinne zu 3000 M. um 45 Prozeut und die Gewinne zu 1000 M. um 60 Prozent vermehrt worden. Jede Lotterie wird künftig in fünf Klassen abgespielt, dadurch wird der Klassenpreis ermäßigt, und zwar kostet 1/1 Los 40., 1 Los 20., 1 Los 10., 1/10 Los 4 M. Der aus der Erhöhung des Spielkapitals sich ergebende Gewinnanteil des Staates wird den Spielern in der Hauptklasse als Prämie mit 300000 M. ausgezahlt, und bildet einen bisher nicht gekannten Staatszuschuß.
für den verstorbenen Herrn
Joseph Stauff
findet Samstaa den 21.., morg 9 Uhr. in St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bruderschaft der 7 Schmerzei. Mariä in St. Maria im Kapitol. Die feierlichen Exequien
für das verstorbene Mitglied Franz Karl Bourscheidt
von seiten der Bruderschaft finden am Samstag den 21. März morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Maria im Kapitol statt.
Die Stiftungsmesse
für die verstorbene Frau Anna Maria Döllgen findet statt Samstag den 21. d.., morgens 9 Uhr in der Kirche St. Maris Himmelfahrt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Familie Ludwig Pöllgen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für d allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen= u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.

10
W
Hohestrasse Nr. 40
Kölner Local-Anzeiger Nr. 761 Freitag 20. März 1903.
K
Michel&amp; Co
Ecke
Burghöfchen
Grosse Auswahl
In
umen-Kleiderstoffen
für Kommunion und Konfirmation
sowie für
Frühjahrs-Bedart
enorm billig.
in allen Webarten, nur prima Schwarze Kleiderstone Qualitäten,
Meter 75 8, 908,.00,.50,.00..50 bis 6 M.
weisse Kleiderstone gemusterten Webarten
888 8
Meter 75 c. 90...00..25,.50..00. 300 M.
in allen modernen Farb
arbige Kleiderstone Webarten
Meter 75 0, 90 3, 98 ö..25,.50 bis 5 M.
Gemusterte KleiderSLOHG. nur Neuheiten der Saison,
Meter 750, 908,.00..25,.75 bis 4 M.
Schwarze Alnakag galt und gemustert,
u. weisse Albfakas, seidenglänzende Qualitäten,
Meter.00..50,.00,.50 bis 6 M.
Gestickte Batist-Roben. 4½ Meter gross,
Robe.50,.00,.50,.00..00,.00..00 M.
Weisse Röcke— Leibwäsche- Korsetts usw. in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Tengelmann’'s
hiesige Schlachtung!
Kein eingebrachtes oder in Holland geschlachtetes Fleisch!
Münsterländer MilchKalbfleisch 4
bis
Pfg.
Prima Ochsenund prima Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstraße 5,
Ecke Alte Wallgasse.
Telephon 943.
NA
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Apotheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.:
Sait der Hauslauchpfl. Preis.- v. Fl.
PlantagenKalfee ist
der beste!
Roh-Kaffee von Mk..70
Special-Marke Nr. 120 Marke I Gut
Marke II Besser Marke III Am Besten
Cacao in Packeten, garant. rein, das halbe Pfund-Packet 100
das viertel Pfund-Packet 50 das halbe Pfund-Packet 50 das viertel Pfund-Packet 25
Caca0
Mischung zu Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu bis.50 das P
garantirt rein, ¼ garantirt rein,„ garantirt rein,„ garantirt rein,
3
Hafer-Cacao in Packeten,
Chocolade
Thee
neuer Ernte
Haushaftungs-Chocolade garantirt rein, 14 Pfd. 25
Block-Chocolade garantirt rein,„„ 30
Chocolade-Biatzenen garantirt rein.„„ 25
Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40
Koch-Chocolade, gar. rein, das halbe Pfund-Packet 50
das viertel Pfund-Packet 25
Abfälle-Chocolade per Pfd. 80 J. per ¼ Pfd. nur 20 (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
1/10 Pid.=Packet 25
Loser
(C
Tengelmann's Familienthee Tengelmann's Gesellschaftsthee
Tengelmanns russ. Mischung„ 3
Tengelmann's engl. Mischunn„ 4
Tengelmann's feinster Pecco„„ 0
Tengelmann's Thee in 10 Pfg.-Packetchen. Thee zu Mk..50,.—,.50,.—,.—,.— das Pfund.
Biscuits
in stets frischer Waare.
Volksbiscuits Pfd.
Printen„„
Medium
Tengelmann's Negerbrot„„
Tengelmann's Kaffeegebäck. u. S. W.
4 Pfd. 25 3
30„
Hamburger Mischung
Allerlei mit Chocolade
Macronen.. 1 Pfd Krachmandeln(neu) ½ Pfd. 50 Waffeln, mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 15
Zucker zu billigsten Tagespreisen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann.
Verkaufsläden:
Köln. Ehrenstrasse 10-12.
Köln. Weyerstrasse 7.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290.
Deutz. Freiheitstrasse 38.
Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 27; gegenüber dem Waarenhaus Gebr. Alsberg.
Kalk, Hauptstrasse 36. im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Waarenhaus Esser.
i
Abtheilung Postversandt:
Nach Orten. an welchen sich Verkaufsläden nicht befinden werden Postpacketegegen Nachnahme direct von den Großröstereien geliefert. Bestellungen zu richten an die Versandtstat on des Hamburger Kaffee=Import=Geschäfts Emil Tengelmann, Mülheim=Ruhr.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Personen— 100 Pferde.
Sonnabend, 21. März 1903, abends präc. 8 Uhr:
Cala-Eröffnungs-Vorstellung
Haupt-Attractionen und Specialitäten:
Herr u. Frau Direktor Beketow
m. ihren Orig.=Freiheits=Dressuren. Mons. Güst. Gaberel
anerkannt bester Schulreiter der Gegenwart.
Familie Chr. Lecnsson,
2 Damen. 2 Herren, beste Reitkünstler der Welt.
Gobert Belling, der berühmte amerik. Clown mit seinem August Fips. Riesen=Elephant u. der russische Hengst Don Carlos. zusammen in hoher Schule geritten von E. Gautier.
Fräul. Wardia, Josephine u. Mathilde, Parforcereiterinnen.
5 Peschkoff 5,
Russ. National=Tanz=Ensemble. Adolf Stschauscy, bekannter Original=August. Herr Marasso,
Jockey’Epsom.
Herren Thomas und Emil,
Jongleute zu Pferd.
Dandy und Randy,
Clown und August. Alonso=Bracco=Truppe, beste Springer der Gegenwart. Herren Dubsky u. Warton, Saltomortalereiter.
Tom Belling. amerikanischer August. Corps de Ballet, 40 Damen, unter Leitung d. Hofballetmeisters Herrn Rich. Riegel. Sonntag. 2% März 1903:
2 Fest-Vorstellungen 2 nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr. Das Programm ist nachmittags und abends ganz dusselbe. Billetvorverkauf von Mittwoch den 18. März an in dem Cigarrengeschäft von Guntermann, Komödienstraße. Ecke Domplatz, und von Sonnabend den 21. März an auch an der Cirkuskisse von morgens 10 Uhr an ununterbrochen.
Unr auf kurzes Gastspiel.
5 Freitags, Sonn= u. Feiertags,## Montags u. Mittwochs,* 0 9 nachm. 310 Uhr:
Konzert.
ec
3 Flora.
) □
9 Täglich 312 Uhr:
0
K0„*—
I Eintritt: 50 Pfg.
- ee
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbränBockbier.
Rüglerin sucht Kunden. P Limburgerstraße 13, 3. Etage.
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 J. Schter Gonda 70, 30. 90 Prima Schweizer 90 u. 100 Echter Edamer 70 u. 60 J.
Prima Limlurger 36 u. 40 Tilsiter Rahmkäse 30 Mainzer Käse 3 Stück 10 Harzer Käse 4 Stück 10 J. Ramadour Käse Stück 40 J.
Gervais Stück 15, 20 u. 25
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatlia 1. Severinstrasse 18, Metzerstrasse 1I, Holbeinstrasse 67.
Bestes Schahpatzmittel der Kell.
„Neu erfunden“.*
für Borcalf und Cheoreauz