Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureis; 15 Pfg. die emnspaltige Heile.
Stigtigen ger#.— Bevorzugt verlangte Anreigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
D
Wir haben uns entschlossen, unsere Gratiszugabe weiter fortzusetzen und verabreichen unsern werten Kunden noch bis Ende dieses Monats bei Einkauf von 4 Mark an ein Paar
Damen- duer Herren-Pantoffel
in beliebiger Grösse
gratis!
Trotz dieser Gratiszugabe bleiben die bisherigen, dem verehrlichen Publikum seit Jahren bekannten, hervorragend billigen Preise unserer Schuhwaren bestehen, worauf wir hierdurch ausdrücklich aufmerksam machen. Alle unsere Fabrikate tragen den Stempel der festen, einheitlichen Preise.
90
Fabrik in Troisdorf.
Eisenmöbel,
für
Garten und Veranda.
Carl Nochherz
Eigelstein 37.
-Fernsprecher 339.Adolph Weyer, Aishandäsel. An Hot.
Blumen- u. Federnfabrik für Mode u. Dekoration.
Kirehenhlumen- Altarbouquets, Tabernakel, Lillen, Klrenenblamen! Palmen, Primizkränze etc.
Hyrten-, Gold-.Silberkränze, Blumentöpfe u. Körbe, Nand- u. Tafelbouquets, Spiegel- u. Bilderrahmen, Vasen, Jardinièren u. 8. w. f
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
Klosett=Anlagen— Kanalanschlüsse
Königl. Hoflief.
P. N. Ossendorf
KÖLN, Waidmarkt.
Hohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen.
Elgane Zeiehner, Schreiner- a. Polster-Werkstätten Im Geschäftshause. Gegründet 1833.
Bessere Schuhe
aus BoxcalF, Chevreaux- und Kalbleder etc.werden neuerdings hauptsächlich mit GalopCrème Pilo gewichst, denndasselbe giebf am schnellsten wunderbaren Glanz
Engroslager: A. Goebel&amp; Cie., Köln.
SutPrrennnmn# tunsen nasirn ar
Jeden Vienslag Abend 9 Uhr Lesegesellschaft Langgasse 6.
Freistunden für
Aubemittelle Operationen Dienstags u. Freitags-9 vorm.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 20.
Zurückgekehrt.
Dr.
Sp.=Arzt f. Augen=, Nasen= u. Ohrenkr.
Köln, Hohenstaufenring 27.
Brautkränze) Geldschränke
in neuester Bindeart. Gelöschränke
Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
f. 6128. Chr. Jos. Gülich, Känn
Technisches Installationsgeschäft.
elfabrik
&amp; C0
X
Zinmeb
über
□
Shmodstt
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Jatentanwalt Rarmurh
Komölienstrasse
Möbeltrausporte.
Uebernehme Umzüge aller Art in und außer der Stadt mit Feder= oder Möbelwagen. Empfehle mich ferner zum Einpacken von Glas=, Porzellanund Kunstgegenständen unter Garantie. Billige Preise. Karte genügt. Hasenkamp, Johannisstraße 36.
garantiert seueru. einbruchsicher v. 150—1500 M. Gebr. Schränke
billig abzugeben.
Geldschrankfabrik
Aug. Colditz
G. m. b. H.
Rosenstraße.. Tel. 6425.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken. Eau de Cologne
H. Jas. Lückner. per 1/1 Flasche 60
PJos. Luckgery1 per ½ Flasche 35
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817. in Kistchen von 6; Fl. K. 3,50,
Mathiasstraße 4. Malzmühle S. Ahrien Seaven, Ligeiskein in.
Nr. 230.
Köln, Montag, 24. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420
Siebzehnter Jahrgang.
Redaction 259.
Fernspr.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 x Montan. 24. August 1903.
Offene Stellen.
Et., in ruh Hause an stille Leute zu vermieten. Nähe der Kirche. Fr.=Off. u. Z. 88 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Tüchtige Poliertischler
zum sofortigen Antritt gesucht.
büddeutsche Waggonfabrik
=., Kelsterbach a. M.
Abgeschl. Wohnung,
Anbau 1. Et., 3 Räume 28., nur an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 35.
Tüchtiger
Cementwarenarbeiter
der auch Terrazzo versteht, sofort ge sucht. Heinr. Wiechmann, Kunststeinfabrik, Küppersteg.
Räume, Küche, Badezimmer usw. 1400 K, per 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36.
Chrenfeld Fröbelstraße 17, gegenhleustid, über der evang. Kirche. 2. Etage. 5 Zimmer u. 1 Mansarde, zu 38 M. zu vermieten.
zu 38 M. zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, II.
gesucht.
Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Gehülse ges. Weyerstr. 100.
Einz. Herr
mit kl. Haushalt sucht per 1. Oktober Haushälterin zur selbst. Führung des Haushalts. Gesetzte Personen mit
langjährigen Zeugnissen wollen sich melden: Deutscher Ring 13,
Hochp., nur mittags v. ½2—½3 Uhr, Sonntags von ½2—4 Uhr.
kath., zur Stütze der Hausfrau nach St Johann per sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erfahrene zuverlässige
Kinderfrau,
mit guten Zeugn., zu einem kleinen Kinde ges. Eintritt 15.—20. Septbr. Ang. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen Eelucht
Nippe Siebachstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, verheiratet,
sucht, auf Empfehlung eines Geistlichen hin, Stellung als Bierkutscher oder in Kellerei, da jahrelang in Kellerei
beschäftigt.*
Off. erb u. A 1013 a. d. Gesch. d. Bl
Ein älteres Mädchen, kath.
welches nähen u. flicken., s. Stelle in stiller Haush. Gute Zeugnisse vorh Off. u. Nr. 1809 an die Gesch. d. Bl
Köchin suchtstmnkl. sein. Herr
schaftsh. od. alsHaush. b
einz. Herrn od. Dame. Off. u. 0 H 20 a. d. Annahmest. Friedr. Wilhelmstr.3
Arbeits-Gesuche.
Möbelaustrich.
Alte Möbel werden wieder hochsein gemasert. Schrank 5., Kommode und Bettlade à 3 M. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
H. Mentzen, Eigeistein 78
gevernehme noch eineg= wannin...
Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genüc
Nonsch. Lindenthal,
0. Ponsch, Krielerstraße
111
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29
Cardinen=Wäscherei.
Reelle fachmänn. Behandl. Bill. Preise. Otto Waldenrath. Thürmchenswall 5
jäherin s. Kunden i. Nähen u. Ausb in u. a. d. H. Krahnenbäumen 22, II
Zu vermieten.
S
Zu vermiete
Blaubach 30 und 30A
Abgeschlossene Etagen von Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30. 4. Et. u. Gr. Budengasse-10.
Herrschaftliche 3. Etage,
Nähe Hauptbahnhof und Post schöne
2. Etags an kleine Familie
zu vermieten.
Ursulagartenstraße 23.
Quxemburgerstraße 81. Schöne &amp; 2. Etage, 4 Zimmer mit Balkon, Küche mit Spind.pp., abg., p. 15. Sept. zu verm. Bescheid im Unterhause.
Darlehen,
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden, 4½-5% Zins jährlich durch
Aruold Köchling,
Machabäerstraße 3.
„ Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d.
Narleken erhalten Beamte ohne jede Partehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
Brennholz,
trocken, ganz. geschn. u. klein, liefert in gr. Partieen billig Isabellenstr. 20.
Erdbeerpflanzen, billig ahugeben.
Quirinstraße 13.
Metzgerei=Gerätschaften
billig zu verkaufen. Severinstr. 520.
Leichter Landauerwagen
billig zu verkaufen Kamekestraße 3.
Ein junger Rehpinscher
zu verkaufen. Severinstraße 520.
Zu verkaufen.
Schlieder.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund K.90, leichtere K..70,.60,.50 per Pfd. Ein Posten Croupons, die etwas schnittig sind, reine Eichenlohgerbung, K.30.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung. Pfd. K..25, .35,.45.
Schäfte.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch. K..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht.„ 7
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„ 5 Boxcalf=Damen=Schnürschafte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterfelle K.80,.10.
nach Mass
werden schön und gut gemacht.
Lederhandlung
gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30. am Museum.
m. Mans., 2 g.., an ord. Handw. zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
In den Ferien wird Unterricht in
sämtlichen Gymnasialfächern gründlich und billig erteilt.
Off. u. Nr. 1757 an die Gesa. d. Bl.
Capitalien.
Von einer auswärtigen
Sparkasse
wurde mir deren Vertre tung übertragen und sind
Kapitalien zu 4%
auf I. Hypothek(auch auf Heubauten) In jeder beliebigen Höhe(ohne Bankspesen) durch mich zu
beziehen.
Leopold Emanuel,
Agrippastrasse 5.
Kapitalien
von Sparkassen. Vers.=Ges., Banken u. Privaten zu billigem Zinsfuße stets zu vergeben von
Immobilien= und Hypothekengeschäft. Juristisches Bureau.
Fernior. 3763. Meister Gerbardstr. 2.
150 starke ein= und zweischläsige 0
6
senbeiten
werden bis zur Hälfte des früh. Preises
spottbillig ausverkauft.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware&a Pfd. zu 1 Mk. loko Nachnahme
Ahaus,
Westfalen.
Ein fast neuer Geldschrank
billig zu verkaufen. Severinstr. 520.
Zjeue Nähmaschin. 65, 75, Handmasch. K 25./. Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36,
am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen b. Leidens sind: Abgang v. nudel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmogerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel= fluß, Aufsteigen eines Knäuels# bis zum Halse, Sodbrennen, Ausstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
„ Warnung ror Nichtärzten.
lots Nachnahme
F. Jungkamp,
Schön. Kamelt.=Div., 2thür.Kleiderschr., # schön. Bett, Waschkom. m. Marmor,
tann. u. Mahag.=Waschkommode, schön mittelgr. Eisschrank, Klavierbank, kl. weiß emaillierter Herd. verschiedene Oelgemälde, Sitzwanne, schönes Adler= Fahrrad, gutes Ledersofa 13.4, Nußb.= Kleiderständer.0, schön. 2 löch. Herd 14.A, Flockenbett 3 A
Achterstraße 4.
Johannisbeerwein,
p. Liter 50 J, in Fässern v. 25 Liter an versenden gegen Nachnahme
Gebr. Scharrenbroieh Oostwein
Kelterei in Scheiderhöhe bei Donrath.
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu R.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Grabdenkmäler
große u. kleine, wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verkaufen.
Joh. B. Werner, Rosenstraße 31.
Bäcker.
Für
Mulden, Tische, Hohl= u. Flachdiele, Brothölzer u. alle Sorten Schießer b. zu haben. H. Maus, Eulengarten 8.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Kartoffeln beste Sorten!
Britetts und Brennholz,
billige Preise. En gros u. En detail Hub. Fischer, Kämmergasse 47.“
Pferdehäcksel,
Ia., liefert sehr billig Schneiderei mit Kraftbetrieb Isabellenstraße 20.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union
Lieferung Buantum.
Sommerpreis bis./10. Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
„Günthers"
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Apesteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Pfänder=Annahme! Löwengasse—Baidmarkt.
Gottergeben entschlief heute Abend 8 Uhr unsere treusorgende gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
hiltppine
geb. Schropp,
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im 72. Lebensjahre.
Köln=Ehrenfeld, den 22. August 1903.
Namens der Hinterbliebenen:
Juspektor Karl
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 25. d.., vom Sterbehause Liebigstraße 120B(Verwaltungsgebäude des Schlacht= und Viehhofes) aus.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Anton Schaffrath, Bierbrauer, und Luise, geb. Zündorf, ohne Stand in Cöln, in übergeleiteter Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
Flur 4, Nr. 828/236, Im Weichserhof Straße 01 Om.
„„„ 829/236„„„ 01„
„„„ 830236„„„ 01„
„„„ 831/236„„„ 01„
„„„ 827/236 Holzmarkt 35 und Weichserhof 56, Hofraum 3,36 Ar, I. Holzmarkt 35, a. Wohnhaus mit gemeinschaftlichem Hofraum, Nutzungswert 3600., II. Weichserhof 56, a. Wohnhaus mit gemeinschaftlichem Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 4. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen der Ehefrau des Brauereivertreters Franz Joseph Schirp, Wilhelmine, geb. Kenne, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 91 Nr. 1923/311, Hartwichstraße 40, Hofraum, 1,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 675., am 4. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Köni zliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
0
rung.
—**
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Dachdecker Joseph Fohren, Margaretha, geb. Zinnikus, zu Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2437/70, Schönsteinstraße 13, Hofraum, 2,31 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert,
am 4. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
Bettware
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen,. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Diese Ober=Jlatien. Mailand, Turin, Genua,
Woche:
Pisa, Siena, Padua 2c.
Tocales.
O Primizseier. Der neugeweihte Priester Hr. Bomm, wohnhaft Sionsthal Nr. 26, feierte gestern in der Pfarrkirche St. Johann Baptist unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen seine Primiz. Der Primiziant wurde im festlichen Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geführt, woselbst die Feier in der üblichen Weise stattfand. Während des Hochamtes richtete Herr Pfarrer Juris von St. Johann an die Festteilnehmer eine die Bedeutung der Primizfeier erläuternde Ansprache.
* Der Esel der Rheinischen Zeitung. In dem Artikel in Nr. 229 ist ein Absatz an die falsche Stelle geraten: Der jetzt den Schluß bildende Absatz„Soweit die Eselei des Planderers“ muß natürlich direkt hinter dem Citat aus dem Rheinischen Hausfreund in der zweiten Spalte der Seite 6 stehen.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brilles
u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.
Für den N
Maschi
am Ub
Dacht
Klemt
einschl. M
geben werden Angebotsfo Baubureau Ebendaselbst Bedingungen Versiegelte. schrift versehe
Monta
vormit
auf Zimmer! Glockengasse Cöln, de
Der
Für den in Eh
Steinmetz
nva verg Auskunft wir Ehrenfeld, T Die verschlos Aufschrift ver
Samstag
d.., 1
an das städti gasse 25 27, Cöln, der
Der
Tel. 1779
gesch.
Rothge
K
32
Magnum
Frankenth
Mühlhäuse mehl. rund ital.„ Nieret hiesige Nie ächsische„ Mosel=„ Di
Ko
ca. 20 Pfd. „ 40
„ 10„
E. Kneffel Kart.=Grof
Di
direkt
liefert ihre in allen Sor
zu den denkb weit gehendst däftige, bür
Ausstenl
al
Als Geleg hocheleganter mit Ia. Gol Ausführung.
Cöln, Me
Koh
28 Fra
Ulrichgass

3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Montag, 24. August 1903.
——
20
*
* ∆
n 4 *—
E
•
19—
19 8
97 3—
2 5
* ∆
—
5 6
gen bes
S:
24 22
—.—
* 2
— 8—
* es
S 22
0
*
**
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
0Oo Köln, 23.Aug.1903.
Zu denjenigen Teilnehmern der Katholikenversammlungen, die jedesmal als erste am Platze erscheinen, gehören die Mitglieder der Presse, und zwar der Presse ohne Unterschied der Parteirichtung. Es giebt kaum eine zweite öffentliche Veranstaltung in Deutschland, welcher die gesamte Presse ein solch weitgehendes Interesse entgegenbrächte, wie den alljährlichen Katholikenversammlungen, für deren Veranstalter es denn auch von jeher als strenger Grundsatz galt, daß den anwesenden Preßvertretern, gleichviel, welcher Partei dieselben angehören, weitgehendstes Entgegenkommen erwiesen werde. Auch hier in Köln ist, was ausdrücklich hervorgehoben zu werden verdient, und worauf ich bei späterer Gelegenheit noch zurückkommen werde, für die Presse in musterhafter Weise gesorgt, und ich habe aus dem Munde zahlreicher Kollegen, darunter Vertreter der größten und angesehendsten Zeitungen Deutschlands, Worte hoher Anerkennung dafür vernommen.
Am zahlreichsten sind selbstredend immer die Mitglieder der katholischen Presse vertreten, und wenn dieselben in diesem Jahre vielleicht in einer noch größeren Zahl anwesend sind, wie je zuvor, so hat das, neben der außergewöhnlichen Bedeutung der Kölner Versammlung als Jubiläumsversammlung, noch seinen besonderen Grund: Gleichzeitig mit dem goldenen Jubiläum der allgemeinen Katholikenversammlung begeht nämlich der Augustinusverein zur Pflege der katholischen Presse, welchem fast sämtliche Mitglieder der Centrumspresse angehören, die Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Als einen„Versuch, auf unsere deutsche katholische Presse in einer wohlmeinenden, helfenden, anregenden, unterstützenden Weise einzuwirken", als„eine Vermittelung zwischen Fachmännern, Journalisten und der Partei“— so hat vor 25 Jahren auf der fünfundzwanzigsten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Würzburg der damalige Domkapitular und Professor am Priesterseminar zu Mainz, der spätere Bischof Dr. Haffner, die neue Gründung bezeichnet und zugleich die Notwendigkeit dieses„allgemeinen Preßvereins für ganz Deutschland“ dargelegt. Der Versuch von 1878 ist heute eine bewährte, als unentbehrlich anerkannte Einrichtung im öffentlichen Leben der deutschen Katholiken. Wenn heute die Vertreter der Katholiken so stark, geschlossen und einig sind wie keine andere unter den parlamentarischen Parteien, so ist ein gut Teil dieses Erfolges— darüber herrscht nirgends Meinungsverschiedenheit— der hingebenden, selbstlosen Arbeit des Augustinusvereins und der mit ihm zusammengeschlossenen Presse zuzuschreiben. Der Augustinus= verein hat demnach berechtigten Anlaß, sein Jubiläum festlich zu begehen, und das geschah denn auch in erhebender Weise. Ueber den Verlauf der Feier wird an anderer Stelle berichtet werden.
Im Laufe des heutigen Vormittags waren, nachdem bereits gestern Nachmittag das Straßenbild der Stadt durch die schon zahlreich anwesenden Besucher der Katholikenversammlung eine außergewöhnliche Belebung erfahren hatte, Tausende und Abertausende von Festteilnehmern mit der Eisenbahn und zu Schiff aus nah und fern in Köln angekommen. Die Ausschmückung der Stadt findet, wie ich aus zahlreichen mir zu Ohren gekommenen Aeußerungen feststellen kann, die ungeteilte Bewunderung und Anerkennung aller Gäste, die angesichts dieser festlichen Begrüßung seitens der Einwohnerschaft vom ersten Augenblicke an das Bewußtsein hatten, in Köln wirklich willkommen zu sein. Das große Ereignis des Sonntags war der Festzug der katholischen Arbeitervereine und Gesellenvereine, der um 2 Uhr nachmittags sich in Bewegung setzte. Während es den Vormittag über wiederholt geregnet hatte und die Witterungsaussichten auch für den Nachmittag sehr trübe erschienen waren, hellte sich nach Mittag der Himmel ganz unerwartet auf, so daß der Festzug bei schönstem Wetter von statten gehen konnte. Es war, als ob der Himmel den Arbeitern sich ganz besonders gnädig hätte erweisen wollen, denn kaum war der Zug zu Ende, als der Regen wieder einsetzte und den ganzen Rest des Tages über anhielt.
Ich habe als regelmäßiger Besucher der Katholikenversammlungen schon mancher katholischen Arbeiterkundgebung beigewohnt, aber noch kaum einer von imponierenderer Großartigkeit, als der heutigen in Köln. Die Zahl der heutigen Teilnehmer am Zuge wird von einigen auf 25 000, von anderen auf 30 000 geschätzt. Es war ein erhebender Anblick, als die Scharen von Männern, welche die Woche hindurch in schwerer, körperlicher Arbeit sich abmühen, nun in ihren Feiertagsgewändern in musterhafter Ordnung, nach Vereinen und Ortschaften geordnet, mit wehenden Vereinsfahnen und klingendem Spiele dahergezogen kamen. Wie man aus den jeder Vereinsgruppe vorangetragenen Ortstafeln ersehen konnte, waren die Männer der Arbeit zum Teil aus weitentfernten Gauen des deutschen Vaterlandes herbeigeeilt, um an dieser gewaltigen Kundgebung teilzunehmen. Den Hauptteil der Zugteilnehmer stellten natürlich die rheinisch=westfälischen Industriegebiete, und unter ihnen waren es insbesondere wieder die zahlreichen Knappschaften, die durch ihre schmucken Kostüme die Aufmerksamkeit auf sich zogen. Auf sämtlichen Straßen, welche der Zug passierte, hatte sich eine dichtgedrängte, spalierbildende Menschenmenge angesammelt, die sich vielfach durch humorvolle Zurufe, welche seitens der Vorüberziehenden schlagfertig erwidert wurden, mit den Zugteilnehmern in freundschaftlichem Kontakt verhielt. Vorwiegend aber war es doch, wie ich aus den zahlreichen Aeußerungen Umstehender entnehmen konnte, das Gefühl der Genugthuung und Bewunderung, welches die Zuschauermasse beim Vorbeimarsch dieser wohldisciplinierten„Arbeiterbataillone“ ergriff, und der allgemeine Gedanke war wohl der: So lange die katholische Kirche für die Erhaltung von Thron und Altar in Deutschland solche Massen von auserlesenen Kerntruppen ins Feld schicken kann, so lange wird auch das rote Gespenst unserem Vaterlande nichts anhaben. Ein richtiger Kölscher Junge, der in meiner Nähe stand, und dem beim Anblick der Arbeiterbataillone offenbar der kriegerische Mut geschwollen war, gab ähnlichen Gedanken in drastischer Weise Ausdruck, indem er unter dem Beifall seiner Nachbarn begeistert ausrief:„Jitz solle die Social= demokrate ens kumme!“
Auf dem Balkon des erzbischöflichen Palais, vor welchem die
Arbeitermassen hochrufend und Hüte schwenkend vorbeizogen, stand Seine Eminenz der Herr Kardinalerzbischof, ihm zur Seite Hr. Weihbischof Müller und Hr. Erzbischof von Mecheln, alle drei sichtlich erfreut und gerührt von den spontanen Huldigungen. Der Kardinal dankte unablässig durch Händewinken und durch Abnehmen seiner roten Kopfbedeckung und blieb auf dem Balkon, bis der letzte Mann des Zuges in der Straße UUnter Sachsenhausen verschwunden war.
In der Nähe des Domes teilte sich der Jug in einzelne Gruppen, die nach den acht verschiedenen Versammlungslokalen zogen, woselbst die herkömmlichen Arbeiterversammlungen abgehalten wurden. Die sämtlichen Zugteilnehmer zu einer einzigen Versammlung zu vereinigen, wäre räumlich unmöglich gewesen. Ich begab mich mit einem Teile des Zuges in die Festhalle, woselbst die Hauptversammlung stattfinden sollte. Auch hier vollzog sich der Aufmarsch der Arbeiter in tadelloser Ordnung. Es war immer nur ein einziger, zu einer bestimmten Abteilung der Zuhörerplätze führender Zugang zur Festhalle geöffnet. Sobald die betreffende Abteilung gefüllt war, wurde der Zugang geschlossen und ein anderer Zugang geöffnet, und so fort, bis nach etwa einer Stunde die ganze mächtige Halle bis auf den letzten Platz gefüllt war. Die Halle ist bekanntlich für 5000 Sitzplätze und 3000 Stehplätze berechnet. Da aber heute auch in sämtlichen Gängen, die eigentlich frei bleiben sollten, die Leute Kopf an Kopf gedrängt standen, so wird es kaum zu hoch gegriffen sein, wenn ich die Gesamtzahl der Teilnehmer an der Hauptversammlung in der Festhalle auf rund zehntausend veranschlage. Der Anblick dieser Menschenmenge, von der ein Rauschen ausging wie das Rauschen des Meeres, war überwältigend; noch überwältigender war es, als auf das Glockenzeichen, welches gegen ½5 Uhr den Beginn der Versammlung ankündigte, ganz plötzlich tiefste Stille eintrat, in welche dann laut und vernehmlich von der Rednerbühne her die katholischen Begrüßungsworte„Gelobt sei Jesus Christus!“ hineinschallten, welche die Versammlung mit einem zehntausendstimmigen„In Ewigkeit Amen!“ beantwortete.
Man war mit Recht gespannt darauf, wie es wohl in der Riesenhalle, deren Decken und Wände keinerlei Resonanzflächen aufweisen, mit der Akustik bestellt sein würde. Kluge Leute behaupteten, es werde den Rednern überhaupt unmöglich sein, sich auch nur der Hälfte der Anwesenden verständlich zu machen, und einige der als Redner vorgemerkten Herren gaben bereits die Absicht kund, ihre Ausführungen bedeutend abzukürzen, um dafür desto langsamer und deutlicher sprechen zu können. Es ging aber gegen alles Erwarten gut. Schon von der Ehrentribüne aus, auf der ich zunächst Platz genommen hatte, merkte man an der Art, wie die Stimme der Redner hinausschallte, daß die Verständigung gut sein mußte. Um mich aber persönlich zu überzeugen, unternahm ich, was bei den dichtgestauten Menschenmassen keine leichte Sache war, einen Orientierungsgang über sämtliche Tribünen und durch die entferntesten Winkel der Halle, und siehe da, überallhin drang die Stimme der Redner mit voller Deutlichkeit. Ein auf der Ehrentribüne neben mir stehender, neugewählter Reichstagsabgeordneter, welcher der„Benjamin“ der Centrumsfraktion sein wird, ließ vor Eröffnung der Versammlung zu mir die Bemerkung fallen:„Wenn auch die Akustik gut ist, dann wäre diese Halle das Ideal einer Festhalle an Schönheit und Zweckmäßigkeit!“ Und sie ist es in der That!
Ueber den Verlauf dieser imposanten Arbeiterversammlung wird an anderer Stelle dieses Blattes berichtet. Ich muß mich darauf beschränken, festzustellen, daß die Versammlung sich zu einer glänzenden Zustimmungskundgebung der katholischen Arbeiterschaft zum socialpolitischen Vorgehen der Centrumsfraktion einerseits und zu einer ebenso glänzenden Ergebenheitskundgebung der männlichen Arbeiterschaft gegenüber der katholischen Kirche gestaltete. Im wohlthuenden Gegensatze zu socialdemokratischen Parteiversammlungen, wo immer nur die materiellen Interessen des Arbeiterstandes in den Vordergrund gestellt werden, konnte man sich hier überzeugen, daß die katholischen Arbeiter über den materiellen Interessen ihre hohen ideellen Ziele nicht vergessen, sondern daß sie denselben nachstreben mit ungeschwächter Energie und Begeisterung, auch stets eingedenk der Worte, die gewissermaßen als Wahlspruch der deutschen katholischen Arbeiterschaft gelten können: Ora et labora!
*
Festzug der katholischen Arbeiter= und
Gesellenvereine.
Schon in der Frühe trafen gestern teils mit den fahrplanmäßigen, teils mit Sonderzügen die Arbeiter= und Gesellenvereine von nah und fern in Köln ein. Um 1 Uhr versammelten sich die einzelnen Gruppen au ihren Sammelplätzen und marschierten um 1½ Uhr zum Neumarkt, woselbst die Aufstellung des Riesenzuges glatt und rasch von statten ging. Es war keine leichte Aufgabe, den Zug ordnungsmäßig abzuwickeln, aber dank der Einsicht der Teilnehmer und der bewundernswerten Thätigkeit der Zugkommission gelang es in bester Weise.
In wirklich rührender Weise brachten die katholischen Arbeitervereine ihrem hochseligen Gönner und unermüdlichen Förderer, dem verstorbenen Weihbischof Schmitz ihre Huldigung dar. Bevor der Zug sich in Bewegung setzte, begab sich eine offizielle Deputation zur Kirche Groß=St. Martin und legte dort an der Gruft des Verstorbenen einen großen Lorbeerkranz nieder, dessen Schleife die Widmung trug:„Ihrem unvergeßlichen Weihbischof Dr. Hekmann Joseph Schmitz, gelegentlich der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln in Dankbarkeit gewidmet von den katholischen Arbeitervereinen der Erzdiöcese Köln.“ In der That ein beredtes Zeichen, wie sehr sein Andenken noch stets im Herzen der Arbeiter ruht, deren ganze Liebe er besessen.
Gegen 2 Uhr setzte sich der Zug vom Neumarkt aus in Bewegung und nahm seinen Weg über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Römerturm, Gereousdriesch, Gereonstraße. Eine gewaltigere Kundgebung der katholischen Arbeiterbewegung dürften die Generalversammlungen der Katholikentage noch nicht erlebt haben. In den acht Gruppen des Zuges waren folgende Vereine mit ihren Baunern vertreten:
Aachen, Eilenberg, Barmen=Rittershausen, Barmen, Bottrop, Welheim, Bocholt, Cleve, Krefeld=St. Dionysius, Krefeld=St. Johann, Krefeld=St. Joseph, Krefeld=St. Stephan, Krefeld=Liebfrauen, Bockum bei Krefeld, Hüls, Traar, Uerdingen, Kettwig, Laar(Ruhrort), Duisburg. Meiderich, Beeck, Homberg, Marxloh, Hamborn, Sterkrade, .=Gladbach, Bensberg, Cronenberg, Duisburg=Hochfeld, Dülken, Dünnwe' Fureu. Drove b. Duren, Immekeppe., Elsoff(Bez. Wies

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 v Montag, 24. August 1903.
badeu), Eupen, Forst b. Aachen, Fulda, Essen, Essen=West, Eschweiler, Gelsenkirchen, Gelsenkirchen=Bulmke, Erle=Middelich, Rotthausen, Schalke, Eickel, Gevelsberg, Greven, Gürzenich b. Düren, Grumme, Hosenfeld b. Fulda, Höchst a.., Hamm i.., Jena, Jülich, Königssteele, Kray, Birkesdorf, Düsseldorf, Düsseldorf=Nord, DüsseldorfHamm, Düsseldorf=Flingern, Düsseldorf=Oberbilk, Benrath, Bruchhausen, Buchholz, Eller, Erkrath, Gerresheim, Heiligenhaus, Hilden, Holthausen, Itter, Mintard, Rath, Ratingen, Urdenbach, Wersten, Hagen i. W. 1, Hagen i. W. II, Lippstadt I. Lippstadt II,.=Gladbach I,.=Gladbach II, Odenkirchen, Rheydt, Hochnenkirch, Giesenkirchen, Oberhausen, Mülheim=Ruhr, Styrum 1, Styrum II, Heidelberg, Straßburg i. Els., Straßburg=Rupertsau, Misburg in Hannover, Moers, Münster in Westf., Netphen, Neuß, Neuwerk, Niederpleis, Osnabrück, Offenburg i. Baden, Osterfeld, Siegen, Quadrath, Remscheid, Rousdorf, Schwelm, Solingen, Sonnborn, Stadtlohn, Wald I, Wald II, Werden, Hochscheid, Horst=Emscher, Leichlingen, Velbert, Weisweiler, Wiesdorf, Würselen, Borbeck, Frankfurt, Frankfurt=Niederrad, Offenbach, Radevormwald, Mülheim(Rhein), Schnellweide, Kalk, Porz, Ensen, Köln Fuhrmannsverein, Köln=Deutz, Köln=Humboldtkolonie, Köln=Poll, Efferen, Fischenich, Lövenich(Bez. Köln), Köln=Bickendorf, KölnBayenthal, Köln=Merheim, Köln=Niehl, Vochem, Wahn, Merheim bei Brück, Werden, Montjoie; Knappenvereine von Alstaden, Altenessen, Caternburg, Essen, Frintrop, Holsterhausen, Kray, Rotthausen, Stoppenberg, Styrum, Werden, Aachen, Amberg, Bürrig, Elberfeld, Heusenstamm, Hildesheim, Limburg(Lahn), Linn bei Krefeld, Mechernich, Mülhausen(Elsaß), Weidenau, Wülfrath, Köln=Süd, KölnEhrenfeld, Siegburg=Wolsdorf, Köln=Nord, Köln=Lindenthal, Köln=Sülz, Köln=Müngersdorf, Andernach, Bochum, Euskirchen, Ettringen, Fischbach=Camphausen, Hangard, Hönningen, Hostenbach, Kreuznach, Merzig, Lousheim(Bz. Trier), Metternich(Bz. Koblenz), Neunkirchen, Niederzissen, Ottweiler, Oberwinter, Schaffhausen, Wadgassen, Wirges, Dernbach, Köln=West, Köln=Mitte, Köln=Nippes, Vingst, Meschenich; endlich die Gesellenvereine Köln, Aachen, Ahrweiler, Altona, Altenessen, Arnsberg i.., Barmen, Beckum i.., Benrath, Bentheim,.=Gladbach, Bielefeld, Betzdorf, Bochum, Beyenburg, Bocholt, Bonn, Borghorst, Borbeck, Brühl, Camen, Castrop, Caternberg, Carnap, Cleve, Krefeld, Koblenz, Coesfeld, Düsseldorf, Dahlhausen, Dortmund, Duisburg, Duisburg=Hochfeld, Düren, Dülmen, Delmenhorst, Dülken, Ehrenbreitstein, Erkelenz, Essen, Eschweiler, Eupen, Euskirchen, Frechen, Frielingsdorf, Frouhausen, Godesberg, Gelsenkirchen, Heiligenhaus, Fulda, Honnef, Herne, Hochfeld, Horst=Emscher, Hückeswagen, Hoerde, Iserlohn, Kerpen, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Königswinter, Limburg, Lüdinghausen, Lennep, Lüdenscheid, Meckenheim, Machernich, Mettmann,.=Gladbach, Mülheim(Ruhr), Neuenahr, Neuvied, Neuß, Neviges, Oberhausen, Oberlahnstein, Ohligs, Paderborn, Remscheid, Rheydt, Ruhrort, Sayn, Siegen, Siegburg, Soest, Solingen, Süchteln, Stolberg, Trier, Twistringen, Velbert, Viersen, Vohwinkel, Warendorf, Wald, Wanne, Wissen, Wattenscheid, Wipper fürth, Wetzlar, Wesel, Werden.
Zahlreühe Musikcorps waren in dem Zuge verteilt; prächtig nahmen sich besonders auch die Knappenvereinsmitglieder in ihrer kleidsamen Tracht aus. Punkt 2½ Uhr langte die Spitze des Zuges am erzbischöflichen Pailais an, auf dessen Balkon Kardinal Fischer mit den Bischöfen v. Etich(Koppenhagen) und Döbbing Aufstellung genommen hatten. Herzlicht Ovationen wurden dem geliebten Oberhirten von den vielen tausenden katholischen Arbeitern dargebracht und unermüdlich dankte Se. Ennenz für die ihm gewidmeten Hochrufe. Augenscheilich war es den Arbeitern ein Herzeusbedürfnis, ihrer Liebe und Anhänglichkeit an die katholische Kirche durch diese spontane Ovation zum Ausdruck zu bringen. Sr. Eminenz sah man es an, daß diese unvergeßliche Kundgebung seinem Herzen wohl that.
In musterhafter Ordnung zog der Zug am Palais vorbei; sein Vorbeimarsch dauerte eine Stunde und 40 Minuten. Danach läßt sich die gewaltige Ausdehnung des Zuges ermessen. Leider blieb der Zug vom Regen nicht ganz verschont; kleine Regenschauern vermochten aber weder die Stimmung der Teilnehmer zu beeinträchtigen, noch das herrliche Gesamtbild zu stören. Vom Domkloster aus zogen die einzelnen Gruppen zu den Versammlungslokalen. Uneingeschränktes Lob verdient die Zugkommission, besonders die Herren Jakob Weismantel und Fritz Husmann, für die Riesenarbeit, welche sie so bereitwillig übernommen und so mustergüldig durchgeführt hat.
*
Arbeiter= und Gesellenversammlungen.
In der Festhalle langte gegen 3 Uhr die Spitze des Zuges an und fünf Viertel Stunden dauerte es, bis die gewaltigen Massen der ersten Gruppe die weite Halle— es waren insgesam. 9730 Karten für dieselbe ausgegeben worden— bis auf das letzte Plätzchen gefüllt hatten. Kaufmann Jakob Weismantel(Köln) eröffnete ¼ nach 4 Uhr die Versammlung mit herzlichem Willkommengruß und bat unter stürmischem Beifall den Kölner Reichstagsabgeordneten, Justizrat Carl Trimborn, den Vorsitz zu übernehmen, wofür dieser mit warmen Worten dankte, indem er zugleich betonte, wie bedeutungsvoll die Eröffnung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands durch die gewaltigen Arbeiterkundgebungen sei.
Als erster Hauptredner führte Abg. Sittart(Aachen), anknüpfend an die großartige Kundgebung der Arbeiter in dem soeben beendeten Arbeiterfestzuge, etwa folgendes aus: Wir feiern ein Jubelfest, ein goldenes Fest, und das Resultat der 50. Heerschau ist ein außerordentlich günstiges. Wir sind gewachsen an Zahl, erstarkt an Kraft, gestählt im Kampfe; einig und geschlossen umstehen unsere Reihen das Banner des Kreuzes, und so sind wir unüberwunden und unüberwindlich. Weshalb bewahren wir unserer heiligen Kirche die Treue? Gerade in Deutschland hat die Kirche eine äußerst segensreiche Thätigkeit für vie Hebung des Arbeiterstandes entfaltet. Redner entrollte zunächst ein Bild von dem Wirken der katholischen Charitas und ging dann ausführlicher auf die sociale Thätigkeit über, die eine Pflicht der Gerechtigkeit bilde. Wie sind die deutschen Katholiken dieser Pflicht der Gerechtigkeit nachgekommen? Den ersten Ehrenkranz flocht Redner dem Andenken des großen Bischofs v. Ketteler, welcher zwar keine neue Lehre verkündete, aber die Lehren unserer heiligen Kirche auf die Verhältnisse der neueren Zeit anwandte und mit der ganzen Wucht seiner imponierenden Persönlichkeit und dem Vollgewicht seiner kirchlichen Würde für sein sociales Programm eintrat.(Bravo.) Ferner gebührt der Dank der Arbeiter den deutschen Bischöfen, welche in ihren Hirtenschreiben in demselben katholischen Geiste Stellung nahmen zu den schwebenden Arbeiterfragen. Der Redner hob besonders hervor das gemeinsame Hirtenschreiben vom Grabe des h. Bouifatins aus dem Jahre 1890. Noch einschneidender wirkte auf die Förderung der socialen Reformthätigkeit der große Arbeiterpapst Leo XIII., als er in seiner Arbeiterencyklika seine mächtige Stimme über den ganzen Erdkreis erschallen ließ. (Bravo. Während dieser Worte erschien um 4¾ Uhr unter dem jubelnden Beifall der Versammlung Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer.) Dem heimgegangenen Papste flocht Redner den zweiten Ehrenkranz im Namen der katholischen Arbeiter Deutschlands.„Ich flechte hinem den Lorbeer des Sieges für den greisen Streiter Christi, der unermüdlich das Schwert seines Geistes geschwungen für die Menschenwürde und Christenwürde der Arbeiter, die Rosen der dankbaren Liebe der christlichen Arbeiter für ihren Freund und Wohlthäter, ich flechte hinein das Vergißmeinnicht der Erinnerung dem edlen Toten, dessen Andenken fortleben wird, so lange katholische Arbeiterherzen schlagen,
(Bravo!) und ich verknüpfe die Blätter und Blüten mit dem Baude
der Treue zur heiligen Kirche, deren Heilskräfte Leo XIII. in besonderer Weise für die Arbeiter in Thätigkeit treten ließ.“ Doch ob auch Leo tot ist, der Papst lebt weiter, ihm, Pius X. legen wir unsere Huldigung zu Füßen.(Lebhaftes Bravo. Unter freudiger Zustimmung schlägt Redner die Absendung eines Huldigungstelegramms an Pius X. vor.)
Die Mahnungen v. Kettelers, die Weisungen der deutschen Bischöse, die Vaterworte des Papstes wurden von dem katholischen Deutschland in kindlicher Liebe aufgenommen und in die That umgesetzt. Freudig bewegt vernimmt der Arbeiter die Namen: Windthorst, Reichensperger, Lieber, v. Hertling, Schaedler, Spahn, Karl Bachem, Trimborn usw., vor allem aber den Namen des um die Socialreform so unendlich verdienten Dr. Hitze, des bescheidenen Priesters, dessen Spuren auf jeder Seite der Geschichte der Socialreform wiederkehren. Ihm gebührt in diesen Weihestunden ein besonderes Gedenken, ihm entbietet die treue Dankbarkeit der katholischen Arbeiter die innigsten Glückwünsche zu seinem silbernen Priesterjubiläum. In einmütiger Treue werden die Arbeiter zum Himmel flehen, daß er seiner Gaben reichste Fülle über ihren Wohlthäter ausgieße. Solange sein Geist im Centrum lebt, und er wird fortleben für alle Zeit, so versprach der Redner im Namen seiner Fraktion, so lange werden die katholischen Arbeiter geschlossen Mann für Mann und unerschütterlich den Centrumsturm stützen.(Bravo!)
Weiterhin entwarf Redner ein Bild von der Gründung und Entfaltung des socialen Vereinswesens und wies hin auf die große Reihe von gemeinnützigen socialen Vereinigungen(Volksbureaux, Hospize für Arbeiter und Gesellen usw.), besonders auch auf den Verband Arbeiterwohl, in welchem neben Dr. Hitze vor allem der verdienstvolle Fabrikbesitzer Franz Brandts in.=Gladbach sich einen Ehrenplatz sicherte.(Beifall.) Aus dem Rückblick auf die sociale Thätigkeit der deutschen Katholiken in den letzten 50 Jahren dürften die Arbeiter von neuem Mut und Kraft schöpfen, auf dem betretenen Wege weiter zu arbeiten. Redner schloß mit einem begeisterten Appell an die Einigkeit der katholischen Arbeiterschaft. (Langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende dankte hierauf dem Herrn Kardinal für sein Erscheinen und bat für die Versammlung um den oberhirtlichen Segen.
Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer erklärte, daß er wahrhaft
überwältigt sei von den großartigen Arbeiterkundgebungen des heutigen Nachmittages, die ein so herrliches Zeugnis ablegten von der Glaubenstreue weiter Arbeiterkreise. Er flehe zu Gott, daß dieser Geist auch in Zukunft erhalten bleibe und immer festere Wurzeln schlage. Die Bischöfe und der h. Vater wünschten und segneten auch die Bestrebungen der Arbeiterschaft zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage. Aber diese Bestrebungen müßten in der rechten Weise erfolgen und insbesondere dürfe dabei nicht das größte Gut, die Religion, preisgegeben werden. Der h. Vater habe ein warmes Herz für die Arbeiter; alsbald nach Beendigung der Generalversammlung werde er ihm über ihren Verlauf berichten und dabei ganz besonders dieser Arbeiterkundgebungen gedenken. Mit dem Wunsch, daß der Geist der Liebe zur Kirche und zum apostolischen Stuhle in den Arbeitervereinen weiter gepflegt und gestärkt werde, erteilte Se. Eminenz der Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Der Vorsitzende verlas hierauf den inzwischen festgestellten Wortlaut eines Huldigungstelegrammes an Papst Pius X.(Lebhafter Beifall.)
Stadtpfarrer Wittmann, Diöcesaupräses der katholischen Arbeiter= vereine der Erzdiöcese München=Freising, überbrachte Grüße von den katholischen Arbeitern Bayerns und bat, bei einer demnächstigen Anwesenheit in Rom dem h. Vater die Huldigung der Versammlung persönlich aussprechen zu dürfen, ein Vorschlag, der die freudigste Zustimmung fand.
Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) verbreitete sich nunmehr als zweiter Hauptredner über die nächsten Aufgaben der katholischen Arbeitervereine und führte ungefähr folgendes aus: Im Vordergrund stehen heute vor allem die religiösen Kämpfe. Der neue Kulturkampf, als deren Hauptträger die Socialdemokratie auftritt, hat sich wesentlich zum Ziel gesetzt in den breiten Massen des Volkes die Lehren des modernen Unglaubens zu verbreiten. Da ist eine geeignete apologetische Schulung unbedingtes Erfordernis. Aber nicht bloß auf religiösem, auch auf wirtschaftlichem Gebiete haben wir große Aufgaben. Gewiß haben wir vieles erreicht; es kann nicht geleugnet werden, daß die Gesamtlage des Arbeiterstandes in den letzten 50 Jahren sich erheblich gebessert hat. Aber es darf ein Stillstand auf dem Gebiete der socialen Reform nicht Platz greifen. Wir müssen auf dem betretenen Wege voranschreiten. Die Ausgestaltung der Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungsgesetze darf nicht aus den Augen verloren werden. Ganz besonderer Wert ist dabei auf Ausbau und Sicherung des Koalitionsrechtes zu legen. Unsere heutige Vereinsgesetzgebung entspricht absolut nicht mehr den Anforderungen unserer Zeit. Ihre Abänderung und Revision im fortschrittlichen Sinne ist unabweisbares Bedürfnis.
Der Schwerpunkt unserer künftigen Aufgaben ist jedoch auf die Selbstbethätigung der Arbeiter zu richten.(Sehr richtig.) Was bis heute auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung geschaffen worden ist, ist nur zum geringen Teil unter direkter Mitwirkung der Arbeiter selbst entstanden. In Zukunft müssen wir katholischen Arbeiter es uns zur Aufgabe stellen, an allen socialpolitischen Maßnahmen auf dem Gebiete der Gesetzgebung praktischen Anteil zu nehmen. Wir verlangen deshalb mit Recht, daß auch in den gesetzgebenden Körperschaften, im Reichstage, in den einzelnen Landtagen und in den Stadtverordnetenkollegien die Arbeiter mehr wie bisher durch Angehörige ihres Standes vertreten sind. Die Selbstbethätigung der Arbeiter findet jedoch ihren konkretesten Ausdruck in der Organisation.(Lebh. Beifall.) Unsere katholischen Arbeitervereine selbst müssen in zweckmäßiger Weise ausgestaltet werden. Vor allen Dingen ist an allen großen Industrieplätzen und in Großstädten die Errichtung der Arbeitersekretariate zu erstreben. Dann sollen aber auch die katholischen Arbeiter an den gewerkschaftlichen Organisationen den regsten Anteil nehmen. Bei der Bedeutung, welche das Gewerkschaftswesen für die deutsche Arbeiterschaft im letzten Jahrzehnt gewonnen hat, ist es die allerernstete Pflicht der katholischen Arbeiterwelt, sich mehr wie bisher für die christliche Gewerkschaftsorganisation ins Zeug zu legen. Leider ist das Verständnis für die Notwendigkeit und die Wichtigkeit einer Gewerkschaftsorganisation auf christlicher Grundlage noch nicht so in die katholischen Arbeiterkreise eingedrungen, wie dies wünschenswert erscheint. Ohne Kampf, ohne Mühe, ohne Opfer erreichen wir nichts.(Sehr richtig.) Darum heißt es auch hier: energische Weiterarbeit, zielbewußte Agitation.
Wenn wir uns fragen, mit welchen Mitteln wir unsere Aufgaben erreichen können, so sage ich, es hängt nur von dem guten Willen, von der Erkenntnis, von der Opferwilligkeit und der Solidarität der katholischen Arbeiterwelt ab. Das größte Hindernis ist die so weit verbreitete Gleichaültigkeit und mangelhafte Erkenntnis für die gegenwärtigen Aufgaben, die noch immer in unseren Kreisen herrschen. Hier liegt es an uns, Remedur zu schaffen. Das muß das Resultat unserer heutigen großen Kundgebung sein, daß wir in dieser feierlichen Stunde das Versprechen ablegen: Wir wollen kämpfen gegen die Feinde unseres Glaubens, wir wollen kämpfen gegen Unrecht und Bedrückung, wir wollen aber auch kämpfen gegen die Lauheit und Gleichgültigkeit in unseren Reihen! In treuer Hingabe und opferwilliger Solidarität wollen wir an dem großen Kulturwerke der socialen Reform mitwirken und mitarbeiten.(Stürmischer Beifall.)
Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser fand die Versammlung ¼ nach 6 Uhr ihren Abschluß.
*
Im Annohause langte gegen ½5 Uhr die zweite Zuggruppe an, als gerade ein prasselnder Regen niederging. Schuell hatten die Arbeitervereine aus Mülheim a. Rh., Kalk, Porz und den benachbarten Orten, ferner der Kölner Fuhrmannsverein den Hauptsaal völlig gefüllt. Zuerst begründete Hr. Domkapitular Dr. Rüping (Münster), welcher den Vorsitz führte, nachdem er der socialen Thätigkeit Leos XIII. gedacht hatte, in recht volkstümlicher Weise ein Hoch auf Papst und Kaiser. Die Versammlung erhielt dadurch erhöhte Bedeutung, daß bald nach ihrem Beginn der hochwürdigste Herr Bernardus Doebbing aus dem Franziskanerorden, Bischof von Nepi und Sutri bei Rom, nebst Begleitung, segnend eintrat.
Hr. Stadtverordneter, Arbeitersekretär Meyer(Düsseldorf) lobte in seiner Rede die katholischen Arbeiter, daß sie den Verhöhnungen der Andersgesinnten fortwährend und tapfer als gute Christen widerstehen. In einem längeren Ueberblick über die große Thätigkeit hervorragender Katholiken und der katholischen Vereine während der letzten 50 Jahre für die katholischen Arbeiter, machte er auch licht. volle Ausführungen über die Notwendigkeit der Errichtung und Förderung der christlichen Gewerkschaften, weil die Arbeitervereine, Arbeiter der verschiedensten Berufsarten umfassend, zur Wahrung der Sonderinteressen nicht genügend geeignet seien. Unter größtem Beifall hob er die aufopferungsvolle Thätigkeit der katholischen Priester für die Arbeiter hervor.
Der hochwürdigste HerrBischof Doebbing, ein geborener Münsterländer, gab sodann seiner Freude darüber Ausdruck, als Sohn des h. Franziskus, welcher im Mittelalter zu einem großen Teile die sociale Frage gelöst hat, bei den Arbeitern zu weilen, zumal da die Arbeiter den Bischöfen der Kirche so nahe stehen, weil der freie christliche Arbeiterstand die schönste Frucht der Kirche sei, welche das Stlaventum aufhob. Daß die Arbeiter, die heute ihren Glauben so herrlich bekannt haben, an der Kirche treu festhalten, dazu erteile er der Versammlung seinen bischöflichen Segen.
Der Vorsitzende gelobte namens aller Treue zur heiligen Kirche und bat den Herrn Bischof, dem h. Vater von dem Eifer der deutschen katholischen Arbeiter zu berichten, was dieser zusagte. Ein Telegramm an den h. Vater fand begeisterte Zustimmung.
Schließlich sprach Herr Arbeitersekretär Becker(Hagen) über die weiteren Ziele der katholischen Arbeiterschaft und forderte dazu auch volle Feeiheit für die Kirche. Sodann stellte Redner als höchst wünschenswert hin, daß nicht nur durch Staatshülfe Schutz der jugendlichen Arbeiter, Befreiung der Frau von der Fabrikarbeit, Mitwirkung der Frau auf soctalem Gebiete ermöglicht werde, sondern daß die Arbeiter auch durch Selbsthülfe in den katholischen Vereinen und in den christlichen Gewerkschaften ihre Interessen vertreten. Lebhafter Beifall lohnte alle Redner.
*
Im Kolofseum, wo die dritte Gruppe ihre Versammlung hielt, führte Bezirkspräses Schüller den Vorsitz. Präses Schütte(Bocholt), feierte die Verdienste des socialen Bischofs v. Ketteler. Er hat die Fahne einer christlichen Socialreform aufgepflanzt. Im Geiste Kettelers hat das Centrum im parlamentarischen Leben weitergearbeitet, indem es für die praktischen Forderungen Kettelers— Sonntagsruhe, Verbot der Kinderarbeit, Einschränkung der Frauenarbeit, Schutz für Sittlichkeit und Gesundheit usw.— eingetreten ist. Der Centrumspartei sind in erster Linie die Erfolge für den Arbeiterstand zu verdanken.
Reicher Beifall folgte den begeisternden Worten des Redners, während dessen Vortrag der Hr. Bischof van Euch(Kopenhagen) die Versammlung mit seinem Besuche beehrte. Der Vorsitzende widmete hierauf dem neuen Papste ein stürmisch aufgenommenes Hoch. Auf die Bitte des Hru. Vorsitzenden richtete sodann der Hr. Bischof van Euch an die Versammlung einige herzliche Worte der Begrüßung. Als ich, so führte er u. a. aus, den Zug vom erzbischöflichen Palais aus gesehen, war ich zu Thränen gerührt; als Missionsbischof bin ich ja an solche Kundgebungen nicht gewöhnt. Ein Kind der Stadt Meppen, bin ich schon vor 30 Jahren auf Geheiß des hochseligen Kardinals Melchers nach den nordischen Missionen gegangen, und Eminenz Fischer war bei meiner Konsekration in Osnabrück, darum habe ich auch eine besondere Vorliebe für Köln und freue mich, daß Sie so zahlreich hier vertreten sind. Aber Sie müssen weiter werben für die Ziele unserer guten Sache, Rekruten gewinnen und den Ideen der christlichen Socialreform zum Siege verhelfen. Der hochw. Herr erteilte dann der knieenden Versammlung den bischöflichen Segen.
Hr. Gewerkschaftssekretär Stegerwald(Köln) sprach über die Aufgaben der katholischen Arbeiter auf religiösem und socialpolitischem Gebiete. Die katholischen Arbeiter stehen auf dem Standpunkte, daß die Religion gleichsam den Kitt bilden muß, der alle Teile der menschlichen Gesellschaft zusammenhält. Die Religion ist, richtig aufgefaßt und richtig bethätigt, die Grundlage, die Triebfeder, und der Wegweiser zu einer gesunden socialen Reform. Gerechtigkeit und Nächstenliebe sind die Grundpfeiler aller socialen Reform. Wodurch sind diese beiden Dinge aber mehr garantiert als gerade durch das Christentum? Wenn die Socialdemokratie sich rühmt, die Arbeiter zusammenzuscharen unter der Fahne des Klassenkampfes— eine immerhin leichte Arbeit— so kann sich im Gegensatz dazu das Christeutum dessen rühmen, daß seine Einflüsse Gebildete, Hochgestellte und mit Glücksgütern gesegnete Personen zur Anerkennung der Rechte der Arbeiter und sogar zum Kampfe für diese Rechte geführt und begeistert haben. Das Christentum predigt die Versöhnung der Stände und damit den socialen Frieden. Zum Schlusse richtete Redner einen begeisterten Appell zu opferfreudiger, socialpolitischer Wirksamkeit, mit dem Hinweis darauf, daß dadurch gerade der Arbeiterstand in den großen Gefahren der Gegenwart Thron und Altar retten könne.
Mit einem begeisternden Schlußwort, in welchem er besonders die gewerkschaftlichen christlichen Arbeiterorganisationen empfahl, schloß sodann Bezirkspräses Schüller die Versammlung mit dem katholischer Gruße.
*
Im Krystallpalast hielten Vereine aus Alstaden, AltenessenCaternberg, Essen usw. eine Versammlung ab. Wegen Verhinderung des Hru. Pfr. Schäfer aus Frohnhausen übernahm Hr. Th. Linfert aus Köln den Vorsitz.
Hr. Sekretär Oeberle vom Volksverein in.=Gladbach beleuchtete die sociale Thätigkeit der Katholiken in den letzten 50 Jahren. Jedem deutschen Katholiken müsse das Herz höher schlagen, wenn er anläßlich der 50. Katholikenversammlung überdenke, was in den letzten Jahren im öffentlichen Leben geleistet worden sei. Besonderen Anlaß zur Freude aber hätten mit Recht die Arbeiter über das, was speciell für die Hebung des Arbeiterstandes in dieser Zeit geschehen sei. Die katholische Kirche habe eine großartige Thätigkeit entfaltet zur geistigen und wirtschaftlichen Hebung des Arbeiterstandes nicht allein in den weitverzweigten Werken der Charitas, dem ureigensten Gebiet der Kirche, sondern auch in Bezug auf die sociale Frage, welche nicht eine Frage des Almosens, sondern der Gerechtigkeit sei. Die Centrumspartei gebe der ganzen Welt ein Beispiel in ihrer parlamentarischen Thätigkeit zu Gunsten der Arbeiter.
Besonders eines socialen Priesters sei hier zu gedenken, mit dessen Namen die parlamentarische Thätigkeit der deutschen Katholiken unzertreunbar verknüpft sei, des Professors Dr. Hitze. Als Gründer
des Verein Stütze der wichtigen Mitglieder arbeitet, u zeitigten. uns mit E auf dem b Als zu Rüper(s und ihre: Punkte: R gegenseitig und in di Socialdem die Arbeit nicht über brauche, st auf dem 2 und nicht Währen Saal betr Ansprache zwei Verse erscheinen daß trotz noch ein welt die da Lostr „Mögen E Verein Se sturzes, n h. Kirche. und Rom von der E nicht dene allem die machen!“
Se. Bis in humort hindurch bis zu der Schluß er bischöfliche verlassen keit und? mußte er Hand schü Worte be Nach eine Weidenau Hitze gesch
Im E
vereine K Versamm präses der Pfarrer grüßungs großen H tiges Gl welcher al Eindruck nommene helm II.
Erster verbandes Thätigkeit insbesond Wiederho wiesen un liche Wol seligen P Bedeutun schlossener Sie habe (Stürmist Redner d Dr. Hitze Justizrat An der menes H Inzwis und wur Vorsitzend erbat für Hr. Weih in welche heute un vereine st Unglaube wende. nicht, die die katho derselben wieder g den gekre müsse ab Umkehr tage, En alle Geb Arbeiter zuhalten Meinung Segen. Hr. D voller W katholisch socialen h. Religi Mit he Worte a Versamm katholisch
Im fünften Stein( wies da sammlun staltet he Arbeit rüber ar

urwerke der
her Beifall.) immlung ¼
Zuggruppe l hatten die den benachHauptsaal r. Rüping alen Thätigise ein Hoch urch erhöhte rdigste Herr Bischof von rat.
orf) lobte in znungen der risten widerätigkeit herwährend der r auch lichtichtung und heitervereine, Bahrung der ßtem Beifall Priester für
ier Münsters Sohn des en Teile die umal da die freie christwelche das Glauben so zu erteile er
ligen Kirche ser deutschen Telegramm
i) über die e dazu auch als höchst Schutz der habrikarbeit, rde, sondern en Vereinen streten. Lebnlung hielt, te(Bocholt), Er hat die iste Kettelers heitet, indem ruhe, Verbot itz für Sittitrumspartei verdanken. s Redners, enhagen) die de widmete Hoch. Auf Bischof van Begrüßung. ichen Palais schof bin ich der Stadt hochseligen jangen, und rück, darum se mich, daß eiter werben d den Ideen hochw. Herr u Segen. ber die Aufalpolitischem dpunkte, daß e Teile der ist, richtig sebfeder, und Gerechtigkeit en Reform.
als gerade rühmt, die nkampfes— itz dazu das Hochgestellte uig der Rechte geführt und ;<space> d e r<space> S t ä n d e<space> Redner einen ksamkeit, mit and in den 1 könne. ders die geI, schloß sokatholischer
Altenessenerhinderung Th. Linfert
dach beleuch50 Jahren. sen, wenn er vas in den Besonderen ser das, was it geschehen entfaltet zur nicht allein nisten Gebiet welche nicht Die Cenr parlamen, mit dessen
Katholiken Als Gründer
Aölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Monrag, 24. August 1903.
Seite 5.
des Vereins Volkswohl habe er unser Vereinsleben, welches die beste Stütze der Religion in dieser sturmbewegten Zeit darstelle, um einen wichtigen Zweig vermehrt. Besonders rege werde in dem 300 000 Mitglieder zählenden Volksverein für das katholische Deutschland gearbeitet, wo die gemeinsamen Anstrengungen die schönsten Früchte zeitigten. Der Rückblick auf eine 50jährige sociale Thätigkeit könne uns mit Siegesbewußtsein erfüllen und uns Mut und Kraft geben, auf dem betretenen Wege weiter zu arbeiten.
Als zweiter Redner sprach sodann Hr. Gewerkschaftssekretär Rüper(Köln) über die christliche Arbeiterbewegung der Gegenwart und ihre nächsten Aufgaben. Diese Aufgaben erstreckten sich auf drei Punkte: Religion, Arbeit, Selbsthülfe, die zueinander gehören, sich gegenseitig erganzen. Ohne Religion sei eine sociale Reform wertlos und in dieser Verkennung liege das große Verbrechen, welches die Socialdemokratie am Arbeiterstande begehe. Redner schilderte sodann die Arbeit vom katholischen Gesichtspunkte. Wenn man sich auch nicht überall mit den bestehenden Verhältnissen zufrieden geben brauche, so könne doch die Anerkennung der Rechte der Arbeiter nur auf dem Boden der Gerechtigkeit und Nächstenliebe angestrebt werden und nicht durch den Klassenkampf.
Während der Rede hatte Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer den Saal betreten, von brausendem Jubel empfangen. In einer herzlichen Ansprache führte Se. Eminenz aus, daß es ihn, obgleich er schon in zwei Versammlungen gewesen, doch ganz besonders freue, hier noch erscheinen zu können. Aus den glänzenden Versammlungen sehe er, daß trotz der Ungunst der Zeiten in den katholischen Arbeitern doch noch ein guter Geist lebendig sei, der hoffen lasse, daß die Arbeiterwelt die Prüfung bestehen und nicht den Menschen folgen werde, die da Lostrennung der Kirche auf ihr Bauner geschrieben hätten. „Mögen Sie von Köln weggehen mit dem festen Vorsatz, in Ihrem Verein Schulter an Schulter zu kämpfen gegen den Feind des Umsturzes, mögen Sie stets festhalten am Glauben, an der Liebe zur h. Kirche. Sie stehen hier auf heiligem Boden, wo nächst Jerusalem und Rom wohl das meiste Martyrerblut geflossen. Scheiden Sie nicht von der Stadt Köln, die man die heilige nennt, ohne den Vorsatz, nicht denen zu folgen, welche Sie bethören wollen. Schützen Sie vor allem die Jugend, an welche sich die Verführer in erster Linie heraumachen
Se. Bischöflichen Gnaden van Euch(Kopenhagen) schilderte dann in humorvollen Worten, wie alles Gute für Dänemark Jahrhunderte hindurch aus Köln gekommen sei, vom ersten Apostel des Nordens bis zu der Weihnachtskollekte des seligen Kardinal Melchers. Zum Schluß erteilten beide hochwürdigste Herren der Versammlung den bischöflichen Segen. Als dann der hochw. Herr Erzbischof den Saal verlassen wollte, zeigte sich so recht seine herzgewinnende Freundlichkeit und die Anhänglichkeit der Arbeiter an ihrem Erzbischof. Hier mußte er einem Arbeiter aus seinem früheren Wirkungskreise die Hand schütteln, dort ein bekanntes Gesicht durch einige freundliche Worte begrüßen. Unter endlosen Ovationen verließ er den Saal. Nach einem herzlichen Schlußwort des Hru. Pfarrers Keuter aus Weidenau wurde die Versammlung mit einem Hoch auf Professor Hitze geschlossen.
*
Im Edengarten hielt die Gruppe 6, umfassend die Arbeitervereine Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld und Siegburg, eine imposante Versammlung ab. Dieselbe wurde gegen ½5 Uhr von dem Diöcesanpräses der katholischen Arbeitervereine der Diöcese Paderborn, Herrn Pfarrer Kemper aus Schalke, geleitet. Derselbe hob in seiner Begrüßungsansprache die große Bedeutung der Arbeiterschaft bei der großen Heerschau der Katholiken hervor. Der Festzug sei ein mächtiges Glaubensbekenntnis der katholischen Arbeiterschaft gewesen, welcher auf alle Gutgesinnten einen ergreifenden und begeisternden Eindruck gemacht habe. Redner schloß mit einer begeistert aufgenommenen Huldigung an den h. Vater Pius X. und Kaiser Wilhelm II.
Erster Redner war der Centralvorsitzende des Textilarbeiter= verbandes, Hr. Schiffer(Krefeld). Derselbe schilderte die sociale Thätigkeit der deutschen Katholiken im letzten halben Jahrhundert, insbesondere die großen Verdienste des socialen Bischofes v. Ketteler. Wiederholt haben die deutschen Bischöfe auf die sociale Frage hingewiesen und gezeigt, daß ihnen mit dem religiösen auch das wirtschaftliche Wohl der Arbeiter am Herzen liege. Das Eintreten des hochseligen Papstes Leo XIII. für die Arbeiterfrage sei von größter Bedeutung und tiefgreifendster Wirkung gewesen. An der eben geschlossenen Gruft des Arbeiterpapstes könnten die Arbeiter ausrufen: Sie haben einen großen Mann begraben, aber uns war er mehr! (Stürmischer Beifall.) Mit dankbarer Anerkennung gedachte der Redner der großen Verdienste des socialen Priesters, des Hrn. Prof. Dr. Hitze, und des hochverehrten Abgeordneten für Köln, des Herrn Justizrats Trimborn.(Stürmischer Beifall.)
An den h. Vater wurde ein mit jubelnder Begeisterung ausgenommenes Huldigungstelegramm gesandt.
Inzwischen war der hochw. Hr. Weihbischof Müller eingetreten und wurde von der Arbeiterschar mit brausenden Hochs begrüßt. Der Vorsitzende dankte dem Hru. Weihbischofe mit herzlichen Worten und erbat für die Versammlung den bischöflichen Segen. Der hochw. Hr. Weihbischof richtete an die Versammlung eine längere Ansprache, in welcher er es als seine Pflicht vor Gott bezeichnete, als Arbeiter heute unter den Arbeitern zu erscheinen. Die Thätigkeit der Arbeitervereine sei eine überaus wichtige. Die menschliche Gesellschaft sei am Unglauben so schwer erkrankt, daß mancher sich verzagt von ihr abwende. Diese Politik der Mutlosigkeit und Verzagtheit helfe aber nicht, die Zustände zu bessern. Da sei es ein trostvolles Bild, das die katholischen Arbeitervereine gewährten. Würden die Grundsätze derselben überall befolgt, dann würde die menschliche Gesellschaft auch wieder gesunden. Nur in der Rückkehr zum Glauben an Gott, an den gekrenzigten Heiland liege das Heilmittel der Gesellschaft. Es müsse aber eine aufrichtige, aus tiefster Ueberzeugung hervorgehende Umkehr sein, die sich namentlich auch in der Heilighaltung der Sonntage, Empfang der h. Sakramente usw. bethätige, eine Rückkehr auf alle Gebiete des christlichen Lebens. Der hohe Herr ermahnte die Arbeiter dringend in dieser Weise das Bauner Jesu Christi hochzuhalten und den übrigen Ständen ein Beispiel zu geben. In dieser Meinung erteilte der hochw. Herr der Versammlung den bischöflichen Segen. Stürmischer Beifall folgte den Worten des Herrn Weihbischofs.
Hr. Direktor Dr. Branns(.=Gladbach) behandelte in wirkungsvoller Weise die nächsten Aufgaben der katholischen Arbeiterwelt. Die katholische Arbeiterschaft sei sich bewußt, daß die Grundlage jeder socialen Reform Gerechtigkeit und Nächstenliebe seien, wie es die h. Religion, das Christentum gegen hoch und niedrig lehre.
Mit herzlichem Danke gegen die Redner und dem Wunsche, daß die Worte auf guten Boden fallen möchten, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der katholischen Arbeitervereine.
Im Luisensaale begann gegen 5 Uhr die Festversammlung der fünften Gruppe. Nach Uebernahme des Vorsitzes eröffnete Pfarrer Stein(Koblenz) die Versammlung mit dem katholischen Gruße, und wies darauf hin, wie erhebend die Einleitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands durch den Festzug sich gestaltet habe.
Arbeitersekretär Gronowski(Dortmund) sprach seine Freude daruver aus, daß Tausende Katholiken in diesen Tagen zum deutschen
Rom kämen, um von hier mit neuem Mut und neuer Kraft in die Heimat zurückzukehren. Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen zeigte Redner, wie gerade der Arbeiter dadurch am besten seine Interessen wahre, daß er zu den von religiösem Geiste durchdrungenen Arbeitervereinen treu halte. Kein anderer als der spätere Bischof v. Kettler sei es gewesen, der, damals noch Pfarrer, schon 1848 auf dem ersten Katholikentage in Mainz ein socialpolitisches Programm aufgestellt habe, an dessen Durchführung er in seinem späteren Leben immer weiter gearbeitet habe. Man möge forschen, wo und wie man wolle, man werde stets finden, daß für das Wohl der arbeitenden Stände das Meiste von der Kirche geschehen sei. Zum Schlusse gedachte Redner rühmend der großen Verdienste, die das Centrum auf ocialpolitischem Gebiete sich erworben habe, und sprach insbesondere den Abgeordneten Hitze und Trimborn für ihre hervorragende socialpolitische Thätigkeit den Dank der Arbeiterwelt aus.
Der folgende Redner, Pfarrer Tillmann(Koblenz), schilderte die noch zu erfüllenden Aufgaben für die Arbeiterbewegung, die religiösen und socialen Pflichten der Arbeiter, die Notwendigkeit socialer Selbsthülfe durch Organisation, Gewerkschaften usw. Die Streitfrage zwischen christlichen und konfessionellen Gewerkschaften wolle er nicht entscheiden, aber jedenfalls heraus aus den freien Gewerkschaften!
Während der letzten Rede war Weihbischof Müller eingetreten, der vom Vorsitzenden gebeten wurde, einige ermunternde Worte an die Arbeiter zu richten und ihnen den bischöflichen Segen zu erteilen. In begeisternden Worten zeigte der hochw. Herr, daß, wie für jeden Menschen, so auch für den Arbeiter das Heil nur in der Religion liege. Nach der Erteilung des bischöflichen Segens und einigen Schlußworten des Vorsitzenden endete die Versammlung gegen ½8 Uhr. Das an den h. Vater abzusendende Telegramm fand begeisterade Zustimmung.
*
Im Gesellenhause versammelten sich in dem schön geschmückten Saale die Teilnehmer der sechsten Gruppe des Festzuges. Nachdem die Versammlung von dem Generaldirektor Dr. Pieper aus.=Gladbach, der den Vorsitz übernahm, mit einem Hoch auf Papst und Kaiser eröffnet worden war, sprach Reichstagsabg. Stötzel aus Essen. Er hob hervor, daß in den letzten 50 Jahren die Lage der Arbeiter sich durch die Arbeit hervorragender Katholiken wesentlich gebessert habe und schilderte den Werdegang dieser Thatsache, insbesondere an die Thaten Kettelers, Mannings, Leos XIII. und der Centrumsfraktion erinnernd. Wenn aber für die Arbeiter mehr noch erreicht werden soll, so ist es notwendig, daß sie selbst mit Hand anlegen, mehr noch als bisher sich in Vereinen zusammenschließen. Wie sollen wir sonst die Kämpfe der Zukunft kämpfen, wenn nicht vorgekämpft wird?
Gewerkschaftssekretär Fischer aus Mülhausen i. Els. warf einen
Blick in die Zukunft, auf die nächsten Aufgaben der christlichen Arbeiterbewegung, und legt in begeisternden Worten dar, wie die christliche Kirche am besten geeignet sei, die socialen Mißstände aus der Welt zu schaffen. Deshalb muß der religiöse Sinn erhalten bleiben, uno den Arbeiter muß die Begeisterung für die Kirche durchdringen, er muß die Augriffe auf die Kirche verteidigen. Die apologetische Schulung mangelt den Arbeitern noch. Aber auch auf die Abstellung der Mißstände auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung muß Bedacht genommen werden; im besonderen ist die Witwen= und Waisenversicherung, Einführung von Arbeiterkammern anzustreben. Auch auf dem Gebiete der socialen Selbsthülfe soll noch mehr geleistet werden, besonders soll dem Arbeiterstand eine bessere geistige Ausbildung ermöglicht werden. Auch durch das Genossenschaftswesen ist für den Arbeiter noch viel zu erreichen. Zu den Mitteln, um zu den Zielen zu gelangen, gehört eine gute katholische Zeitung, als die Redner die Westdeutsche Arbeiterzeitung empfiehlt. Daneben sollen eine Fachzeitung und eine kleine Bibliothek angeschafft werden. Die Opferwilligkeit muß unter den Arbeitern noch größer werden. Noch lange dürfen deshalb nicht die Hände in den Schoß gelegt werden.
Während der Rede Fischers war Hr. Titularbischof Döbbing von Negri und Sutri aus dem Franziskauerorden in Rom eingetreten; er ermahnt, daß in der Arbeiterschaft der rechte Geist erhalten bleibe. Ist aber dieser gute Geist unter den Arbeitern, dann wird aus den Kreisen der Arbeiter das Heil kommen. Zum Schluß erteilte er der Versammlung den Segen.
In der Bürgergesellschaft vereinigte sich die siebente Gruppe des Zuges. Bald zeigten sich auch hier die Räume als viel zu klein und Kopf an Kopf drängte sich alles in die vereinigten Säle. Kaum hatte sich das Gewoge etwas gelegt, als der Gesangschor des Kölner Gesellenvereins mit dem herrlich vorgetragenen Liede Das Meer die Festversammlung eröffnete. Der Präsident der Versammlung, Hr. Generalpräses Schweitzer erinnerte zunächst an die Feier der Enthüllung des Kolpingdenkmals und weist darauf hin, wie der großartige, gewaltige Festzug, der sich so eben durch die Straßen Kölns bewegt habe, das glänzendste Zeugnis dafür sei, wie Tausende und Abertausende sich zu jener Socialpolitik bekennen, welche die Führer des katholischen Volkes verfolgen. Redner entbietet sodann der Festversammlung den herzlichsten Willkommgruß und schließt mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser. Und wiederum wollte der Beifallssturm kein Ende nehmen, als Hr. Generalpräses Schweitzer das Huldigungstelegramm verlas, das auf Vorschlag des Lokalkomitees von den einzelnen Versammlungen gemeinsam an den h. Vater Papst Pius X. geschickt wurde.
Der Verbandssekretär des Gesellenvereins, Hr. Carl Kratzer, der in seinen Ausführungen wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochen wurde, erörterte die Aufgaben der katholischen Gesellenvereine in der heutigen Zeit. Die Gründung des Gesellenvereins durch Vater Kolping war ein ganz eminent sociales Werk, das seine Bedeutung ungeschwächt auch in unserer Zeit noch besitzt. Dem deutschen Handwerk fehlt heute ein gemeinsames Programm. Umsomehr bedarf es daher der Schulung, namentlich auch im Gesellenverein. Gerade unsere Gesellenvereine stehen, was die Tüchtigkeit betrifft, auf der Höhe, darum müssen wir aber auch rüstig weiterarbeiten. Die Gesellen müssen immer mehr herangebildet werden für die Gesellenausschüsse, Innungen und Handwerkskammern. Der Macht des modernen Großkapitals müssen die Handwerksgenossenschaften die Macht ihres Kapitals entgegenstellen. Dabei vergessen unsere Gesellen aber auch nicht die Pflichten, die sie den christlichen Gewerkschaften gegenüber gerade mit Rücksicht auf die socialdemokratische Arbeiterbewegung zu erfüllen haben.
Während der Rede hatte, von besonderem Beifalle begrüßt, Seine Eminenz der hochw. Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer den Saal betreten, der nach einer warmen Begrüßung durch den Vorsitzenden sofort das Wort ergriff und seiner Freude Ausdruck gab auch über diese glänzende Festversammlung. Seine Eminenz wies auf die Erhabenheit des Handwerks hin, da auch Christus ein Handwerker gewesen sei und stets auch später am liebsten unter dem arbeitenden Volke verkehrt habe. Ebenso sei aber auch Papst Pius X. aus dem arbeitenden Volke hervorgegangen. Der erzbischöfliche Segen schloß die herrlichen Worte, worauf Seine Eminenz unter brausenden Hochrufen die Versammlung verließ.
Lebhaft begrüßt, ergriff sodann das Wort der Vorsitzende der bayerischen Centrumsfraktion Prälat Prof. Dr. v. Daller. Wenn man uns so oft als rückständig bezeichnet, so erklären wir, daß wir das nicht sind, da wir ja für alles, was wir thun, verantwortlich sind unserem höchsten Herrn. Dort giebt es keinen Unterschied der Person. Furcht ist der schlechteste Rataeber des Menschen, deshalb
kennt aber auch der charaktervolle Mann und damit auch unsere
katholischen Gesellen und Handwerker keine Menschenfurcht. So wird auch in uns und in alle Zukunft der Geist Kolpings fortleben. mit brausendem Beifall aufgenommene Hoch galt dem katholischen Gesellenverein.
Unter stürmischem Beifall feierte sodann der Präsident der bayerischen Kammer, Dr. v. Orterer, in kernigen Worten die Treue zu den Prinzipien Kolpings. Er gedachte der socialen Bedeutung des Gründers der Gesellenvereine und that dabei auch des so eifrigen Förderers derselben, Sr. Eminenz des Kardinals Gruscha Erwähnung.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde hierauf unter stürmischem Beifall der Versammlung folgende Depesche an Kardinal Gruscha in Wien abgeschickt:„Euer Eminenz, dem treuen Freunde und hohen Gönner der katholischen Gesellenvereine, entbieten die zum 50. Katholikentag versammelten Gesellenvereine ehrerbietigsten Gruß und bitten demütig um den Segen.“
Mit warmen Worten des Dankes an die Redner schloß sodann Hr. Generalpräses Schweitzer diese glänzende Festversammlung, die sich darauf unter Absingung des Kolpingliedes auflöste.
Um 6½ Uhr begann die mächtige Kaiserglocke des Kölner Domes die Jubelversammlung einzuläuten und in ihr Geläute fielen gegen 7 Uhr die sämtlichen Glocken der Stadt ein.
Von 7 Uhr an füllten sich die weiten Hallen des Gürzenich bis zum letzten Plätzchen. Nur ein kleiner Teil des im Lichterglanz erstrahlenden großen Saales war mit Sitzen versehen, um einer größeren Menge den Zutritt zu ermöglichen; doch genügten die zur Verfügung stehenden Plätze bei weitem nicht, um auch nur die Hälfte derjenigen einzulassen, die Zutritt begehrten. Anwesend waren u. a. Dr. v. Orterer, Erbdrost Vischering, Graf v. Galen, Graf von und zu Hoensbroech, Graf Rechberg, die Abgg. Trimborn, Fuchs, Cahensly, Dasbach, Gießler, Engeler, Leppelmann, Gerstenberger, Schaedler, Fuchs, Herold. v. Grand=Ry, Dompropst Dr. Berlage und Dr. Scheuffgen. Aeußerst zahlreich hatte sich der Klerus aus allen Teilen Deutschlands und der benachbarten Länder sowie andere hervorragende Katholiken eingefunden. Herzliche Begrüßungen wurden ausgetauscht und die Eindrücke besprochen, welche der imposaute Arbeiterfestzug sowie die großen Arbeiterversammlungen bei allen hinterlassen hatten. Mit der Ouvertüre zu Alfons und Estrella leitete die Kapelle des 53. Infanterieregimens unter Meister Granzow den offiziellen Teil der Versammlung ein. Von der Kölner Sängervereinigung (Kölner Liederkreis, Polyhymnia, Kölner Sängerkreis) wurde alsdann die Begrüßungshymne zur Jubelfeier der 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands von Bruno Monacensis, komponiert für vierstimmigen Männerchor von Domkapellmeister Cohen, vorgetragen. Unter Leitung des Komponisten wurde das an Schönheiten reiche Werk tadellos zur Aufführung gebracht. Stürmischer Beifall folgte der Aufführung.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Herr Justizrat Custodis, eröffnete den Reigen der Redner mit folgender Ansprache:
Gaude felix Agrippina sanctaque Colonia! Freue dich, du glückliches, du heiliges Köln! So riefen wir im Jahre 1894, als wir hier an derselben Stelle den Wunsch aussprachen, daß die 50. General=, versammlung der Katholiken Deutschlands, die Jubelversammlung bei uns in Köln abgehalten werden möge, und so rufen wir heute, am Vorabend der Jubelversammlung selbst. Jal freue dich, du glückliches, heiliges Köln! In deinen Mauern versammeln sich zum 50. Male die Katholiken Deutschlands zur Generalversammlung, die da geworden ist der Brenupunkt des katholischen öffentlichen Lebens in Deutschland!
Nicht mit Unrecht ist gerade Köln die Ehre zu teil geworden, die Jubelversammlung bei sich zu sehen, denn hier in Köln hat die Wiege unserer Generalversammlung gestanden; hier in Köln wurde im Jahre 1848 der Beschluß zur Abhaltung einer großen Katholikenversammlung gefaßt, die dann auch kurz darauf als erste in Mainz stattgefunden hat.
Von Jahr zu Jahr, mit Ausnahme einiger wenigen, in welchen die Abhaltung meist aus politischen Rücksichten unmöglich war, wurde die Versammlung wiederholt; im Jahre 1858 war sie zum erstenmal in Köln unter dem Vorsitz unseres unvergeßlichen August Reichensperger und unter thätiger Mitwirkung des Gesellenvaters Adolf Kolping; durch ganz Deutschland— und bis 1866 Deutsch=Oesterreich— ist dieselbe gezogen, im Jahre 1894 kehrte sie zum zweitenmal bei uns ein; Hr. Gymnasialrektor Dr. Orterer, den wir zu unserer besonderen Freude auch heute wieder unter uns sehen, leitete sie; wie, das ist wohl noch unvergessen von der größten Mehrzahl der hier Anwesenden.(Bravo!)
Und heute, strahlend im goldenen Kranze, kommt die Generalversammlung nochmals zu uns zurück; jal gaude felix Agrippina sanctaque Colonia!
Es ist hier nicht der Ort, und die Zeit würde nicht ausreichen, auch nur zum kleinsten Teil auszuführen, welche Bedeutung die Katholikenversammlungen genommen haben, was sie alles Schöne und Gute, Begeisternde und Erhabene uns Katholiken geschafft haben. In dieser Beziehung verweise ich auf unsere Festschrift, welche die Geschichte aller früheren Generalversammlungen behandelt. Aber eines auszuführen kann ich mir nicht versagen. Einem obersten Grundsatze sind alle treu gevlieben: Niemals haben wir auf unseren Versammlungen Andersgläubige angegriffen,(Bravo!) wir haben uns immer nur mit unseren eigenen Sachen beschäftigt(Bravo!)— das war gerade genug— und so soll es auch bei der fünfzigsten Generalversammlung gehalten werden.(Bravo!) Mit der sünfzigsten Generalversammlung selbst soll auch unsere öffentlich beknndete Duldsamkeit ihr goldenes Jubiläum feiern! (Bravo!) Es interessiert Sie vielleicht, zu hören, was die Kölnische Zeitung von der Generalversammlung in Köln 1858 sagte. Sie bemerkte:„So heiß sich auch die Gluten des katholischen Glaubens aus Herz und Mund der Rednerergossen, nie verletzten sie fremdes Glaubensgebiet.“ Ja, so ist es immer gewesen und wird immer so bleiben.(Bravo!) Aber wohl ist hier der Ort, und es ist Pflicht der Dankbarkeit, der großen Toten zu gedenken, die auf all den Katholikenversammlungen gewirkt haben, die uns begeistert und angeregt haben, die uns Vorbild und Führer waren. Es ist unmöglich, jetzt hier an dieser Stelle auch nur ihre Namen zu nennen; lassen Sie dieselben einen Augenblick lang an Ihrem geistigen Auge vorbeiziehen, um ihnen in Wehmut einen Kranz dankbarer Erinnerung in die Ewigkeit nachzusenden.
Requiescant in pace!
Zurück zu den Lebenden! Am 25. August 1894 habe ich Ihnen an dieser selbigen Stelle zugerufen: Auf Wiedersehen im Jahre 1903 in Köln! Viele Tausende, denen Gott das Leben bis heute geschenkt hat, sind dem Rufe gefolgt, darunter aber ein Mann, dessen besonders zu gedenken für mich große Freude ist. Es ist dies ein Herr. der schon bei der ersten Generalversammlung im Jahre 1848.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Montag, 24. August 1903.
in Matnz zugegen war und der mit der Jubelversammlung sein
eigenes goldenes Jubiläum feiern darf; er ist, wie ich glaube, der einzige übrig gebliebene alte 48er! Ich meine den Hrn. Rentner Johann Falk III.(Stürmischer Beifall) aus Mainz, ein alter bewährter Freund unserer guten Sache, ein Redner von Gottes Gnaden, sei es, daß er auf den vielen von ihm besuchten Generalversammlungen in ernsten Worten eindringlich sprach, sei es, daß er dem Witz und Humor in seinen Reden die Zügel schießen ließ. Herzlich willkommen in Köln! Ich spreche in aller Namen, wenn ich den verehrten Herrn bitte, das Ehrenpräsidium zu übernehmen.(Beifall.)
Eine angenehme Pflicht liegt mir noch ob, die ich gerne erfülle und der ich nachkomme, indem ich dem uns mit seiner Gegenwart beehrenden Oberhaupte unserer Stadt, Hrn. Oberbürgermeister Becker ein besonderes Willkommen entgegenrufe.(Bravo!) Mit großer Befriedigung begrüße ich ihn hier in diesem durch seine Mithülfe uns zur Verfügung gestellten alten Gürzenichsaale und sage ihm hiermit verbindlichsten Dank für all' seine Liebenswürdigkeit und sein Entgegenkommen, welches er dem Lokalkomitee bei dessen Vorbereitungsarbeiten erwiesen hat.
Und nun begrüße ich Sie alle, die Sie hier versammelt sind: Haben Sie alle innigsten Dank, daß Sie zur Jubelversammlung gekommen sind: Von nah und fern, von Ost, West, Norden und Süden, aus Deutschland nicht nur, sondern aus allen Weltteilen sind Sie hier zusammengeströmt, um in denjenigen Sachen, welche uns Katholiken am meisten am Herzen liegen, zu raten und zu thaten.
Möchten Ihnen allen die nun beginnenden Arbeiten der General= versammlung rechten Genuß und Befriedigung gewähren, möge Ihnen der Rhein, die Stadt Köln und mit Köln die Kölner und Kölnerinnen ans Herz wachsen, erfüllen Sie uns aber auch noch die Bitte, bei der Kritik des äußeren Arrangements nicht allzu strenge zu sein, denn nach der großen Versammlung in Mannheim im vorigen Jahr wird es uns Kölnern halt schwer werden, gleiches zu bieten und zu erreichen. Wir hoffen auf Ihre Nachsicht, aber auch darauf, daß, wenn Sie beim Scheiden am nächsten Donnerstag den Kölnern ein Zeugnis ausstellen, dies lauten möge: Gut! Dann rufen wir erst recht: Gaude felix Agrippina sanctaque Colonia! Freue dich, du glückliches, du heiliges Köln!(Bravo!)
Hr. Joh. Falk III übernahm mit Dank das ihm übertragene Ehrenpräsidium. In humoristischen Redewendungen, die er unter stürmischem Beifall mit seinen 78 Jahren entschuldigte, warf er einen Rückblick auf die verflossenen 50 Jahren. Mit Freude könne er feststellen, daß es heute anders als vor 50 Jahren geworden sei. Erhebend sei für ihn der heutige Zug der Arbeiter gewesen, der Leute, die man von den Wohlhabenden trennen wolle. Alle seien Arbeiter, einerlei, ob sie mit der Hand oder mit der Feder arbeiten. Wie wird's nach 50 Jahren sein? Das müssen wir dem Herrgott überlassen. Hoffentlich nicht zu gut. Zu gut darf es den Katholiken nicht gehen, sonst werden sie uneins und übermütig. Die Katholiken müssen ab und zu von oben oder unten gerügt werden.(Heiterkeit.) Dank den Kölnern für den herzlichen Empfang.
Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung mit folgenden Worten:
Sehr verehrte Gäste, die Sie aus allen Teilen Deutschlands so zahlreich hierher gekommen sind, um hier Ihre 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands abzuhalten, gestatten Sie mir, als dem Oberbürgermeister dieser Stadt, Sie namens der städtischen Behörden von ganzem Herzen willkommen zu heißen. Wir fühlen uns geehrt, daß Sie hier Ihre Jubiläumsversammlung abhalten, und wir freuen uns, daß Sie sobald zu uns zurückkehren, denn das beweist uns, daß Sie das letzte Mal sich bei uns wohlgefühlt haben. Als Sie vor nenn Jahren hier tagten, war Ihre Versammlung getragen von dem Geiste des christlichen Glaubens, der Treue und der Liebe und von der Achtung vor dem, was Andersdenkenden heilig ist.(Bravo!) Ich bin überzeugt, und Ihr Präsident hat dies bestätigt, daß das auch diesmal der Fall sein wird (Bravo!), daß alle Beschlüsse, welche hier gesaßt werden, zur Ehre Gottes und zum Heile des Vaterlandes(Bravo!), in Sonderheit zur Förderung des socialen Friedens gereichen(Bravo!) und daß Sie gekräftigt in Ihrem Glauben und neu angeregt zu Werken christlicher Liebe von uns ziehen.(Bravo!) Ich wünsche aber ebenso lebhaft, daß Sie mit dem Gefühle von uns scheiden, hier erhebende und angenehme Tage verbracht zu haben, und daß Sie an die alte Colonia eine freundliche Erinnerung bewahren. In diesem Sinne heiße ich Sie nochmals herzlichst bei uns willkommen.(Bravo!)
Amtsgerichtsdirektor Gießler aus Mannheim bringt als Lokalpräsident der 49. Generalversammlung die Grüße von Mannheim und ganz Baden. Viele sehnten sich, nach Köln zu kommen, um wieder aufzufrischen, was sie in Mannheim gesehen und gehört haben, und Tausende von Männern und Frauen aus Baden sind im Geiste bei der Jubelversammlung und begleiten sie mit ihren Wünschen. Wenn auch heute nicht der Sonnenschein wie im vorigen Jahre in Mannheim glänzt, so glänzt doch der Sonnenschein der Herzen. Die Einigkeit der Katholiken muß fortdauern, sie möge auch in Köln gepflegt werden. Reichensperger hat von Kardinal v. Geissel gesagt:„Er stieß seinen Hirtenstab auf die Erde, und ganz Deutschland erdröhnte.“ Möge das auch von der Kölner Jubelversammlung gelten und die Worte, die hier gesprochen werden, Widerhall finden im ganzen katholischen Deutschland und namentlich dazu beitragen, die Einigkeit der Katholiken zu fördern und zu stärken.
Nach dem Entr’akt aus König Manfred von C. Reinecke übermittelte Hr. Justizrat Custodis dem Grafen Rechberg=Rothelöwen, dem Präsidenten der Danziger Katholikenversammlung, die Glückwünsche zum 70. Geburtstage.(Bravo.)
Hr. Graf Rechberg dankte für diese Aufmerksamkeit und überbrachte zugleich Glückwünsche aus Württemberg. Stets würden die Württemberger Katholiken treu zu den Beschlüssen der Generalversammlungen stehen, wie in der Vergangenheit so in der Zukunft. Wie vor 14 Jahren die Württemberger den Ruf nach Männerorden in einer großen Versammlung erhoben, so haben sie vor zwei Jahren in einer von 36 000 Personen besuchten Versammlung zu Ulm den Ansturm auf die christliche Schulaussicht zurückgewiesen. So werden wir immer in Württemberg auf dem Damm sein.
Die reizenden Lieder Frühling am Rhein von Bren und Wohin mit der Freud' von Silcher brachten willkommene Abwechselung.
Hr. Nicola Nacke aus Mainz wird stürmisch begrüßt; er bringt die Grüße des Bischofs von Mainz, der mit seiner ganzen Diöcese innigsten Anteil nehme an der Jubelversammlung und den Hrn. Domdekan Dr. Reich als seinen Vertreter zur Versammlung entsandt habe. Er erklärt, daß die Artikel der Köln. Volksztg. über Mainz viel Wahrheit enthielten. In Freundschaft wollen wir zusammenarbeiten, daß alles zum Heil der Kirche
sich entwickele und uns nie einander übelnehmen, wenn wir uns
die Wahrheit sagen. In Mainz hat sich viel geändert. Die Geschichte der Stadt ist unzertrennlich vereint mit der Geschichte der Kirche in Deutschland. Sie blieb im 15. Jahrhundert die treue Tochter der katholischen Kirche. Erst Napoleon gelang es, niederzureißen, was andere Stürme nicht wankend machen konnten. Die kirchlichen Zustände waren in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts traurig; und nimmt man dazu noch den Hang zur Vergnügungssucht, so erklärt sich vieles. Für Schlagwörter ist das Mainzer Völkchen sehr zugänglich, und mit Schlagwörtern wurde manches in Mainz in den letzten Jahrzehnten fertig gebracht. Die Mainzer sind nicht bösartig, aber es fehlt an Prinzipien, an Junigkeit und Freude des Glaubens. Redner protestierte dagegen, daß die Wiege der Katholikenversammlungen in Köln gestanden habe; wenn er auch nicht blind sei gegen die Schwächen von Mainz, den Ruhm wolle er doch nicht seiner Vaterstadt nehmen lassen, daß sie die Wiege der Geueralversammlungen sei. Er sucht dies eingehend zu beweisen. Redner gedenkt sodann des letzte Woche in Ausse verstorbenen Prälaten Huhn, des schon auf dem Wege nach Köln war, in warmen Worten der Anerkennung, die mit Begeisterung von der Versammlung aufgenommen wurden. Als Jubiläumsgabe widmet er sodann der Jubelversammlung einen Gruß vom Grabe der großen Mainzer, des Bischofs Ketteler, Lennig, Heinrich, Moufang, Haffner, die auf den Generalversammlungen stets an der geistigen Spitze der Versammlungen standen. An innerer Bedeutung und wahrer Größe konnte sich auch die erste Versammlung mit allen folgenden messen, wenn sie auch in bescheidenen Grenzen gehalten war. Aus kleinen Anfängen sind die großen Versammlungen herausgewachsen, weil wir Katholiken unsere Ideale hochgehalten haben. Seien wir einig, so wird die Entwickelung gleichmäßig fortschreiten. Unsere Versammlungen haben niemals andere verletzt, und auch die Jubelversammlung wird es so halten. Redner gedenkt noch in warmen Worten Kettelers und wünscht, der Geist des großen Toten möge auch über der Jubelversammlung walten.(Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dobe aus Danzig überbringt die Glückwünsche der Katholiken seiner Vaterstadt, für welche die Wirkungen und Erfolge der Generalversammlung von 1891 großartige waren. Er wünsche, daß die Jubelversammlung eine gleiche Wirkung habe wie die 1891er sie für Danzig hatte. Das gemeinschaftliche Lied Willkommen von Sanitätsrat Dr. König leitete über zu der Verlesung verschiedener Begrüßungstelegramme, u. a. aus Mannheim, Bamberg, Hamburg=Altona, Dresden=Löbtau, Königsberg, Essen=Holsterhausen, Döbern (.=Lansitz), Danzig, Kassel, Neustadt.
Rechtsanwalt Seiber aus Liegnitz sprach über die Stammesbeziehungen zwischen Franken und Schlesien.
aus Königsberg überbringt Grüße aus Ermland, Samland und dem Masurenland. Die Liebe zum Rheine hat ihn als siebenzigjährigen Greis hierher getrieben. Auch in der ermländischen Diaspora geht es vorwärts, ebenso in Königsberg. Aber nicht alles kann der Osten zwingen, die Generalversammlung wird helfen müssen. Die sogenannte Hakatistenfrage ist so verfahren, daß man weder ein noch aus weiß. Ideen lassen sich nicht einknuten, ebensowenig bei uns wie in Rußland.
Hr. v. Blücher wies darauf hin, daß in jüngster Zeit auch in Mecklenburg die Zustände für die katholische Kirche etwas besser geworden seien und sprach die Grüße seiner Landsleute aus.
Hr. Kintzingen(Metz). Die Lothringer seien in stattlicher Anzahl, über 100 Mann stark, der Einladung nach Köln gefolgt. (Lebhafter Beifall.) Er erinnere an das Wort Trimborns auf der Osnabrücker Generalversammlung: Die Schlafmütze sei der größte Feind der Katholiken. Bei den letzten Reichstagswahlen habe man den Lothringer Katholiken die Schlafmütze gründlich abgezogen. Einheimische und altdeutsche Katholiken hätten sich endlich zusammengefunden, und der neugegründete Centrumsverein werde eifrig gefördert von Klerus und Laien. Daneben blühe auch der Volksverein für das katholische Deutschland. Redner schloß mit herzlichen Wünschen für einen gedeihlichen Verlauf der General= versammlung.
Das Dankgebet aus den Altniederländischen Volksliedern von Kremser beschoß die Reihe der gesanglichen Darbietungen. Hr. Custodis nahm Veranlassung, der Sängervereinigung, insbesondere auch den Herren Msgr. Cohen und Musikdirektor Peter Haas, besten Dank zu sagen für ihre Liebenswürdigkeit, mit der sie ihre Sangeskunst in den Dienst der Generalversammlung stellte.
Pfarrer Koopmans aus Heeten(Holland) gratuliert im Namen der holländischen Katholiken. Kaplan Rudolph überbrachte die Grüße der katholischen Arbeitervereine Berlins. Weitere Telegramme wurden verlesen aus Dortmund, Klagenfurth(Oesterreich), Nordamerika, Termont(Flandern), Wien.
*
X 3060 Mitgliedskarten waren bis Sonntag Mittag gelöst; ferner waren bis dahin verausgabt: 1010 Damenkarten, 625 Karten für Studenten und Lehrer und 122 Teilnehmerkarten.
*
□ Paramentenausstellung. Die Firma Wilh. Wesers hat in ihren Geschäftslokalen(Andreaskloster 27 und Domhof 10) eine reichhaltige Ausstellung von Paramenten und Fahnen veranstaltet, deren Besichtigung Interessenten empfohlen werden kann.
Dem Gedenkblatt zur Jubelversammlung hat das Lokalkomitee eine besondere Sorgfalt zugewandt. Es ist bezüglich der gebotenen 25 Bildnisse sehr gut ausgefallen. Einen besonderen Reiz verleiht demselben das neueste Porträt Sr. Heiligkeit Papst Pius., nach einer römischen Originalphotographie, welche in den vatikanischen Gärten am 14. August d. J. aufgenommen worden ist. Unter derselben ist das Facsimile der Unterschrift des Papstes angebracht, welche sich unter dem an das Lokalkomitee gerichteten Breve Sr. Heiligkeit vom 16. August befindet. Auch dieses Breve wird im Wortlaut mit der vorhergegangenen Eingabe des Lokalkomitees im Festblatt veröffentlicht werden. Bezüglich dieses Porträts des Papstes sei bemerkt, daß er nach dieser neuesten Aufnahme erheblich frischer und jünger aussieht, als die bisher bekannt gewordenen Bilder von ihm annehmen ließen. Von Augenzeugen, die den h. Vater in Rom nach seiner Wahl gesehen und mit ihm gesprochen haben, wird uns bestätigt, daß das Bild ganz ausgezeichnet sei. Das Gedenkblatt wird zum Preise von 20 Pfg. von Montag an im Anmeldebureau, bei den berechtigten Kolporteuren der Generalversammlung und nachmittags in den Verkaufsstellen der Festhalle zu haben sein. Ein erheblicher Absatz des hübschen Blattes, sowie der übrigen offiziellen Drucksachen der General=
versammlung(Festblatt, Festschrift Geschichte der Katholikenversammlungen, Führer durch Köln und zweier Festpostkarten) ist zu wünschen, weil der Ertrag dieser Drucksachen mit zur Bestreitung der großen Ausgaben des Lokalkomitees für die Festhalle dienen muß.
*
4 Zu der Generalprobe des Festspiels, das am Dienstag den Gästen der Katholikenversammlung vorgeführt werden soll, hatte sich das Publikum so zahlreich eingefunden, daß der große Saal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Dichter (Bruno Monacensis) ist dem Publikum schon bekannt als Verfasser der Legende von der h. Elisabeth, die mit so großem Erfolg mehrere Male an der gleichen Stätte aufgeführt wurde. Dem Festspiel geht ein Prolog voraus, in dem Colonia in prächtigen Gewändern, die Mauerkrone auf dem Haupte, die Versammlung begrüßt. Nach dem Prolog stimmte das Orchester(53 Kapelle) das berühmte Largo von Händel an. Der Herold tritt auf und spricht den erläuternden Text zu dem ersten Bild: St. Gereons Tod. Während das Bild mehreremal sichtbar wurde, sang der Chor(Kölner Liederkranz) die aus dem elften Jahrhundert stammende Sequenz auf den heiligen Gereon, welche Domkapellmeister Msgr. C. Cohen kunstreich für Männerchor mit Begleitung von Posaunen gesetzt hat. Schmetternde Trompetenfaufaren kündigten das zweite Bild: Kreuzzugspredigt des Peter von Amiens an. Während das Bild mehrere Male gezeigt wird, singt der Chor ein altes Kirchenlied: Wenn mein Schifflein sich will wenden. Als Einleitung zu dem dritten Bild: Ueberführung der h. Dreikönige nach Köln (23. Juli 1164) spielt das Orchester Angelus von Massenet. Auf der Domtreppe steht der Erzbischof mit den Domherren, während der Reliquienschrein von Klerikern hereingetragen wird. Als musikalische Begleitung eignet sich trefflich der von C. Cohen komponierte Sang Sternenglück. Dem vierten Bild: Die Kunst in Köln geht das für Orchester übertragene Ave Maria von Schubert voran. Als dekorativer Hintergrund dient dem Bilde eine Halle im Pantaleonskloster, in der Maler, Bildhauer, Illuminatoren usw. an der Arbeit sind. Erzbischof Bruno zeigt seinem Bruder Kaiser Otto und der Kaiserin Mathilde die hier geschaffenen Kunstwerke. Dazu singt der Chor die Hymne an die Musik von Vincenz Lachner. Das
fünfte Bild, Epilog(Huldigung für die Friedensfürsten Papst und Kaiser), leitet das Orchester ein mit dem Krönungsmarsch aus den Folkungern von Edm. Kretschmer, und der Chor singt Beethovens für diesen Zweck etwas zu lange Hymne Die Ehre Gottes in der Natur. Eine Strophe möchte genügen.
Im Hintergrunde sieht man das heutige Köln, in der Mitte steht Colonia, die den Epilog spricht. Die Musik stimmte dann die Papstund Nationalhymne an, die von allen Anwesenden stehend gesungen wurde. Die Bilder hatte, wie bei der h. Elisabeth, Historienmaler H. W. Schmitz aus Düsseldorf höchst wirkungsvoll gestellt. Sehr erleichtert wurde seine Aufgabe durch die Bereitwilligkeit, mit der zahlreiche Damen und Herren sich ihm zur Verfügung gestellt hatten. Man sah da herrliche Frauen= und Mädchengestalten, ritterliche
Männertypen und interessante Charakterköpfe. Sie alle trugen die reichen malerischen Kostüme mit voller Freiheit und verharrten in ihren oft schwierigen Stellungen mit wahrem Opfermute. Prolog
und Epilog wurden von einer jungen Kölner Dame sehr gut gesprochen und Hr. Schützendorf als Herold bewährte sich als Sprecher des verbindenden Textes aufs Beste. Die längeren Zwischenpausen, die der Wirkung nicht förderlich sind, lassen sich wohl bei der Aufführung am Dienstag etwas abkürzen. Selbstverständlich hatte Hr. Schmitz auch jetzt die Dekorationen gemalt und die Kostüme gestellt, infolgedessen bekam man künstlerisch abgestimmte Bilder von prächtiger Wirkung zu sehen. Das Orchester dirigierte Max Granzow, den Chor P. Haas.
Köln=Deutz.
(Vom 14. bis 19. August 1903.)
9 Geburten. Kathar., T. v. Heinr. Kann, Ackerer, Köln=Poll, Schul. pfad 34.- Christina, T. r. Christ. Heidberg, Metzger, Rolshoverstr. 60. Irene, T. v. Friedr. Wöltje, Techniker, Mathildenstr. 32.— Richard, S. v. Adam Mehlem, Kassierer, Helenenwallstr. 12.- Josepha. T. v. Friedr. Düchting, Tagel., Ensen.- Maria, T. v. August Nellen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 204.- Franz. S. v. Franz Linden, Bureaudiener, KölnPoll, Volpertusstr. 4.- Michael. S. v. Adam Pulm, Fabrikarb., Buchheimerweg 14.- Wilh., S. v. Wilh. Grünewald, Schlosser. Nassaustr. 4A. - Anton, S. v. Werner Becker, Commis, Karlstr. 27.- Eva. T. v. Friedr. Koch, Fabrikarb., Vingsterstr. 32—34.- Engelbert. S. v. Jos. Kardes, Fabrikaro, Rolshoverstr. 192. Gertrud. T. v. Peter Roland, Tagel. Wipperfürtherstr. 18E.- Anton. S. v. Jos. Leduck, Tagel., Wattstr. 4. Franz, S. v. Franz Fischer, Tagel., Siegburgerstr. 750.- Therese. T. v. Kaspar Bardenheuer, Fabrikarb., Tempelstr. 97.- Eva, T. v. Jonas Brüll, Kesselschmied. Esserstr. 10.- Josephine. T. v. Bernh. Schmengler, Monteur. Siegburgerstr. 8.- Rosina, T. v. Heinr. Nösgen, Fabrikarb., Köln=Poll, Volpertusstr. 8.- Arthur, S. v. Ernst Ermert, Lokomotiv= heizer. Alsenstr. 20.- Peter, S. v. Wilh. Cremer, Anstr., Nassaustr. 2R.
8 Sterbefälle. Kath. Kuhn, 8., Grabeng. 16.- Josepha
geb. Bemelmanns, 58., Karlstr. 52.= Ernst Bicker, 1., Köln=Poll. Siegburgerstr. 184.- Hedwig Groß, 4., Grabeng. 19.- Johanna Weber, 47., Freiheitstr. 11.- Wwe. Anna Kraft, geb. Lur, 79., Tempelstr. 69.- Heinr. Vosen, 7., Wahnerstr. 19.- Wwe. Elise Hübgen. geb. Jaiglee, 75., Grabeng. 25.
0 Heiraten. Peter Roeser, Buchh., u. Viktorine Dignesse, Ehrenfeld. Schultstr. 5.- Jak. Ditzer, Lokomotivheizer, u. Gertr. Hackenbrock, Tempelstr. 32.- Wilh. Seiwert, Schlosser, u. Anna Grund, Rupertusstraße 11.
9 Heirats=Ankündigungen. Pet. Rohr, Straßenbahnführer, zu Kalk, u. Gertr. Maus, Schneebergerstr. 12.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei André Faure, Uhrer Aangnhdlg.
In dem Kampf ums Dasein der Kinder bilden die besonders im Sommer auftretenden Magen= und Darmkrankheiten die schlimmsten Feinde. Der beste Schutz gegen dieselben ist eine rationelle Ernährung, welche bei möglichster Schonung des Magen=Darmkanals dem Organismus die zu seinem Aufbau notwendigen Nährstoffe zuführt und ihn dadurch gegen Krankheiten widerstandsfähig macht. Eine solche Ernährung geschieht durch die Darreichung von Kufeke's Kindermehl mit Milch, welches die in der Muttermilch enthaltenen Nährstoffe im richtigen Verhältnis besitzt, die von der Natur nicht für die kleinen Menschen bestimmte Kuhmilch durch die Herstellung einer feinflockigen Gerinnung im Magen des Kindes dem kindlichen Verdauungsapparat anpaßt und durch Gehalt an seinen Mineral= und Eiweißstossen die Entwickelung des Knochen= und Muskelsystems auf das günstigste befördert.
Die Besucher Kölns sollten nicht versäumen, die Verkaufsräume der Blumenfabrik von Adolpy Meyer, Domhotel. Am Hof, anzusehen. Die Firma, die schon lange hinsichtlich des Geschmacks und der Ausführung die erste des Kontinents ist, zeigt mit Vergnügen auch Nichtkäufern ihre Kunsterzeugnisse, die von den echten Kindern Floras, selbst von Kennern. nicht unterschieden werden. Man findet dort neben Hochelegantem die reizendsten Neuheiten zu den denkbar billigsten Preisen.(Siehe Anzeige für Kirchenblumen 2c.)
Rheinhöhe am 23. August. abends 7 Uhr:.71 m+.36.
* Wasserwärme am 24. August, morgeus 7 Uhr 14° R
Heeres
schäftigt sich sicher erwa Jahre ab. der Dauer ziffer Deut für die Fr so würde gerechtferti führungen mentern, d zufügen. Infanteriel besitzen, d Pferde un erforderlich zwar im immer geft eines„hö haben die rungen zu dabei ein A wärtig kein Verstärkun innerpoliti des Deutst bezüglich wird in sicher schw pression, lastet, aud Gegen Reichsta die Berl.
Der Soe Reform Socialdem aufgetreten Arbeite nicht werk 1½ Millio Arbeitersch auch nicht mit Hände Arbeiterver schlechten C wischen, he cialen Ref seien, also der Bespre in dem ne an den Di licher Bre sie unwah die staatli kaiserlicher Grundidee es lediglich gewesen, d liche Bedei des deutsch Recht will in Anspru die Social die Arbeit Gesetze gerungen m nicht schwe Neuerunge Beziehung Arbeiterve blekben m Werk der anderer P der Arbeite Verdienst.
Aus
Gegners
Sätze:
Beim C fluß sein, wieder die Gegensatz der hohe große Op bringen.
Vorläu den Gege lich ande er nicht fernt im zu stehen,
und gena zahlreiche Kruschew einige ta wallachen eingelauf Bande Hinterha Ueberlass Dieser T einem tür beschimpf geführt Botschaft Schuldig licher Ar reich=ung holt Sch der Or Bahnbea

versammwünschen, der großen
Dienstag soll, hatte Saal der der Dichter 3 Verfasser lg mehrere stspiel geht ndern, die Nach dem Largo von ruden Text das Bild iederkranz) auf den en kunstesetzt hat. ld: Kreuzdas Bild irchenlied: g zu dem ach Köln t. Auf der ihrend der nusikalische ierte Sang i geht das ran. Als antaleonsder Arbeit und der singt der er. Das ten Papst ngsmarsch shor singt mne Die genügen. Mitte steht die Papstgesungen orienmaler ellt. Sehr it, mit der ellt hatten. ritterliche rugen die harrten in . Prolog hr gut ge3 Sprecher heupausen, der Aufhatte Hr. ne gestellt, prächtiger zow, den
soll, Schul. erstr. 60. lichard. S. v. Friedr. Fabrikarb., ner, Kölnirb., Buchssaustr. 4A. v. Friedr. Kardes, id. Tagel., attstr. 4.— erese. T. v. v. Jonas mengler, Fabrikarb., Lokomotiv= saustr. 2R.
Engels,
Johanna r. 79.,
Hübgen.
e. Ehrenckenbrock.
Rupectuser, zu Kalk,
iraten
1
7.*
enhdig.
onders im chlimmsten Ernährung. rganismus n dadurch hrung genit Milch, tigen Verbestimmte im Magen rch Gehalt ochen= und
täume der sehen. Die usführung
htkäufern
Kennern. antem die Anzeige
6.
Local-Anzeiger Nr. 230 K Montag, 24. August 1903.
.. Seite 7.
Was giebt's Neues?
Heeresvermehrung. In einem nationalliberalen Blatte beschäftigt sich ein höherer Offizier mit der Heeresvermehrung, welche er sicher erwartet. Das sogenannte Quinquennat laufe im nächsten Jahre ab, eine neue Heeresvorlage sei somit unerläßlich. Während der Dauer des jetzigen Quinquennats habe sich die Bevölkerungsziffer Deutschlands um rund 3 Millionen vermehrt. Lege man für die Friedenspräsenz 1 Proz. der Bevölkerung zu Grunde, so würde eine Vermehrung der Heeresstärke um 30000 Mann gerechtfertigt sein. Diese Vermehrung würde nach den Ausführungen des höheren Offiziers gestatten, den Infanterieregimentern, die jetzt nur zwei Bataillone haben, ein drittes hinzuzufügen. Außerdem würde es möglich sein, für die zwei Infanteriedivisionen, die augenblicklich kein Kavallerieregiment besitzen, durch Zusammenziehungen der Eskadrons Jäger zu Pferde und durch Neuformierung von sechs Schwadronen die erforderliche Kavallerie zu geben. Man muß bekanntlich zwar im Deutschen Reiche auf militärische Ueberraschungen immer gefaßt sein, braucht aber doch nicht jede Ankündigung eines„höheren Offiziers" ernst zu nehmen. Glücklicherweise haben die höheren Offiziere nicht allein über die Heeresvermehrungen zu beschließen, sondern auch andere gewichtige Faktoren dabei ein Wort mitzureden. Aufinternationalem Gebiete treten gegenwärtig keine Momente hervor, welche eine abermalige bedeutende Verstärkung unserer Waffenrüstung geboten erscheinen ließen. Die innerpolitischen und namentlich die wirtschaftlichen Verhältnisse des Deutschen Reiches mahnen dagegen zu äußerster Vorsicht bezüglich der Vermehrung der Militärlasten. Der Reichstag wird in seiner neuen Zusammensetzung in militärischen Fragen sicher schwieriger sein, und er hat dazu im Hinblick auf die Depression, welche fortgesetzt auf unserem gesamten Erwerbsleben lastet, auch wahrlich alle Veranlassung.
Gegenüber dem Berichte der socialdemokratischen Reichstagsfraktion an den Parteitag in Dresden schreiben die Berl. Pol. Nachr.:
Der Socialdemokratie ist es höchst unangenehm, wenn sociale Reformen Erfolg haben. Am unangenehmsten aber sind der Socialdemokratie Erfolge bei solchen Reformen, gegen die sie selbst aufgetreten ist. Deshalb ist sie namentlich auf die staatliche Arbeiterversicherung schlecht zu sprechen. Geleugnet kann nicht werden, daß diese Versicherung, die jetzt bereits mehr als 1½ Millionen Rentenbezieher in Deutschland geschaffen hat, für die Arbeiterschaft von allergrößtem Segen gewesen ist, geleugnet aber kann auch nicht werden, daß die socialdemokratische Reichstagsfraktion sich mit Händen und Füßen gegen die Einführung der grundlegenden Arbeiterversicherungsgesetze gesträubt hat. Um bei den Arbeitern den schlechten Eindruck, den die letztere Thatsache machen muß, zu verwischen, hat die Socialdemokratie die Ausrede erfunden, daß alle socialen Reformen im Grunde auf ihre Veranlassung zurückzuführen seien, also auch die Arbeiterversicherung eigentlich ihr Werk sei. Bei der Besprechung der letzten Krankenversicherungsnovelle in dem neuesten Berichte der socialdemokratischen Reichstagsfraktion an den Dresdener Parteitag findet sich diese Behauptung in behaglicher Breite ausgeführt. Die Behauptung ist ebenso kühn wie sie unwahr ist. Die socialdemokratische Partei hat so wenig an die staatliche Zwangsversicherung der Arbeiter, wie sie zuerst in der kaiserlichen Botschaft von 1881 skizziert wurde, gedacht, daß sie die Grundidee derselben bekämpft hat, wo sie nur konnte. Und doch ist es lediglich der Zwang, gegen den sich die Socialdemokratie wendete, gewesen, der dem deutschen Arbeiterversicherungswesen die weltgeschichtliche Bedeutung sichert, und der andere Nationen zur Nachahmung des deutschen Beispieles anspornte und noch auspornt. Mit welchem Recht will also eine Partei das Verdienst für ein Gesetzgebungswerk in Anspruch nehmen, dessen Grundlage sie bekämpft hat? Oder will die Socialdemokratie etwa darauf hinweisen, daß sie weit mehr für die Arbeiterschaft fordert, als ihr durch Versicherungs= und andere Gesetze gegeben ist? Das bestreitet niemand, nur sind diese Forderungen meist Utopieen, die nicht durchzuführen sind. Sie sind auch nicht schwer aufzustellen, schwierig bleibt es in jedem Staatswesen, Neuerungen so zu gestalten, daß sie durchführbar sind. In dieser Beziehung aber hat die Socialdemokratie auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung blutwenig geleistet. Es wird deshalb schon dabei blekben müssen, daß die deutsche staatliche Arbeiterversicherung kein Werk der Socialdemokratie, sondern ein solches der Regierung und anderer Parteien ist. An den Vorteilen, die durch die Versicherung der Arbeiterschaft zu teil geworden sind, hat die Socialdemokratie kein Verdienst.
Aus einem Briefe Dr. Giesebrechts, des bekannten Gegners des Reichstagswahlrechts, citiert der Vorwärts folgende Sätze:
Beim Centrum wird der Tod Dr. Liebers insofern von Einfluß sein, als die konservativen Elemente den demokratischen nicht wieder die Vorherrschaft überlassen wollen... während der klaffende Gegensatz in der Wahlrechtsfrage zum Austrag kommen muß; weder der hohe Adel, noch die Gruppe der Gelehrten wollen hierbei das große Opfer der Ueberzeugung und des Intellekts dem Parteiinteresse bringen.
Vorläufig wird der Vorwärts das Hervortreten des„klaffenden Gegensatzes“ abwarten müssen. Unter den 70—80 namentlich angeführten Kontribuenten zum Giesebrechtschen Fonds scheint er nicht einen einzigen entdeckt zu haben, der auch nur entfernt im Verdacht stände, in Beziehungen zur Centrumspartei zu stehen, sonst würde er es wohl gesagt haben.
Der Aufruhr in Mazedonien. Neuerdings liegen sichere und genaue Einzelheiten über Brandstiftungen und Plünderungen zahlreicher Dörfer, angeblich mehr als 50, in den Kreisen Kruschewo, Perlepe, Monastir, Ochrida und Florina, wodurch einige tausend Bulgaren und zahlreiche Griechen sowie Kutzwowallachen obdachlos geworden sein sollen, zwar nicht vor. Nach eingelaufenen Nachrichten fanden jedoch in vielen dieser Dörfer Bandenkämpfe. Verfolgungen oder Ueberfälle aus dem Hinterhalte gegen Truppen statt. Die Pforte wandte sich wegen Ueberlassung von Gendarmerieoffiziere an die belgische Regierung. Dieser Tage wurde ein italienischer Unterthan in Galata von einem türkischen Soldaten mit den Worten„moskowitischer Giaur“ beschimpft und derart geschlagen, daß er ins Krankenhaus übergeführt werden mußte. Infolgedessen überreichte der italienische Botschafter der Pforte eine Note, in der die Bestrafung des Schuldigen, eine Entschuldigung und Maßregeln zur Verhütung ähnlicher Ausschreitungen des Militärs verlangt werden. Die österreich=ungarische Botschaft unternahm in der letzten Zeit wiederholt Schritte bei der Pforte wegen eines wirksameren Schutzes der Orientbahnen und Verhütung der Ermordung von Bahnbeamten und Bedrohung anderer Personen seitens der
durch die Eisenbahnattentate erbitterten türkischen Soldaten. Der griechische Geschäftsträger Gryparis unternahm bei der Pforte Schritte wegen der Tötung von Griechen bei Kruschewo. Von serbischer Seite wurden freundschaftliche Vorstellungen gegen die Zurückziehung der Truppen aus dem Vilajet Uesküb erhoben unter Hinweisung darauf, daß sonst die Albanesen die Serben aufs neue drangsalieren würden.— Die vom Ministerrate festgestellte Antwort der Pforte auf die russische Note wurde, nachdem sie vom Sultan gutgeheißen worden war, dem russischen Botschafter Sinowjeff überreicht. Dieser vermied jede Aeußerung, ob die Antwort zufriedenstellend sei, und erklärte, daß er dieselbe seiner Regierung übersenden werde, welche sie dem Zaren unterbreiten werde. Erst von diesem könne die Genehmigung der Vorschläge erfolgen. Da aver allerussischen Forderungen genehmigt seien, glauben die türkischen und diplomatischen Kreise, daß die Angelegenheit in der Hauptsache beendet ist. Es sind nur noch Einzelheiten zu erledigen, so die Frage der fremden Gendarmerieoffiziere.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[191 Novelle von John-Arnstadt.
Was niemand gedacht, geschah. Neben der ebenso gelehrten als geistreichen, schelmischen jungen Witwe, die ihn immer prächtig zu unterhalten wußte, bei den Klängen der Musik und den ausgesucht feinen Speisen und Weinen verflog allen die Zeit so rasch, daß der Arzt es war, welcher sich endlich erhob und sagte:„Jetzt, Herr Professor, bringen wir Sie nach Hause. Sie halten Ihr Mittagsschläfchen und ich meine Sprechstunde. Allzuviel dürfen wir Ihnen nicht zumuten. Morgen ist Kinderfest am Strande, vielleicht gehen wir da mit hinaus?“
Leitemann schien wie aus Träumen zu erwachen:„Nein, nein, ich danke! Aber es waren ein paar schöne Stunden für uns; sie werden mir unvergeßlich bleiben,“ wandte er sich artig an die Baronin.„Nun aber ist es auch genug.“
In diesem Augenblick kam der Briefträger über den Weg herüber und einen Brief hochhaltend, gerade auf die Gruppe zu: „Herr Doktor, etwas für Sie!“
Hamburger erhob sich, nahm das Schreiben und bat, einen Schritt in die Anlage zurücktretend:„Ich bitte um Entschuldigung! Möglicherweise ein Ruf an ein Krankenbett.“
Er lächelte beim Lesen, und während er das Briefblatt zusammenfaltete und einsteckte, streifte sein Blick Annemarie mit einem seltsamen Ausdrucke, so daß diese fragend aufschaute.
Doch sein Gesicht blieb unergründlich:„Ich muß sofort ein Telegramm aufgeben und daher sehr rasch gehen,“ sagte er,„lassen sich die Herrschaften nicht stören. Immer gemächlich ausschreiten, Herr Professor, ohne Hast und Unruhe, und dann ein Stündchen Schlaf, aber nicht in der Hängematte bei dieser Temperatur! Else, darf ich dir meinen Patienten und die jungen Damen anvertrauen, oder kehrst du gleich in dein Hotel zurück?“
Die Baronin winkte ab.„Geh nur, Friedemann! Ich kann es in diesem Augenblicke noch nicht sagen; das hängt von der Gnade oder Ungnade dieses hochgelehrten Herrn Professors ab.“
Dieser nahm angstvoll bewegt den Strohhut ab und fuhr mit der Rechten durch das graulockige Haar; es war ihm sichtlich peinlich, so bedrängt zu werden.
Darum auch klang es fast etwas beleidigt, als er antwortete: „Gnädigste Frau, führen Sie mich nicht auf die Zinne des Tempels! Ich— Sie müssen das wissen— ich bin ein alter, müder, gebrochener Mann; aber einen Rest von Ritterlichkeit habe ich mir doch bewahrt. Wenn nicht alles Hohn und Spiel ist, was Sie da sagen, so kommen Sie zu uns, so oft und so lange Sie wollen. Freilich, mit unseren Mahlzeiten ist es so eine Sache. Unsere Gustel, die einfachste Wirtschafterin, die sich denken läßt, kocht ganz gut bürgerlich, doch für Sie, Frau Baronin, ist das nichts!“
„O, da muß ich doch sehr bitten!“ unterbrach ihn die schöne Frau,„was denken Sie? Ein Stück Landbrot, ein Glas Milch, präsentiert im Kreise lieber Menschen, gewürzt durch geistvolle Rede und Gegenrede, gilt mir mehr, als ein Diner mit Champagner und köstlichen Leckerbissen. Wenn Sie erlauben, begleite ich Sie bis zu Ihrem kleinen Eden und komme dann jeden Tag für ein paar Stunden zum Plandern, und dann— besuchen wir auch einmal eine Reunion und machen eine Kahnfahrt, sofern es Ihnen und den Fräulein Töchtern paßt.— Doch da steht wirklich der Friedemann noch mit dem Hute in der Hand! Mach, daß du fortkommst! Der Telegraph soll wohl zu dir kommen?“
Doktor Hamburger lachte, grüßte und stob mit einem langen Blick auf Irmgard davon.
„Dem armen Jungen ist ein Sonnenstrahl zu gönnen," flüsterte die Baronin ihm nach, doch als jedes der anderen sie neugierig ansah, bereute sie das Wort und nickte geheimnisvoll:„Sein Päcktel hat eben ein jeder durchs Leben zu schleppen. Es ist gleich zwei Uhr und Papachen muß schlafen. Auf, meine Damen, gehen wir!“
6
Doktor Hamburger saß am Abend desselben Tages, den Kopf in die Hand gestützt, vor seinem Schreibtisch und malte mit der Feder Mädchenköpfe auf weißes Rezeptpapier, immer und immer wieder, bis das Dutzend voll war, und sie alle trugen Irmgard Leitemanns Züge. Am Sofatisch hinter ihm stand sein kleiner Knabe vor einem Haufen Richterscher Baukastensteine und baute Schlösser und Türme nach eigener Wahl und möglichst hoch, um sie gleich darauf lachend wieder einzureißen und sich selbst Beifall klatschend.
Sein Vater blickte hinüber; er baute auch, wie sein kleiner Knabe, nur daß es eitel Luftschlösser waren, die er schuf im Geiste.
Die Abendsonne wob um beider Antlitz rotgoldene Lichtreflexe, und er winkte seinen Sprößling zu sich heran:„Komm einmal her, Fredy! Sag, möchtest du eine Mama haben?“
„Wenn Sie gut ist, wie Großmama, und Pferd spielen kann und mir alle Tage Schaumwaffeln bäckt, o ja! Holesie,
Bitte, schnell!“
„Morgen, du Strick!“ lachte der Doktor, strich seinem Eiuzigen
das Blondhaar aus der Stirne und rief:„Herein!“ denn es hatt
eben angeklopft.
Statt des erwarteten Patienten trat, noch in voller Straßentoilette wie heute Vormittag, seine Cousine, die Baronin Lidgenstein in das Zimmer:„Guten Abend, Fredy! Guten Abend, Friedemann! Du erlaubst doch?“
„Bitte, setze dich! Sehr willkommen! Woher kommst du?“
„Von Leitemauns.“
„Wie? Bis jetzt warst du dort, von Mittag ab?“
„Ja,“ sagte sie einfach,„du siehst, deine Diagnose war richtig und die Verordnung auch. Der Alte macht sich! Höre und falle nicht um: Morgen Abend geyen wir alle zur Reunion.“
Hamburger lächelte und nickte:„Ich wußt' es: ein echter Hypochonder! Nun, dem Manne kann geholfen werden und den Töchtern auch. Wie gefallen sie dir denn, Else?“
„Sehr besonders Irmgard; sie hat etwas überaus Vornehmes in ihrer ganzen Erscheinung. Die Kleine aber, die Annemarie, na, das wäre so eine Spielgefährtin für deinen Jungen.“
„Wen meinst du, Tante Else?“ fragte der Knabe altklug.
„Aha, hörst du uns zu? Ich denke, du baust dir ein Schloß?“
„Ich kann bauen und zuhören, nicht wahr, Papa?“
Der Doktor sprang auf, hob den Schelm zu sich empor und küßte ihn:„Jawohl kannst du das! Jetzt geh' aber einmal in den Pferdestall hinüber und sage dem Joseph, er solle anspannen; Papa wollte mit dir ausfahren.“
„Zu der Spielgefährtin, Papa?“
„Vielleicht. Lauf nur!“
Mit einem Jubellaut sprang der Kleine, davon.
Schweigend und lächelnd sahen beide ihm nach und dann einander in die Augen, von einem Gebanken bewegt.
Die Baronin erfaßte zart des Dottors Rechte:„Vergiß das Vergessenswerte! Gieb ihm eine Mutter, Friedemann!"
Er nickte:„Ich habe schon darcm gedacht.“
„Und auch schon gewählt?“
„So weit sich das sagen läßt, ja.“
„Ist es eine von den Leitemannschen Töchtern?“
„Irmgard.“
„Ah! Da gratuliere ich dir von Herzen!"
„O, meine Else, so weit ist es noch nicht! Erstens bin ich nach den schweren Lebenserfahrungen mit Fredys Mutter ängstlich und mißtrauisch geworden und sehe selbst durch den klarschimmernden Wasserspiegel immer nur einen trüben Grund.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
10 Schwerer Unglücksfall. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 1½ Uhr stürzte in einem Hause auf dem Weichserhe ein Schiffsarbeiter zum Fenster der dritten Etage auf den Hof hin unter und erlitt außer Rückgratverletzungen einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde bewußtlos mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht. An dem Aufkommen des Bedauernswerten, der verheiratet und Familienvater ist, wird gezweifelt.
1 Unglücksfälle. Auf dem Gereonsbahnhofe kam am Samstag Abend ein Fuhrmann beim Abspringen von einer Rampe zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht.— In der Brinkgasse wurde am Samstag Mittag ein etwa dreijähriges Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
5 Selbstmord. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr warf sich ein ziemlich gutgekleideter, etwa 50jähriger Mann in der Maximinenstraße vor einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, wobei er derart verletzt wurde, daß der Tod gleich darauf eintrat. In der Samariter= station an der Maximinenstraße, wohin der Verletzte gebracht wurde, konnte nur noch der Tod infolge Schädelbruches festgestellt werden. Die Leiche wurde nach dem Totenhause in Melaten gebracht.
c Körperverletzungen. In der Nacht zum Sonntag gegen 1 Uhr wurde am Alten Ufer ein Mann angeblich von einem Manne überfallen und durch zwei Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
— In der Olivengasse wurde in derselben Nacht gegen 1½ Uhr ein Mann im Streite von einem anderen Manne gegen den Unterleib getreten und nicht unerheblich verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Ulrichgasse geriet in der Nacht auf Sonntag ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben brachte die Frau ihrem Ehegatten so erhebliche Verletzungen im Gesichte bei, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. Dort wurden in derselben Nacht noch zwei Männer verbunden, die in Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
Aus Dororten und Umgebung.
cm Mülheim a. Ry., 22 Ang.1903. Ein Soldat des Infanterie
regiments Nr. 28 in Ehrenbreitstein, welcher zu einem Familienfeste hierhin gekommen war, hat sich unter Hinterlassung seiner Uniform nebst Seitengewehr von hier entfernt, nachdem derselbe sich bei einer hiesigen Familie, bei der er Wohnung genommen hattr, sich angeblich zum Besuche des Familienfestes einen Anzug geliehen hatte. Wohin sich der Fahnenflüchtige gewandt hat, konnte noch nicht ermittelt werden
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Stuckateur drang au 29. Juni in ein Ladengeschäft ein und verlangte von der Geschäftsfra eine Mark. Als diese ihm das Geld verweigerte, beleidigte er die Frau und brach den Haussrieden. Das Urteil lautete auf 25 M. Geldstrafe.
— Wegen Diebstahls in den Lindenthaler Metallwerken erhielten drei Schlosser drei bzw. je fünf Tage Gefängnis; ein vierter Schlosser erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Paris, 22.Aug.1903.(Drahtber.) Prozeß Humber
Der Spruch der Jury erkennt die Angeklagten in einigen Fragen für schuldig, in anderen für nicht schuldig und billigt ihnen mildernde Umstände zu. Therese und Frédéric Humbert werden zu fünf Jahren Einschließung in eine Strafanstalt(réclusion) und 100 Frcs. Geldstrafe, Emile Daurignac zu zwei und Romain Daurignac zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Ein wirklich guter Kaffee=Zusatz ist
Pfeitter&amp; Diller’s Kaffee-Essenz.
Niemals trinkt man sich diese zuwider; dabei genügt eine Messerspitze voll für-8 Tassen.

Seite 3.
Zum Goldenen Löwen?
Ehrenstraße 11. Verlängerung der Breitestraße.
6
8
6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 k Montag, 24. August 1903.
9
8
Ehrenstraße 11, Verlängerung der Breitestraße.
Ausschank direkt vom Faß. Hochseines Obergärig sowie Lagerbier,
gut gepflegt und temperiert.
Gute bürgerliche Küche.
Von morgens 9 Uhr an: Frische Bouillon.— Auswahl in Frühstücksplatten a 30 u. 40 J. Prima Mittagessen von 12—3 Uhr à 60 J bis 1 K und höher.
Große Auswahl in f. Abendplatten von—12 Uhr abends.
Große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten aller Art.
Es empfehlen sich Gehr. Feddeler.
Telephon 767.
300000009260
•.** 0
Aus Anlaß des □
• Katholikentages 8
Fn
Canaalff ist von angenehmem Geruch
„DassOr ganz dünn, mittels eines
„Rasso!!
Mottentod im Bohnmittel.
5 bestes Bohnmittel der Welt zum Bohnen von Parkett- und Holzböden jeder Art, sowie Linoleum.
„oussUr wirkt desinfizierend.
Casgolff vereinigt in sich die Vorzüge eines
„Susser unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilaung von Motten und deren Larven.
Cassolffist das beste Reinigungsmittel für „DassOl Fussböden jeder Art.
Caaaalif angewandt zum Bestreichen der Böden „Süsser von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas erc., bewahrt dieselben unbedinat vor Mottenschäden.
und wird wollenen
Wischers, aufgetragen.
Heusser darf in keinem Hause fehlen! General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Tel. 298.
Verkaufsstellen in Köln
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Adolf Berchem, Luxemburgerstrasse 15.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63.
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 22.
Jakob Hamacher, von Werthstrasse 28.
Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse 69.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32.
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„ Spichernstrasse 63.
Jean Happler, Apostelnstrasse 8.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Leop. Künster, Severinstrasse 19.
Jakob Linscheid, Bonnerstrasse 20.
Ferd. Müller, Antonsgasse 1.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
Carl Heinr. Nebinger, Detailverkauf, Steinweg 12.
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
W. Therhang, Rinkenpfuhl 34.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
In Ehrenfeld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
In Deutz:
Conr. Schloesser, Freiheitstrasse 56.
Katholiken=
Bier= u. Café=Restaurant
Zur schönen Aussicht.
Inh.: Jakob Bäcker, Mülheim,
an der Schiffbrücke, direkt an der Landungsstelle der Köln=Mülheimer Schifschen.
Herrliche Glasveranda und Terrasse mit Aussicht auf den Rhein und die Stadt Köln.
Helle und dunkle Export=Biere, ft. Weine u. Liköre, vorzügliche kalte Küche.
1OoSNnStGE ATustündrangabranp
Täglich
Kavallerie-Konnert.
Entree frei.
Anfang 3½ Uhr.
KIt--SHEC
vom 25. bis 31. August:
3 Täglich Konzert.s
# Sonntag den 23. u. Montag d. 24. 3
0 Ang., nachm. 3½ bis 11 Uhr:##
• Kavallerie=Konzert. 5
" 6. Kürassiere. Piston=Soli“
o Kgl. Mus.=Dir. Hr. R. Fellenberg Sonntags 11 Uhr:
Morgen=Musik.
Diners à.50, Abon..25,# Soupers, Abendplatten. a Feine Weine und Biere. . Breuer&amp; Strauß.
300
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
#tussse
70
Mittwoch den 26. August, abends:
Gartenfest:
der
50. Generalversammlung
6
6
6
Zeltingen a. d. Mosel, „Hotel zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Farben
Lacke
*
n
alles in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
Fernsprecher 2353. 2
Bronzen Pinsel etc.
Bei Gelegenheit der großen Katholiken=Versammlung veranstalten wir am
Montag den 24. August, abends 8 Uhr,
im neu erbauten Prunksaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, einen
Familien-Abend,
wozu besonders gute Kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Der musikalische Teil wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Trenks.
Indem wir den uns beehrenden werten Gästen u. unseren Mitgliedern einen genußreichen Abend versprechen, bitten wir um zahlreichen Zuspruch.
Gäste im Besitze einer Vollkarte und unsere Mitglieder nebst Familien gegen Vorzeigung der Vereinskarte pro 1903 und Lösung eines Programms haben Zutritt.
Mitgliederkarten sind am Abend an der Kasse noch zu haben. Der Vorstand.
Café-Restaurant„Römerpark“
(Nähe Übierring). Inhaberin: Wwe. Heinr. Baedorf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
OSEN 500 Stück
1 Posten Arbeiterhosen à 2 u..8, 1 Posten hochfeine Buckskinho en a 4 u. K.50, 1 Posten Anzüge für Kinder im Alter von 4 bis 10 Jahren à 2 u. 4 J, 1 Posten Joppen a 5 K, 1 Posten
selbstangefertigter Paletots enorm billig. Großer Tuchverkauf.
Elegante Anfertigung nach Maß, jetzt außer Saison besonders billig und sorgfältigere Arbeit. j
37 Gertrudenstraße 37,
9 nahe Wreitestraße.
Schuhwarenhaus 64 Breitestraße 64,
vis--vis dem Blumenhaus von Herrn Flügel.
Großes reichsortiertes Lager
aller modernen Schuhwaren erster leistungsfähiger Firmen in allen Formen, extra Größen und Weiten, in jeder Preislage, nebst Anfertigung nach Maß und Schnellschuhsohlerei. Sohlen und Absätze auf Wunsch innerhalb 30 Minuten.
M. Neugebauer,
*
Telephon 7344.
2 der Katholiken-Deutschlands.
# Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des
G Musikdirektors Eduard Lertz
und des Männergesangvereins # unter Leitung seines Dirigenten Hru. Gust. Pielken.
8 Große Beleuchtung.#
Feuerwerk.
Eintritt von 2 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre u. Abonnenten ist an diesem Tage von 22 Uhr ab aufgehoben.#
sade Phdlccherent
IOGEGFe
Orgel-Konzert
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
auf dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
Preise 0,50 und 1,00 Mark.
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale abends 6 und 8 Uhr:
Vorführung der Original= Oberammergauer
in 100 elektrischen Kolossalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Tert.
.50 und
Mark.
Weinrestaurant
Passage Tiet St.
Diners von 1 Mk. an. Reichhaltige Tages= u. Abendplatten. Nur selbstgepflegte Weine, ohne segl. Zuckerzusatz Großer ganzer Hahn mit Kompott oder Salat Mk. 1,20
VOUTMER'-MILCH-EWEISS-PEPTONE
NAHRHONIG u. EKTRACT.
Billigste. vollwertige. leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser-½s Ko. Jnhall.389 franca
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESEIISCH
IEL. 3792 mn 6. M
amerik, und irischen Systems soll kurz vor der Saison zu
billigsten Preisen
abgestoßen werden.
Fabriklager: Unt. Sachsenhausen 25-—27
Nähe der Hauptpost.
Wrn n Wituu in
M M icchiun
wg u uug