Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
tgen gteca:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Poklpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Pig.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ERE
u. Sift.###u
Nr. 14.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 14. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Kart.
Se ne Se 714
Heute 6 Seiten.
Verbessertes approbirtes Kaffee=Surrogat und Essenz.
Verdessertes approbirtes Kaffee=Surogal und Essenz.
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 40.
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesetzlich geschützt.
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 16
Feinstes und bestes approbirtes Kaffee-Surrogat und Essenz.
Feinalin verwendet man, indem man eine Messerspitze vou auf 15 Gramm(statt wie früher 30 Gramm) Kaffee zusetzt, was alsdann einen kräftigen wohlschmeckenden Kaffee gibt.
Feinalin hat den#e# zu beachtenden Vortheil in Beziehung auf die Gesundheit, daß es die nervenerregenden, höchst schädlichen Folgen eines starken. Coffein=Gift enthaltenden Kassees beseitigt.
Feinalin beeintrachtigt den reinen Kaffeegeschmack in keiner Weise.
Feinalin ist also ein zweckmäßiges Nahrungshulfsmittel.
Feinalin ist von hervorragenden Autoritaten aus dem Gebiete der Chemie als absolut frei von gesundheitschädlichen Bestandtheilen bezeichnet worden. Feinalin wird also von jeder sparsamen Hausfrau im Haushalt verwendet werden.
preis pro Packet 10 pfg.
Fabrikant Chr. Klefisch. Köln.
EoMSEEE
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight wi—* Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife em.
9 2
TDHT
Nach Vorschrift angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sedazusatz überflüssig ist.
Ein Versuch überzeugt.
IN
2n
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
E
75
PS
Komödienstrasse 25.
Vertrieb
neben Buttergeschäft
Günstige Haufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
G
73
3
□
8
wers
63
8
. 90
661
Gh
(11. Haus. 8.. Stall, Gart., Wasserl., 75—6 M..Nippes. B. Vogteist. 22, I.
Für Maler, Künstler, Damen, Dilettanten iene Maltasten für Oel=,
Sierklanten Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz Porzellan. Staffeleien, Keilrahmen, Zeichenbreiter, Reißzeuge, Wintel, Malleinen, Malbretter. Malpappe, Malpinsel. Tubenfarben, Malvorlagen. Skizzenbücher, Künstlerpostkarten, sowie aue Maler= und Anstreicher=Bedarisartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
" Fritz Marx,
Mittelstrasse 38. Telephon 2170.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernordi. Ecke Ehren= und„Albertusstraße.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M4 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Carantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
J. Radile, Civilingenieut
Köln a. Rh., I. Herthstr. A.
Pläne, Kostenanschläge. Gutachten. Einrichtung u. Organisation gewerbi.
Etablissements.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Billicger wie jede Konkurrenz. Zeltestes Geschüft am
Gas=, Wasser-, Kanal=, Klosett=, Badeeinrichtungen, gesundheits=lechnische Anlagen, solideste Ausführung,
von Chr. Müller,
Installateur u. Klempnermeister
Köln-Nippes, Naueuheimerstr.7
Reparaturen prompt und billig.
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
11•8
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30. ATB33 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55 am Weite.
schon morgen
der Badischen
pferde=Lotterie.
Hptg. W. K 15000. 10 000. 5000 Gewinne sind mit 90%gresp.70%
bar garantiert.
Lose àl.KA, II.A 10.-, 28 M25.Keimar. Geld-Lotterie
#nu.-K 60 000. 30 000. 10 000. Ziehg..—4. Febr. Lose K.30 emm. das Bank= u. Lott.=Geschäft
Irauts t üieS ehbergaschee
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Teilzablung gestattes. Woche 1(ohne Preiserhöhung) Strengste Dickretion sugerichert.
Zahnsiehen schmerzles.

Eeite 2
Offene Stellen.
Feuer
Nersicherung.
Aelt. kath. Mädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14— Mittwöch, 14. Januar 1909.
5000-16000 M
sucht Stelle bis Lichtmeß, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn.
Oss. u. Nr. 75 an die Gesch. d. Bl.
Aleltere. in der bess. Küche erfahrene er Person mit langjahr. Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin, auch aufs Land. Angebote u. Nr. 87 an die Geschältsstelle d. Bl. erbeten.
Hiefige Generasagentur sucht per bald einen jungen Mann, der seine Lehrzeit auf der Generalagentur einer Feuer-Versicherung bestanden und eine schöne Handschrift haben muß, zu engazieren. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 3315 an G. L. Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
Lehrling.
Größere Generalagentur der Feuerranche in Cöln suchr zum Ostertermin einen Lehrling mit guter Schubildung und schöner Handschritt zu engagieren. Offerten werden erbeten Nr. 3314 an G. L. Daube &amp; Co. Köln.
Lebensstellung
für ein Inseratunternehmen wird ein junger Mann mit 1500 lage zum sofortigen Eintritt gesucht. Monatsgehalt 90 K und Provision nebst Gewinnanteil.
ff. u. J E 99 an den Nippese Generalanzeiger in Nippes zu richten
Jungeren Gehülfen,
der im Maschinenschreiben gewandt
ist und gute Zeugnisse
Rechtsan alte Justizrat Landwehr
und Peier Weber
Köln, Schwalbengasse 24. itt menn möglich sofort
Eintritt wenn möglich so
Arbeits-Gesuche.
Polderer u. Bekorateur,
augenblickl. ohne Stell., macht all i. dies.
Fach schlag. Arb. i. bill. u gut, auch nach außerh. C. Derendorf. Huhnsgasse 25.
ie!
Löwengasse 2, Waidmarkt. Fräul. empf. sich in
Mansardenzimmer an einzelne Per** von zu vermieten, ev. möbliert Christophstraße 24.
Erscsles gn..-S. Lubon.
Unterh. Anbau, je 3 Zimmer, abgeschl. zu verm. Roßstraße 23.
z. 1. sich.
Hyroth.
#o. z. Ablös. einer solchen z. Austh. be Fr.=Off. u. Nr. 83 a. die Geschst. d. VlHum Nitbewohnen ein möbl Zimmer J a 10 M. an Herrn zu vermieten. Königsstraße 24, 2. Etage.
reundl. möbliert. Zimmer mit oder
(V ohne Pension an 2Herren in gut. bürg. Hause z. v. Gr. Brinkgasse 5.
1tköbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit 818 Pension zu vermieten.
Enggasse 14/16, nahe Hauptpost.
(Kroßes heizbares Mansardenzimmer E an einzelne Perion zu vermieten
M.., Gladbacherstraße 13, 3. Et
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 21.
2. Etage
übernimmt ganze Aussteuern.
Off. u. Nr. 80 an die Gesch. d. Bl.
werden von u. nach 0er om städtischen Leih
" von 4 Räumen sofort
zu verm eten. Sternengasse 24.
Ciephanstr. 17 2 Zimmer 2. Et. an einzelne anst. Person od. ft. Leute zu vermieten.
Verloren&amp; Gefunden.
Nerl. v. Deutz. Freihei str., bis Köln, 4° Marsplatz, ein Packet m. Stoff u. Abmeldesch. Abzug Deutz Freiheitst.53.
(gin kl. dr. Pelz verloren v. BischofsE gartenstraße bis Dem. Geg. Bel.
abzugeben Nippes, Kuenstr. 4, l. Et.
Hochwichtig
Fein möbl. Zimmer
... vor Weidengasse 38.
llig zu vern
hause gebracht von F. Engelbert St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Sücht. Polsierer u. Dekoratent
mit la. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I. Etaa
Möbl. Wohn= u. Schla zimmer sof. z. perm. 25 J Gereonswall 31A4.
###art.=Zimmer f. Bureau geeignet u. 3 mobl Zim. I. Er. z. v. Pfeilstr. 37. eimmer I. Er. u. Mans. zu verm. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Zu verkaufen.
RN RRE
Baustelle.
für Jedermann
Nach eigener Methode
färbe ich weisse u. farbige
Schuh- u. Lederzeuge
aller Art, welche durch den Gebrauch oder langes Lagern unansehnlich geworden, gelb. braun und rOI. so dass dieselben vo neuen nicht zu unterscheiden sind. 8
Hch. Völkner,
Wir suchen
für die diesjährige Legezeit
zum Vertrieb von 3 bis 4
Millisuen frischen Laudeiern und Schlachtgeslügel
zwecks regelmäßiger Leferung in größeren und kleineren Posten
solide pass. Geschäftsverbindung
Lieferung kann am 15. Fedruar d. J. erfolgen.
Gräflich Standesherrlich von Landsberg'sche Geflügel. Anstalt, G. m. b Gemen(Westf.)
gegerätschaften, Lederwaren
Ehrenseld. Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 in tiei. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
str. 4, 1. Stage 1 Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
Poshtere, Biteizeugeggg Daa.
9 möbl. Parterrez., Schlafz. m. 2 B. # sofort zu verm. Heinrichstr. 17.
Zu vermieten.
Junger Mann
mit schöner Handschrift für kaufm. Kontor gesucht. Off. mit Gehaltsang.
z1. Nr 84 an die Geschäftest. d#
Laufbursche gesucht
für Konditorei. Nur solche mit gmen Zeugnissen wollen sich melden.
J. H. Buchs, Berlich 10.
2 Zimmer zu verm. Heinrichstr. 17
Möbl. Zimmer
Neuerbautes Geschäftshaus
in der besten Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu ver mieten. Selbstreflektanten bevorzugt. Off. u. Nr. 60 an die Gesch d. Bl.
Uingas Treisensterhaus
Wppes. Mußersr...230
*-. Mußrenr..23000 zu
verk. Näh. Florastr. 79.=10,-4
Herde, Ocfen,
Neuesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim, ruh. C., f. 1 u. 2 Herr
ren sof. bill. zu verm
(utes und billiges Logis. Buttermarkt 6.
hochherrsch. 1. und 3. Elage von 6 u. 5 Zimmern, Küche,
(Mödl. Zimmer zu 12 u. 20 M. zu
vermieten. Komödienstraße 95.
2) Et. 5 Räume m. a. Bequemlichk. S. zu vermieten. Sionsthal 10.
Acquisiteure
für Rabatt=Marken=System gesucht
Badezimmer u. Zubehör und#zöbi. Zimmer 10 Mark zu verZentralheizung, in gesunder?“ mieten. Antonnerltan#l.
herrliche Aussicht,
Provision
ff. u. Nr. 78 an die Geschu. d. Bl.
per sofort oder 1. April zu
vermieten. Näheres 2. Et.
Schreinergeselle, erfahren im Treppenbau, sof. gesucht. Adolf
— lihgenoum—
Hölzers. Junkersdorf bei K
gesucht. Rosenstraße 4.
Parterre=Lokal,
er Raum, ca. 80 cm Fläche, mit!#
Miet-Gesuche.
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu stäunend billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 35.
Ausverkauf des Tapetenlagers.
Die noch vorrätigen Tapeten und Borden werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Gr. Telegraphenstr. 9.
Wecker=Uhren!
von Fachlenten
bei Schnee und Regen h
tliche
Hobelarbeiten
übernimmt billigst
Muschinenfabrik
28„ 5
945 7
Köln-Süiz,
Berrenratherstr. 313.
Kriegervereinen
empfehle mich zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät zur Vorführung von ausgezeichneten Lichtbildern darstellend den deutsch-französ. Kieg. Grossartig. Erfolg. Da Nachfrage stark, bitte Anmeldung bald. Näheres Frie enstraße 11, part
nachis leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger
Garantie ch. nur.30. Horatz.,
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Nur echt in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminseger und ges. gesch. Namen„Franolin“ auf schrägem Goldstreifen.
Soll wieder gewichst werden, so erzeugt Gentner's Wichse in roten Dasen auch auf fettem Jeder schönsten Glanz!
In den meisten Geschäften zu haben.
gar. echt, täglich frisch.
Verkaufsstelle der Fabrikete Fruh&amp; Waurice, Paria, in Orieinal=Packungen. Camembert, Gervais, Fromage de brie, Neufchateller, Favori, St. Honore, Roquefort surchoix(Specy
Lo Mondain(ergussit).
La Trappe(Klosterküse),
Frischer Rahm in Steintöpfchen.
unterliegendem Souterrain u. Keller, im neuerbauten
Haushälterin.
Alleinst. ait. Geschä tsm. sucht zur
Führung der maushaltung und
alle Hausarbeit ein bess. kath., nicht ig. Madch. bis z. 1. Febr., auch früher. Off. u. Nr. 76 a. d. Geschaft#n. d
Braves fleiß. Dienstmädchen,
kath., fur Küche und Hausarbeit such
Fr. Or. Windelschmidt, Mühlenbach 37.
Einsaches junges Mädchen,
am I. v. Lande, für alle Hausarb. ges. Ehrenfeld. Gutenbergstr. 84, par
Tüchtige Verkäuferin
für Seyweine=Metzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
icin im Spezireigesch. u. häusl. Arb. erf., mit g. Z. ver. br. kath. M dch. sofort gesucht. Köln, Ehrenstraße 59.
sof. ges. Rloh. Möller, Hohestr. 89/91
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
mit der Kolonial=, Eisen=, Kurz=, Werk zeuge, Beschlag=, sowie Haus= und RKüchengeratebranche vollständig verrrant. sucht, gestutzt am gute Zeuanisse Steüung als Verkäufer oder
Gefl. Off. u. Nr. 85 an die Gesch d. Bl.
Bescheid Baubureau Salierring
Retlame=Mauer Eigelstein 25, a. Eisenbahnübergang.
Günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
an die Geschäftsst. d.
KM
Superier-Old-Chile-Port
(direkter Bezug) 1/1 Literfl. 2 Aempf
als blutstärk. und erzeugendes Mittel
Carl Ruth, gaffe Nr.29.
200—250 Kiter Vollmilch
sind abzugeben.
Gesl. Offerten unter B 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffel,
Unterricht.
vorzügliche Westerwälder. Magnum K..15 v. Ctr. frei Haus.
Jos. Richter, Klapperhof 40-16.
extra Preise.
1. Ehrenstrasse 84. Fernspr. 2048.
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljan,
Seezungen, Notzungen, Tarbutt,
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Heilbutt im Ausschnitt,
5 St. Holzschuppen, 1 Kabel, 1 eich.
**
- Doppelthür. 1 Säule, 370 lang, 13 Treppen wegen Räumung zu verk. Bescheid Nippes, Thüringerstr. 23.
Dem neuen Stadttheater
gegenüber ist für Bureaue reip. Geschaftszwecke die I. Elage,#####m Front, per 1. April oder später
zu vermieten. Bescheid Nachenerstraße 10,
Et.
Kalk.
1 Ladenlokal nebst Wohnung von 4 Räum., in best. Lage,
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn t zeichnen sowie grünglicher prakt Unt rricht nach den neu st. Fa ons in Konümen, Mänteln und Wache. Helene Coling.
Conversation francaise.
*
billig zu verkaufen oder zu vermieten. Nippes, Florastraße 31.
per 1. April zu vermieten. Bescheid Kalt, Hauptstraße 227, 3. Et.
Math.
bestens empfohlen. in Vonn studierend, erteilt nachmittags gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer j. Etage
eventnen auch 2 große Mausurdenzimmer im Reuvau bar 8 sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
1. Etage 4 Zimmer
mit allem Zubehör an ruhige kleine Familie zu 30 Mark zu vermieten. Nipper, Mauenheimerstraße 47.
Klavierlehrerin,
ausgebildet v. Lehrern d. Kölner Konservatoriums, i. Besitze vorzügl. JZeugn., ermin guten Unterricht. Sto..50 M Off. u. Nr. 72 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Aue Polsterarbeit gu und billig.
61 Moltkestraße 30. 3. Etage.
mit Einlage, neu. billig zu verZeit mit Einlage. Hell kausen Röhrergasse 15.
ie. Rießler Mantel= Erische Lesen
b wirklich billig. Alerianerstraße 22.
Syndikats-Marke
lebende Karpfen, Aale, Hechte,
Barsche, Zander, Backfische,
„neuen gew. Laberdan, Tittlinge, frischen Malossol= u. AstrachauKaviar,
ff. Bismarck=, Delikateßheringe,
ger. Rheinlachs. Aale. echte Sprotten, alle Delikaressen, Käse, Konserven 2c
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
Louis Schmidt,
Steinweg
Fernspr. 620
Gegr. 1853. Fernsgr. 1439 und 3381.
1 kl. weiter emüll. Herd nebst Rohr 4hill. s verk. Gr. Spitzengasse 73/75. Tine une Kartosselwage billig zu verkaufen. Karthäuserwall 11.
A P Geaihs
Kauf-Gesuche.
Weinküfer
sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Mauritiuswall 10. 2. Etage.
Tücht. Ochlenmetzgergeselle
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tochter eines Gutsbesitzers, die in E der bürgerlichen, wie auch seineren Küche durchaus erfahren ist, sucht
Sielle als Stütze der hausfrau.
„„
Dieselbe sieht mehr auf samiliäre Be handlg. als auf Salär. Dienstmadchen muß vorhanden sein.
Off. u. Sch. 101 a. d. Annahmest
v. Heiur. Gulich, Friesenstr. 43 erb
Koln-Deutz.
Klavierunterricht
ert. Fräul. auß. d. Hause, à St. 75h. Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
achunlfs sehr bill. im Franz., Engl., Umhhülse Latein. Mathem. 2c. wird erteilt Urinlastraße 36.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von Zimm. u. Zubehor zu verm Besch. b. .ferschmitten, Deutz Rupestusur 12
Dr. phil., Phildloge, Nahhst“
Oss. u. Nr. 77 an die Geschaftsst.
Alt. Eisen. Metallek. Dreyerling.Nippes Weißblech a. u. neu k. Dreyerling. Nippes verz u. verbl. Abfälle Dreyerling,=Nippes schmutz. Putzwolle k. Dreyerling,Nippes a Led rabfäll. kauft Dreyerling=Nippes Gummiabfälle kauft Dreyerling, Nippes
Hasen elle kant Dreyerling Nippe
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnihor. 1
S
Jede Hausfrau
der uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eurcka“
Dasselbe verh#tet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wasche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
gische d. Bl.
Karolingerring 32.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
Capitalien.
Hübsch möbl. Zimmer,
straßenw. I. Et., sofort zu vermieten
Ehrenstraße 4, 2 Treppen, links.
H½ase luitige Wöhnungen, vier
Etagen, jede zu 4 Zimmern. Küche mit Spind. sofort zu vermieten. escheid Luxemburgerstraße 81. part.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Nathiasstraße 19.
O.
weite Hypothek.
-25 Mille.
gegen doppelte Sicherheit auf ein neuerbautes Geschä tshaus in bester Lage ges. Off. u. Nr. 59 a. d. Gesch. d. Bl.
10= bis 11000 M.
Kirchengelder auszuleihen
Off. u. Nr. 79 an die Geschäftsst. o. Bl.
Ein gebrauchtes####t
viersitziges——
u kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 85 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Urin-, AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29.
Privat=
und Abendtisch
für bess. Herren, 3 Gänge u. Deisert
nur 60 S. Palmstraße 24.
6
weich, macht ieweiße blinschnes biendend weis u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Feinste
Tel. 1779
billigst.
Gebrannte Kaffee's
„Eureka“
eesche
„bestes
Waschmittel v. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
wird von den berentendsten
Hauefrauenkostet vro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
reinschmeckend à 89 seine Qual. à 100 Pfg.n höher
(Wiederverkäufer Nabatt).
Kaffeerösterei Zeunerstr. 20.
Tel. 7017.
Für Spezereigeschäfte.
Schweinemetzgerei sucht noch Wiederverkäufer. la. Fleischwaren. Off. u. Nr. 81 a. d Geschä tsst d. B.
Alter Cognac,
mild u. sein. empf..Literflasche## 24
Wwe. R. Wolters. Korbertstr. v.
KEI
hubsche Gedichte wunsch: einmal zur Verlobung. Hochzen Korneval, der schreib nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. B
TS
Möbelwagen
in
Ewigke
Um
Köll
Die
vormit
Die
vormitt
Gott schlusse g
Gattin, 1 Schwäger
zu sich in Sie
mit den Um
Gol
bei Koble Die 3 Uhr, v Die feier in der Ee# Soll bitten wi
Das 3
für den
v. 3.
findet statt 15. Janual
in St. Pan gasse. Ver sind hierll.
St. Apollin an:
Die feierlich verstorbene
Frau W.
ges.
berden Donn morgens 9 17 St. Jakob
Wen
Gebirg=
Bester
Magenaur ungebeschwe gegen Versto den. Congest
je. 10n r div. ten. Samen, Vorre
Niederlage:
u. Coenen u.
Ta
500 Zimme werden mit de billi
Günstige Ge
Wachsluche, imitation u.
Joll.J
Martinstr.
Erstklassige
Lebens u. 311
Da
icht
für
stin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Mittwoch, 14. Januar 1903.
Seite 3.
Ss
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Franz,
geb. Kath. Wagner,
infolge von Jufluenza im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Saliburg, New=York und Munster i..,
den 12. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 15. Januar vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Georgstriße 12 aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 16. Januar. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
E a er a 8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nachmittag 515 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, untere Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanie
Frau Johann Helmich,
geb. Franziska Pannenbecker,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Sie starb nach längerem schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche; im 72. Lebensjahre. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Cöln=Lindenthal, Mülheim a. Rh., Pfassendorf
bei Koblenz, den 12. Januar 1903.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 15. ds., nachmittags „ Uhr, vom Trauerhause Neußernraße 4 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Erequien werden gehalten Freitag, vormittags 9 Uhr, in der St. Agneskirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
artin Dahlbenden
den
15. Jann rwandte.
ir. morgens 9 Freunde und
Uh
Beka
in
inie
findet am Donnerstag St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen werden.
Wwe. Martin Dahlbenden nebst Söhnen.
findet statt am
15. Januar. morgens An St. Pantaleon in#r gasse. Verwandte un
sind hierzu erenneiialngeladen
St. Apollinaris=Brnderschaf. an St. Jakob.
Die feierlicher#reguten für da verstorbene Mitglien
Frau Witwe Heinr. Auer,
geb. Lamvertz,
erden Donmr## den 15. Januar
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirch St. Jakob gehalten
Wendelsteiner Gebirgsthee a 1 M. Bester Biutreinigungsthee!
Magenauregend bei Verdauungebeschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoi den. Congestion, Leberleiden 2c.
je. 100 er div. Wurzeln. Blätter, Blü ten. Samen, Mo
Vorrann Apotheten.
Niederlage: Noris Zahn&amp; Co.
u. Coenen u. Büchner.
den Uhr. in
„#. Johann=
un den######Laptist, wom hiermit ergebenst#n
Schn
Für die überaus rege Beteiliung an dem Begräbnisse meiner unserer ran
lunigstaeliebten Tguten Mutter.
500 Zimmer von—20 Rollen werden mit den Vorden dazu spott „— Finia undegenen.
Günstige Gelegeny., bill. zu kauf. Wachstuche, Glasbilder, Glas imitation u. Oeldruckbilder em.
Joll.J
Martinstr. 39. nerrn eer ehe
sowie für die so zahlreichen Bei leidsbezeugungen und Kran
venden sorechen wir hermit unseren tiefgefühlten Dank aus#
Lam. Jos. Hechner.
FAS%SKT..
st ein zartes, reines Gesicht, rosiges, ugendfriich. Aussehen, weine, sammetbeiche Haut u. blendend icone: Teint Alles dies erzeugt:
Nadebenler
Lilienmisch=Seife
Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Schutzmarke: Steckenpferd.
St. 50 Pf. überall vorrätig.
Erstklassige
Lebens= u. Aufall=Vers.=Gesellsch.
bielel Jedermann
Damei und Herren)#elegenheit zu erdienst, sei es in ausschließ
licher oder gelegentlicher Thatigkeit für wieselbe.
Auch ist dieselbe ev. bereit, ein be summmtes Einkommen pro Monat zu gerantieren und zu zahlen.
373 an Haasen&amp; Vogler..-., Köln.
Flechten Seife
Dr.
Kuhn's
Gincerin Schwefet
bei Flechten. Haut usschlägen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kunn.— Kohn’s Gut haarungspulver, giftfrei, wirrt sofort. In allen Apoth., Trog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
2n Is Eurg er.#.S MSSSEE
Wer liefert
einen Wochenbericht von Komn uper Kolonial-,
rial- u. Farnwaren Kaffee, Zicker, Südtrüchte, Gewürz, Oel. Hölzer, Harz. Borax, Pottasche usw.). Gefl. Fr.-Angebote unter R Z 223 an die Geschüftsst. der Köln. Volkaztg.
er- und Anstreichergeschäft
meines verstorbenen Gatten wird in unveränderter Weise für meine Rechnung weitergeführt.
im Jannar 1903.
Frau Pet. Grossgart,
Perlengraben 116.
öln
el.
sehens erfreute, eröffnete die Sitzung mit einigen herzlichen Begrüßungsworten und mit nochmaligen Wünschen für ein gutes neues Jahr. Die Sitzung selbst nahm einen rein geschäftsmäßigen Verlauf, was nach den stürmischen Tagen vor den Ferien eine ordentliche Wohlthat war. Auf der Tagesordnung standen zunächst sechs Resolutionen, die zu verschiedenen Zeiten zu dem Zolltarifgesetze gestellt waren, darunter zwei Resolutionen aus der Zolltarifkommission und vier Resolutionen, die nachher bei der Pleuarberatung gestellt wurden. Die Resolutionen mußten selbstverständlich getrennt beraten werden. Als erste kam die von der Kommission beantragte Resolution an die Reihe, mit möglichster Beschleunigung unter Hinzuziehung von Vertretern des inländischen Tabakbaues in eine Prüfung darüber einzutreten, in welchen Beziehungen die Vorschriften über die Begiebt's Neues?
Der preußische Landtag ist gestern Mittag mit folgender vom Ministerpräsidenten Grafen Bülow verlesenen Thronrede eröffnet worden:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages! Se. Majestät der Kaiser und König haben mich mit der Eröffnung des Landtages der Monarchie zu beauftragen geruht. Die bevorstehende Tagung ist die letzte einer arbeitsreichen Legislaturperiode. Die Ihnen zu unterbreitenden Vorlagen beschränken sich deshalb auf notwendige und unaufschiebbare Maßnahmen. Schou bei Ihrer letzten Berufung ist auf die wenig befriedigende Gestaltung der Finanzlage des Staates hingewiesen worden. Die Rechnung des Jahres 1901 hat mit einem Fehlbetrage von rund 3712 Millionen Mark abgeschlossen.
Auch für das laufende Etatsjahr wird nach den bisherigen Ergebnissen ein wesentlich günstigerer Abschluß nicht erwartet werden können. Zwar ist in den letzten Monaten im Verkehr auf den Staatseisenbahnen eine geringe Steigerung eingetreten, doch wird der Reinertrag hinter dem Voranschlag erheblich zurückbleiben.
Der Entwurf des Staatshaushaltsetats für 1903 wird Iynen alsbald vorgelegt werden. Trotz der vorsichtigen und sparsamen Bemessung der Ausgaben in allen Zweigen der Staatsverwaltung hat es sich nicht vermeiden lassen, zur Herstellung des Gleichgewichts den Staatskredit in beträchtlicher Höhe in Anspruch zu nehmen. Diese unerwünschte Erscheinung hat ihren Grund darin, daß infolge der Schwierigkeiten, mit denen seit Jahren die Landwirtschaft und in letzter Zeit auch Handel und Industrie zu kämpfen haben, bei einem Teile der Betriebsverwaltungen auch für das Jahr 1903 mit einem weiteren Rückgange der Ueberschüsse gerechnet werden mun.
Die zeitweilige Finanzlage hat jedoch nicht dahin führen können, Ausgaben zurückzustellen, die im politischen und wirtschaftlichen Interesse dringend geboten sind.
Hierunter fallen die erheblichen Mittel, welche die Staatsregierung in Fortführung ihrer auf den Schutz des Deutsch= tums in den Ostmarken und auf deren wirtschaftliche Stärkung gerichteten Politik von Ihnen erbittet. Auch soll den in diesen Landesteilen wirkenden mittleren und unteren Beamten, sowie den Lehrern an den öffentlichen Volksschulen die in Aussicht gestellte Zulage gewährt werden.
Vom wirtschaftlichen, wie vom Standpunkte einer fürsorgenden Finanzpolitik erschien es ferner nicht ratsam, den großen Betriebsverwaltungen die Mittel zu versagen, die zu einer ordnungsmäßigen Ergänzung ihrer Einrichtungen erforderlich sind. Namentlich erachtet es die Staatsregierung für ihre Pflicht, auch in den Zeiten ungünstiger Abschlüsse mit der betriebssicheren Zinsgestaltung der Eisenbahnanlagen und der regelmäßigen Ergänzung des Fuhrparks nicht zurückzubleiben. Die Bewilligung der hierzn erforderlichen Mittel wird die Staatsregierung zugleich in den Stand setzen, die Arbeitsgelegenheit im Lande zu vermehren.
zum Ausbau des Staatseisenbahnsystems durch Erwerb mehrerer Privateisenbahnen, zur Erweiterung des Staatsbahnnetzes und zur Förderung der Kleinbahnunternehmungen sind größere Mittel vorgesehen.
Der Verbesserung der Woynungsverhältnisse der in den staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und der gering besoldeter Raamten ist mit Ihrer Zustimmung wiederholt besondere Fürsorge gewidmet worden. Da das Bedürfnis unverandert fortbesteht, wird von Ihnen in einem neuen Gesetzentwurf ein weiterer Kredit zu gleichem Zwecke erbeten werden.
Im Interesse der Förderung der allgemeinen Volksgesundheit wird Ihnen alsbald ein Gesetzentwurf zugehen, um das Reichsgesetz betreffend die Betämpfung gemeingefährlicher Krankheiten innerhalb des preußischen Staates zur Ausführung zu bringen.
Der im vorigen Jahre nicht zur Verabschiedung gelangte Gesetzentwurf über die Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst wird Ihnen in etwas veränderter Gestalt wieder vorgelegt werden.
Ihre Zustimmung wird ferner zu einem Gesetz über die Bildung kirchlicher Hülfsfonds für katholische Pfarrgemeinden erbeten werden.
Meine Herren! Auch in der bevorstehenden Tagung sind Sie zu wichtigen Arbeiten berufen. Mögen dieselben dem Vaterlande zum Segen gereichen! Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
na
steuerung des Tabaks im Interesse der kleineren Tabatbauern vereinsacht werden könnten. Die Resolution fand bei den meisten Parteien des Hauses eine im großen und ganzen wohlwollende Beurteilung und wurde schließlich mit großer Mehrheit angenommen.
Die„Zuschußanleihe“, mit der man den Feblbetrag im Reichsetat decken will, stößt in der Presse überall auf schwere Bedenken. Man erwartet, daß der Reichstag sie wenigstens herabmindern werde durch größte Sparsamkeit bei den Ausgaben. Auf ihre völlige Beseitigung wagt man aber kaum zu hoffen. Die Nat.=Ztg. sucht in dem Etat einen Beweis für die Unzulänglichkeit unserer Finanzpolitik und möchte das Centrum dafür verantwortlich machen. Aber welche Ausgaben hat das Centrum bewilligt, mit denen nicht auch die Nat.=Ztg. einverstanden war? Es hat beim Flottengesetz einige neue Steuern durchgesetzt. Sie sind ungenügend, aber wenn das Centrum sie nicht erzwungen hätte, so wäre ja die Finanzlage noch viel schlimmer. Der Beschluß wegen der Witwen= und Waisenversicherung kommt für die Finanzlage einstweilen gar nicht in Betracht. Auf ihn sollte man also keine Anklage gegen das Centrum zu gründen suchen.
Der beurlaubte deutsche Botschafter v. Hollebe##
in Washington hat an Bord des Dampfers Graf Waldersee die Reise nach Europa angetreten. Offiziös wird immer wieder versichert, der Urlaub und der Rücktritt des Botschafters hätten mit der venezolanischen Angelegenheit, insbesondere mit dem Schiedsspruch nichts zu thun. Trotzdem glaubt niemand so recht dieser Versicherung, gerade weil der Wechsel in der Leitung der Botschaft zu einem so kritischen Zeitpunkte erfolgt. Die englische und amerikanische Presse behauptet, Hr. v. Holleben werde abberufen, weil er die ihm vom Kaiser gestellte Aufgabe, das Wohlwollen Amerikas für Deutschland zu gewinnen und die Vereinigten Staaten England zu entfremden, nicht habe lösen können. An solche Märchen braucht man nicht zu glauben. Man kann auch zugeben, daß Hr. v. Holleben sich Ungeschicklichkeiten habe zu Schulden kommen lassen, aber die Hauptursache seiner Abberufung wird wohl sein, daß ihm„weltpolitische" Aufgaben zugemutet wurden, die überhaupt kein Mensch lösen konnte.
Kaufmännische Schiedsgerichte. Der in kaufmännischen
Kreisen seit langer Zeit erwartete Entwurf eines Gesetzes über kaufmännische Schiedsgerichte ist jetzt dem Bundesrat zugegangen. Es sollen zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienst= und Lehrverhältnisse für die Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 20 000 Einwohner haben, „Raufmannsgerichte“ geschaffen werden. Dort, wo Gewerbegerichte bestehen, sollen ihnen diese Kaufmannsgerichte angegliedert werden.
Die Direktion des Vulkau in Stettin=Grabow soll der Beeinflussung der Vulkan=Arbeiter zur Unterzeichnung der Zustimmungsadresse an den Kaiser durchaus fernstehen. In der Versammlung der 1600 Vulkan=Arbeiter, die das Telegramm an den Kaiser sandten, wurde, wie nachträglich bekannt gemacht wird, mitgeteilt:„Einzelne Meister, die sich nach oben hin lieb Kind machen wollten, hätten sich, angeregt durch die Zustimmungsadressen auf verschiedenen großen Werken der Metallindustrie in Breslau, Magdeburg, Essen, Kiel usw., an Hru. Kommerzienrat Stahl mit dem Vorschlage gewandt, in gleicher Weise vorzugehen, seien von diesem aber dahin beschieden worden, daß er von Direktions wegen nicht zu der Angelegenheit Stellung nehmen könne, und daß jeder Arbeiter seiner eigenen Meinung folgen müsse. Die Direktion stellte es den Arbeitern anheim, zu thun und zu lassen, was sie wollten.“ Weiter wurde nochmals ausdrücklich betont, daß die weitaus meisten Arbeiter nur angesichts der ihnen mehr oder minder deutlich angedrohten Konse quenzen und nach langem Drängen sich zur Hergabe ihrer Unterschrift haben bereit finden lassen, so daß die ganze Zustimmungsadresse nichts weiter als eine grobe Täuschung des Kaisers über die wahre Ge sinnung der Vulkan=Arbeiter, die den Veranstaltern der Kundgebung zur Genüge bekannt gewesen sei, darstelle. Aber warum hat die Direktion, wenn sie mit der Adresse nichts zu thun hat, das nicht gleich erklärt?
Seit dem Bestehen der neuen Einkommensteuer hat sich in Preußen die Zahl der Censiten wie deren Einkommen und Steuer um etwas mehr als die Hälfte vermehrt. Die Gesamtzahl der Censiten stieg von 1892 bis 1902 von 2437 886 auf 3762047, um #4 Proz., ihr steuerpflichtiges Reineinkommen von 5931 auf 9036 Millionen Mark, um 51 Proz., ihre Einkommensteuer von 124 auf 188 Millionen Mark, um 51 Proz. Gegenüber 1901 sind bei den physischen Personen Durchschnittseinkommen und=steuer überall, insbesondere auch bei den Censiten mit Einkommen von mehr als 3000 Mark, bei welchen sie seit 1896 bis zum Vorjahre im Steigen begriffen waren, zurückgegangen. Es ergiebt sich also, daß die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse der letzten Zeit einen wesentlichen Einfluß auf die Höhe der„besseren“ Einkommen ausgeübt haben.
Aus Wien wird gemeldet, daß die dort verbreiteten Gerüchte von einer Treunung des Grafen Lonnay von seiner Gemahlin, der verwitweten Kronprinzessin Rudolf, durchaus unbegründet sind.— Auf dem Wiener städtischen Arbeitsvermittelungsamte haben sich gestern die Kundgebungen seitens der Arbeitslosen wiederholt. Das Arbeitsvermittelungsamt hat infolgedessen seine Thätigkeit eingestellt.
Der Konflikt mit Venezuela. Wie Reuters Bureau erfährt, hat die englische Regierung die Note Castros, welche die der Mächte beantwortet, erhalten. Die Antwort Castros lautet derart, daß sie die Abhaltung einer Besprechung zwischen den diplomatischen Vertretern der beteiligten Mächte vor der Ueberweisung der Streitfrage an das Haager Schiedsgericht ermöglicht. Es heißt, die Blockade werde nicht eher aufgehoben werden, als bis die Mächte die Ueberzeugung gewonnen haben, daß eine derartige Maßnahme ihre Interessen nicht schädigt.
Verlosungen.
h Berlin, 13.Jau.1905. Zichung der 1. Kl. 208. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 3000 M siel auf Nr. 60981, ein Gewinn zu 1000 M. auf Nr. 105 027
Dr. Roos Catarrh-Dragées werden von ärztlichen Autoritäten als
vorzäglich gegen Catarrhe
empfohlen. Man verlange deshalb
„ a„„ die in Original=
schachteln à 1 Mk. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. An
Schuupfen und Schluckschmerz
in den Apotheken nur Dr. Roos’ Catarrh-Dragées, die
(Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6.

Seite 4.
Locales.
X Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit
tuge um 10.26 Uhr abends von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhof
ein und fuhr mit dem Nachschnelzuge um 11.27 Uhr nach Potsdam
m Handelsminister Möller in der Kölner Handelskammer. Am Montag Mittag 12½ Uhr erschien der Handelsmininer Möller in Begleitung des Oberpräsidenten, des Regierungsoräsidenten und des Oberbürgerneisters in den Räumen der Handelskammer, wo er von den beiden stellvertretenden Vor-don Oberreaierungsrat Schröder und Kommerzienrat
Handelskaumer durch Oberregierungsrgt Schröder begrüßte *— 2— Minister, indem er zunächst dem Bedauern des Vorsitzenden, Geheimrat Michels, darüber Ausdruck gab, daß letzterer
Sestckb su den feischen ses den Sihe füice usernczecht e
und dankte dem Minister für sein Erscheinen in dem Kreise der Handelskammernitglieder. In seiner Antwort betonte der
bonshyge, V. Zudasteie, und Hadelstonde befounders nazersehe und sch mauentich auch mit Rückscht hieran, als. Vermittler zwischen den Interessen des
fabrik in Ehrenfeld ein Arbeiter mit einem Fuße zwischen einen eiernen Krauen und erlit erbeblich= uim pizezeg..iu gre
Aste und urng sher Suescheugen. esr.., eu. en, ei 3
und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er ins Deutzer Hospital
ae Duragesrauntes Pferd.,„ Leltem Veshmuntge Hers Ctes
Bolzengasse das vor einen Geschäftswagen gespannte ssg ug Handelsmannes. Das Tier rannte durch die Lo/gezuger schlug und
Heumarkt, wo es mit dem Wagen, gegen ezs, ge 1ei, des Wagens ersterer zertrümmert wurde. Mit dem Voroettr. um Fran,
rannte das Pferd dann durch die FriedrichWilhelmstraße#., kenwerft und wäre in den Rhein geraten, wenn nicht zwei beherzte Nänner es am Werst felgekolten, büten....i, Lacierer, ein Verwise wrscat Cehitricteleselg; u. kesiser We. Hhenen Bie.
wegen Gelegenheitsdiebstahls; ein Eisenwalzer wegen schweren Dier
Ds eitntäie Sontiache eng se is dengenanen Gast
merbrannt. Im Vincenzhospital fand am Montag Abend ein
*
unabweishare Natwendigkeit sei. Wenn übrigens zur Zeit in den Kreisen des Kaufmannsstandes vielfach Klagen darüber laut würden, daß die agrarischen„Sgeise, ihre
Forderungen mit ganz besonderem Nachdruck geltend machten, so dürse man nicht vergessen, das die Staatsregierung nicht nur die Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen habe, sondern auch mit den realen Machtfattoren des öftentlichen Lebensrechzen müsse. Die landwirtschaftlichen Kreise hätten es verstanden, 1re
Der Mäauster strese, don in kunzen Worten suchmals die
slder die Miesantet bicher Veseisteungen, eutechele, dan
Schlus gab er der Hofnung Ausdruck, daß die Kölner Handelskammer, wie auch blsher schon in dem langen Verlaufe ihrer
Geschichte sio auch in Zutunst die.„Jutegpere si. Hoer.eHeude Bor,
Industrie thatkräftig vertreten werde. Der stellvertretende Vo sitzende, Oberregierungsrat Schröder, dankte dem Minister zeine ausführlichen Darlegungen und versicherte, daß die
Hoasdeisckonner sede Bdaroat., i4 ais, Rcächaue beren
schwierigen Aufgaben der Gegenwart sich als Richtschnur dienen der Meisterkurse. Gegen Ende des Festmahles
Les geltebdk. Seit.30 Jadien. Listen, Piele das Haundoert auszeid, denen es an Kenntnissen gemangelt, viele, die dem Handweck nich Diorde gereichten. Heute habe man eine Statte der
Pridb der Jodiaike hobe. Lei, Hadauet dech elieg heriten Botet,
todenr, bei Aedr Zeiegtegden. Täzlez ssarrst.
blche Sechtälchch a. eis;
sestzustellen, daß Hr. Möler hinsichtlich der Verurteilugg. pes„um 5
Verischerung geben, daf nan lb Nächtens im Vorlogent die Aut
escn liacd uad Laskase, a. eal den. Aloszesesgen
Satscähe bochiuns alshe, Hocheterte.id, Sstshe hele
beide in Eintracht zusammengingen und gehegt und gepflegt d. Meisterkurse dab man ein neues
Sidmele Redner sein Hoch. Der Handelsminster is noch am Montag
Khin) Vortrag halten über Streifzüge durch die moderne Literatur.
Am 9. Januar feierte der Buchhalter Hr. Franz G. zziy„Zjähriges Hläum bei der Annonenerpedition
Rudolf Mosse bier. Der Jubilar wurde am Morgen des 9. d. iu
Bureau von seinen Vorgesetzten und den Beamten der Firma beglückschschchse he cecschcece
eschsche ide Seishese. sesheschecise
der wenigen Firma Rudolf Mosse waren von dieser zu einer Festfeier im 10. d. nach dem Hochzeitssaale der Lese=Gesellschaft eingeladen. Hier wurden der Jubilar und die Firmeninhaber geseiert.
Brand. In einem Porzellangeschäft in der von„Werthstraße
Packhapter in Grand gern
oaraten vorezen ind haten se chwer, Aetei, de. Feusr u böschen.
die Wehr wor /,) Lue Stiut.,. Huapt„astag auf Piensie
etwa vierjähriges Mädchen Aufnahme, welches
.1
seiner elterlichen sich
Wohnung in einen Kübel kochendheißes Wasser gefallen war und
schwere Brandwunden zugezogen hatte. De e heaßsichtigt,
Elektrische Energie für Lindenthal. Es ist
Kabel zur Abgabe elektrischer Energie für Veleuchtunge uno Kras.zwecke in Köln=Lindenthal, Landorafenstraße, von Nr. 224 durch die Landgrafenstraße auf der Seite der geraden Haus nummern bis Uihlaudstraße zu vellegen. Interey=Hgerz, gunggezn Ausführung dieeer Kabelverlegungsarbeiten die Herstellung einer Hausanschlusses in der genannten Straße zum Bezuge von e
Energie wünschen, werden gebeten, die schriftliche Anmeldung innere halb acht Tagen bei der Direktion der Gas=, Elektricttats Wasserwerke der Stadt Köln zu veranlassen.(S. Anz.)
darauf
15., den Rest
waste dr Aestes k. S.=,.aschenect Als ber ihe
ertlarte Roggerdon, das Dach sei fehlerhaft gemacht. Als der Nege des Dahdeckes dis Gegenteil beschwor, zeigte Zoggendorf, diesen wegen Meineides an und präsentierte später eine Quittung, wonach die ganze Summe bezahlt sein sollte. Seine Frau und die Frau Schumacher beschworen, gesehen zu haben, daß das ganze Geld dem Dacdecker bezahlt worden sei. Die Auklage, behauptet, daß die Quittüng gefälscht sei und die Frauen wissentlich nach al gelegtem Eide die Unwahrhett gesagt haben.— Die Tagung des Schwurgerichts wird voraussichtlich zwei Wochen dauern. Die Rolle des Schwurgerichtes ist wie folgt erweitert worren: Es wird verh udelt am 15. Jannar gegen eine Frau wegen Meineides, am 16. Janaar gegen ein Ehepaar wegen schrerer Urkundenfälschung, vom 19. Jannar a. gegen einen Kunstschüler aus Altennümbrecht, einen Treppenbauer aus Die ringhaüsen, einen Treppenbauer aus Hammerthal und einen Viehhändler aus Müh enseßzmar wegen Falschmünzerei. Vorgeladen sind zu dieser Verhandlung, die eine Woche danern wird, 150 Zeugen.
Dermischte Nachrichten.
Trier. 12.Jan. 903. Der Tod des Professors Anton Wingen, Ober ehrer am Friedrich Wilhelm=Gymnasium über den engeren Kreis seiner Thätigkeit herzliche Teilnahme erregt Ein geborener Kölner, widmete er sich in Vonn mit eisernem Feiß der klassischen Philologie. Er wirkte nach glänzend bestandenem Staatscxamen(1873) kurze Zeit in Nachen, dann als ordentlicher
Lehrer(1874—1886) am Friedrch Wahnn
als Oberiehrer am Koblenzer Kaiserin Augusta=Gymnasium(1886 bis 1897); auf seinen Wunsch wieder nach Trier versetzt, verbrachte er dort seine letzten Lebensjahre in angestrengter Lehrthätigkeit.. besaß neven großer wissenschaftlicher Tüchtigkeit ein ganz hervorragendes Lehrtalent; dabei war er ein durch und durch vornehmer, selbstloser und unabhängiger Charakter. Seine Beerdigung, an welcher auner vielen Freunten und Kollegen auch die Schiler seiner Anstalt trotz der Ferienzeit sich in Masse beteiligten, hat den Beweis geliefert, wie er die Herzen gewonnen hatte. Namentlich der Verband der katholischen Studentenvereine, dem er seit einem gehörte, wird dem im Alter von nur 54 Jahren geschiedenen treuen Freunde ein dankbares Andenken bewahren.
Vereins=Nachrichten.
4 Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. In der am
Gonntag stattgehabten Monatsversammlung hielt Hr. Rechtskandidat J. Stocky einen sehr in eressanten Vortrag über den Einfluß und die Zukunft des Deutschtums in den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Da Redner die Vereinigten Staaten längere Zet durchreist hat, konnte er aus eigener Auschauung seine Eindrücke schildern. Er ging von dem großen Aufschnung der Vereinigten Staaten aus, der besondes in Deu schland mächtiges Interesse hervorrufen müsse, das so viele seiner Söhne in der neuen Welt habe, und schilderte dann in auschaulicher Weise die sociale, politische und religiöse Stellung uuserer deutschen Brüder in Amerika. Lebhaftester Dank wurde seitens der gut besuchten Versammlung dem Vortragenden gezollt. Am Sonntag den 1. Februar wird eine kleine Kaiser=Gehurtstagsfeie stattfinden, bei welcher Gelegenheit ein Mitglied seine Erlebnisse in
8 Der St. Ursula=Bau= und Pfarr=Verein hält heute Aberd im Hotel=Restaurant Gutenberg seine erste diesjährige Monatst# sammlung ab, in welcher u. a. Herr Kaplan Erbel einen Vortra über Kardinal Manning halten wird. Gäste sind willkommen.
Standesamt der Stadt Koln. 13. Jan. 1933.
9 Gevurten. Hermann, S. v. Albert Schlesiuger, Kaufm., Palmst. 45.- Heinrich, S. v. Thomas Klüsener. Tagl., Thürmchenswall 82A. Gertrud, T. v. Hermann Gorgen, Maurer, Kasparstraße 24. Alois. E v. Heinrich Meilchen, Tagl., Weideng. 67.- Therese, T. v. Georg Taal., Bismarckstr. 102.- Agnes. T. v. Wilh. Dresser, Tagl., Elsaßstr. 4. Johann.., Heinrich Wolf, Schreiner, Loreleystr. 28.- Karl, S. p. Kandes, Lagerarb. Mauritiusw. 48.- Clemens, S. v. Ludger Si#
Wirt. Luxemburgerstr 33.- Anna, T. v. Hubert Becker, Satiler 42.— Maria. T. v. Joseph Zimmermann, Schreiber. LuxFriedrich Wilhelm=Gymnasium in Trier,
6 Die Kälte hat gestern zugenommen.
Das Thermometer zeigte
in Schlägerei. In der Nacht von Montag ans Dienstag wurden imn Bürgerhospital zwei Personen, darunter eine Frauenspersen, versunden, weiche in Schlägereien nicht unerbebliche Kopsperletzungen er##ten hatten.
war das Barometer stark gestiegen. 11##4#
□ Verkürzung der Arbeitozeit für Fabrikarbeiterinnen.
Die am Sonntag Nachmittag von der im Annohause tagenden Ver sammlung christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen angenommene Re olution hat folgenden Wortlaut:„Die Versammlung der christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine Kölus ist der Ansicht, daß die Reichsgesetzgebung am dem Ges iete ber 44# 316#e schutzes entschieden eingreifen muß. In Erwägung, daß die Zah gewerblich thätigen Arbeiterianen seit 1882 1. wunich, eseet hat wogegen die Zahl der gewerblich beschäftigten männlichen Arbeiter iu denselben Zeitague nur um 51 Proz, gewagsen, I1, modrg de weibliche Arbeitskraft— namentlich in der Textil= und Tabak industrie, der Konsektion und der Lebensmittelindustrie mw.— zu einer empfindlichen Konkurrentin der gewerblichen Albeit der Männer geworden ist. in der ferneren Erwägung, daß auch aus Hglnn
und sittlichen Gründen für die Arbeiterinnen selbst der Fraueuarbeit überhaupt wünschenswert und im Interesse o
der Meinung, daß insbesondere die Fabrikarbeit verheirateter### aus ähnlichen wichtigen Gründen materieller, hy tenischer und
licher Natur erheblich einzuschlänken ist. Hier mußie zunach achtstündige Maximalarbeitstag, welcher durch stufenweise, allmahl ne Verkürzung durch Halbtagsbeschäftigung zu ersetzen ware, eingen
werden. Diejenigen Frauen, welche kein Hauswesen zu besorgen haben oder auf ihre eigene oder ihrer Familie Ernährung durch die Fabrikarbeit angewiesen sind(Witwen usw.), könnten dageg aleichen.stimmungen unterworfen werden, wie die unverheirat
Arbeiterinnen. Die praktische Durchführbarkeit obiger Wünsche ist nach Anscht der Versamuelten durcaus nicht schwierig. Die eutzelgigte Industrie hat durch die bisberige Axbeiter
teile gehabt, sie konnte vielmehr während des Restehens dieser Geserze ich enorm entwickeln. Der Zehnstundenag in bereits in eiwa
ad fal die gangose, Lit ul oeitez, Gascheiigen, Geteche,
Im Interesse der Gesundheit und Erziehung bzw. Ausbildung der jugendlichen Arbeiter(besonders der weiblichen) ware das=Schugaltervon 16 auf 18 Jahre zu erböhen.“., 106 u5 ms. Seri 6
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 106, 8. Bst.„ de. B. aukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten u S Massenet. Anf. 7½ Ende 9½ Uhr. Donnerstag: 107. Ab.
Bst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Over in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach.
* volks: Mst zu erm. Preisen: Schnapphähne. Ein Sommer spie“ vom Rhein in 4 Akten von Walter Bloem. nach 10 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 54. Vst. bei aufgeb. Ab., 15. volklst. Bst. zu erm. Preisen. Wilbelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vorgestern begann die erne diesjährige Tagung des Schwurgerichtes mit der Verbandlung gegen den oft vorbestratten Pflasterer Johann Couflaut von hier, welcher wegen Hausfriedensbruches, vollendeter und versuchter Notzucht angeklagt war. Die Verhandlung endete mit der Verurteitung des Angeklagten zu vier Jahren 8 und fünf Jahren Ehrverlust.— Die gestrige Verhandlung richtet sich gegen den Bücker Georg Roggendorf, dessen Frau Katharma aeb. Velter und deren Tochter Anna Maria, jetzige Ehefrau Peter Schumacher, alle drei wohnhaft zu Longerich. Die gegen sie erhobene Anklage lautet auf Meineid. Roggendorf und seine Tochter, Frau Schumacher, sind auch angeklagt, eine Privaturkunde gefälscht und davon zu ihrem Vorteil Gebrauch gemacht zu haben. Ein Dachdecker hatte das Dach des Roggendorischen Hauses repariert für den Verrag
Wilh.
monis,
Ohmstr.
Ohmstr. 42. Maria, T. v. Juirpy Himmemnun Schiiin.
burgerstr. 15.= Elisabeih, T. v. Max Verger, Tagl., Dreikönigenstr 1: burgersin, 1o.— Stilege#n of.ncer, Bleideng. 42. Wilreim.
Tom niens, S. v. Peter Zorn, Anstreicher, Weideng, 42. Wilzelm.5 v. Karl Tückhardt, Postbote, Eintrachtstr 103. Joseph, S.., Mar
.n ri znn rstr. 24." Johann, S. v.
vingerstr. 65.= Peter. S. v. Peter Schmitz, Fabzifarb, Elsatzstr. 2“ Hans, S. v. Veter Weist. Former. Vogelsangerstr. 46.= Peer, S. v. M.
Christisastr. 3. Ra haring, T. v. Joseph Osenihe. Desorateur. Burgmauer 20.- Maria, T. v Nicolaus Lauer, SchumnRajelsr. 104.= Christine, T. o. Peter Moog, Droschkenbesitzer, Erit 58.- Christine, T. v. Heinrich Schüner, Maurer, Hanwigstr 1. 7. v. Bernhard Wiese, Kaurm., Schilderg. 101. Albert, S. v. Joich Zur Heide, Kutscher, Fa. binderg. 4.- Joseph. S. v. August, Hemmeric
.khum. Pantalconswall 48. Karl, S. v. Herm Tönich, Scosser, Mac. bäerstraße 41.- Heinrich, S. v. Prund Seeuiger, Friseur Königspigs
Paul, S. v. Hugo Koch, Lackierermstr., Fleischmengerg. 14.- 5
N eu en
'rderobier Ale Mallz. 51.: Auguste. T. v. Emil Miver, Anstreiche geselle. Sternena 39.= Emil, S. v. Emil Bender, Kausm., Purnsträße 13.: Johanng. T. v. Gottfried Heuteshoveu, Geschäf stut ge Agrippastr. 25.- Barbara, T. v. Friedrich Langen, SchlossergesellG Sierdefälle, Frenziska Helmich, geb. Pannenbeder. 11/3, straße 4.- Elise Harpach, geb Meziuger, 22, Ju. Ueere u6p05
E ter Fatz 19. 9/g) chslt, 46b.:. 57.
Nic, 1 J. Perlengraben 5o. Mara. Kaus,;.,Bapenstg.¼
Gertrud Huckeimann, 4., Brühierstr. 97.: Elisab=t5 Prosch. 4#
Gereon wall 18.: Franziska Hitdevran2, Gb,ensliggg. Pezr. straße 86.— Margar. Silber gann, glb. Heinen, 55„. Pfeilstr. 10.
Lud ig Meuser, Anstr.ichergeselle, perh., 31 J. Silvanstr. 21.
9., Alexianerstr. 14.- Klara Scharfen=. F. v. 269. Gec##
Str seuggaßse 37.= Katharina Frauj, geb. Wagner, Wwe., 79.3, Gez straße 12.- Katharina Lenuartz, 3., Nächelsgasse 4.- Regina Men
2., Glockengasse 12.- Heinrich Fuß, Schuhmachermstr., verb. 34 3.
G Heir ten.„Wilhelm Meyer, Glasergeselle, u. Kathazing, Sporid
v. tier- Franz Schaaf, Schiffo=Ko#dukteur. v St. Goar. u. n Be anunsen, v. Emmerich.- Joh. Meister, Friseur. v. Leugs##d
∆ Beirats=nnkündigungen. Arton Witzmann, Wwr. zu Eitorf, u. Helene Abeck. Auf dem Berlich 4. Christ. Desery, u Gertr. Blatzheim, geb. Cremer, gesch., beine m hlenbach 49.—
Noues. Silberschm., u. Agnes Proich, beide Mörserg. 17.- Hub.=
Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 132, u. Barb Wagner, Th eboldsz
Schnitzer, Maschinenstr cker. u. Regina Loewy, be.de Kor## straße 7. Joh. Odendahl, Schirinmacher. Gr. Griechenm.#. 11.
Bous. Buram. 26.- Wilh. Lauermann, Steinmetz, Hahnenstr.
Runa Baumann, Unter Ferzuh mien 19.:, Friedych
Friseur. Schaafenstr 42, u. Kath. Schisser, Frieseuw. 24.
Hotbildkauergeh. Kornelinsstr. 13, u. Barb. Jung Bru sostr...
t. Gerreut.r im Ins.=Rgt. 65, Reidenb. 10. u. Mathilde Richt Mauritiusw. 110.- Wi.h. Schneider, Kutscher. Ritterstr. 17 u. Baa m Wiesen, Masirichterstr. 7.- Math. Schufer, Betr ebsleiter,## 125## u. Maria Engets, Urtulaplatz 10 Johann Karp, Kaufm.,
57B, u. Gac Lave kausen, Frieienw. 100.: Pried: Sezitfz, negie Marg Hetierscheidt, beide Balthasarstr. 62.- Heinr. Dicks, Cemen Glockenring 18. u. Marg. Orty, zu Düsseldorf.
Rheinhöhe am 13. Jan. abends 7 Uhr: m 381—.31

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Mittwoch, 14. Jantar 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Jan. 1903.
Seite 5
12
Der Heddinshof.
Roman v. L. Haidheim.
„Herr von Weber sind fortgegangen,“ meldete der Aufwärter.
„Den hat's auch gepackt Des## ohna Sm Nn
„Den hat's auch gepackt. Das ist ohne Frage,“ flüsterten die Herren sich zu.
„Ist auch kein Wunder. Das Mädchen ist in letzter Zeit bildschön geworden.“
„Finde ich auch, wirklich. Und was so selten bei unseren jungen Damen ist, sie hat Stil, vornehmen Stil.“
„Vom Vater. Heddin ist der richtige Aristokrat.“
„Da sieht man, daß solche Vorzüge nicht allemal Erbgut sind. Er soll von Bauernblut sein.“
Das glaube ich nicht.“
Mein Vater und Heddin sind Zöglinge der Schulpforta
„In der That? Herkunft?“
Nun,
da scheint er aber doch von guter
Man hat sich erzählt, ein vornehmer Herr habe ihn dahin gebracht, interessiert durch das große Talent.“
„Ob's wahr ist, daß Heddin an der Börse verloren hat?“ „Und ganz tüchtig. Man hat aber schon lange davon gemunkelt.“
„Ich sprach heute zufällig mit Weber darüber. Sie hätten sehen sollen, was für ein Gesicht der machte.“
„Ja, aber wie konnten Sie das auch?“
„Na, der Philipp Meuer erzählte, der Hausminister sei sehr
an ds Morste habe., zion,#cst be Of
krank, die Aerzte haben einen höchst bedenklichen Zustand konstatiert.“
„Was? Excellenz von Wartern? Dann wird Heddin sein Nachfolger.“
„Lho! Es könnte auch sehr anders kommen.“
Der Herzog läßt Heddin nicht fallen, und er thut wohl daran. Der ganze Klatsch berührt Hoheit gar nicht. Der weiß, was er an Heddin hat.“
„Weber schien anderer Meinung. Er machte ein ganz verzwicktes Gesicht.“7 de. 94.0
„Aber Weber würde sicherlich nicht um Heddins Tochter werben, wenn er anders dächte. Natürlich ärgert ihn all dies Gerede jetzt. Der Teufel mag auch wissen, woher es kommt.“
So ging das noch lange hin und her. Der Wein macht offenherzig, man sprach sich heute mit einander rückhaltloser aus, als im täglichen Zusammensein.
„Sie kennen die Heddins näher, Herr Forstassessor?“ fragte ein neben Olswitz sitzender Premierleutnant diesen.
„Ich hatte die Ehre, dort einige Tage Gastfreundschaft zu genießen. Der Erzieher der Söhne ist mein Freund, sonst bin ich in der Familie fremd.“
„Aber nette Leute, was?“
„Sehr liebenswürdig und sein.“
„Und die schöne Tochter?“ scherzte der Leutnant.
„Ich gehöre zu ihren lebhaften Bewunderern.“
„Aber ohne Absicht, hoffe ich? Wir alle gönnen sie dem braven Weber; er liebt sie seit Jahren.“
„Ohne Absichten, Herr Leutuant! Unsereins dürfte wohl an solche Vermessenheit nicht denken.“
„Na, na, schließlich ist der Weg jedem Ehrenmann frei; ich werß nur zufällig, daß Weber der begünstigste Verehrer sein
„Ah, so!“ Olswitz schwieg. Wie die Wunde brannte. Wie sein Selbstgefühl gedemütigt war.
Und das Aergste, er konnte nicht los von der Liebe zu dem Mädchen. Tag und Nacht stand ihr Bild ihm vor der Seele.
Er konnte das Rätsel nicht lösen, das er in ihr gefunden. rine ganze Reihe von Tagen hatte er in ihrer Nähe gelebt, und jeden Tag traten sie beide sich näher, lernten sich besser kennen, und— ist es denn möglich, sich so ganz und gar zu täuschen? Hätte er nicht zu fühlen geglaubt, deutlich und überzeugend, daß auch sie ihm gut war, daß auch sie ihn wärmer ansah? Und dann der Abschied! Darüber kam er nicht weg.
Der Kammerrat Heddin ging in seinem Zimmer auf und ab. Er horchte auf jeden Schritt, der auf dem Trottoir drunten vor seinem Fenster erklang.
Jetzt, da ging die Hausthüre auf, Schritte kamen die Treppe hinan. Er setzte sich an seinen Schreibtisch und that, als schriebe er, blickte kaum auf.
„Excellenz lassen verbindlichst danken, und es ginge etwas besser!“ meldete Albert.
„Schön! Schön! Wenn der Herr Geheimrat kommt— ich vin zu Haus, führen Sie ihn zuerst zu mir.“
Sehr wohl, Herr Kammerrat.“ Der Diener ging.
„Besser! Ob es wahr ist? Nun, der Geheimrat soll es mir sagen!“
Die Hausthüre geht abermals auf.
Heddin ist wieder aufgestanden, und die jetzt schon so lange ihn quälende Ruhelosigkeit äußert sich wieder durch dies ewige Auf= und Abgehen, welches seine stets horchende Frau zur Verzweiflung bringt.
Aber sie sagt nichts. Sie lacht und plaudert. Sie will nichts
sehen, nichts wissen.
Albert tritt wieder in seines Herrn Zimmer. Er macht ein sonderbares Gesicht.
„cerr Kammerrat, da ist ein Mann draußen, ein Bauer: er sagt, er wäre Ihr Bruder und käme von Wolmerstädt.“
Einen Augenblick steht Heddin wie erstarrt. Dann schießt ihm das Blut heiß ins Gesicht.
Führe ihn zu mir.“
Albert verschwindet. Gleich darauf erklingt ein fester, langKamer Schritt auf dem Vorsaal: der Bauer geht neben dem #eleganten Teppichstreifen her, welcher die Treppe und den Weg des Kammerrates Stube bedeckt.
„Hier! Bitte einzutreten!“ sagt Albert und schießt einen neuierigen Blick ins Zimmer. So langsam wie möglich schließt er inter dem Bauer die Thüre, aber endlich muß er doch schließen.
#in steht ein gu, aber ländlich gekleideter, breiter,
#itlicher Mann, der echte Bauer, aber unverkennbar ihm ähnlich. Fortsetzung folgt,
Bekanntmachung.
2 ir. heahr.
ist beabsichtigt. Kabel zur Abgabe elektrischer Energie für Beleuchtungsund Kraftzwecke in so gender Straße zu verlegen:
6 öln=Lindenthal, Landarafenstraße, von Dürenerstraße Nr. 224
durch die Landgrasenstraße auf der Seite der geraden Hausnummern bis Uhlandstraße.
Interessenten, welche bei Ausführung dieser Kabelverlegungsarbeiten die Herstell ng eines Hausanschlusses in der genannten Straße zum Bezuge von elektrischer Energie wünschen, werden gebeten, die schriftliche Anmeldung innerhalb acht Tagen zu veranlassen.
Die Stromlieferungsbedingungen sowie Anmeldeformulare können kosten frei bezogen werden, und wird mündliche Auskunfr während der Dienststunden im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 18, erteilt. Cöin, den 12. Januar 1903.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke
der Start Coln:
* J..: F. Overmann.
Versteigerung
von Grundstücken in
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Treitag den*0. Tebrnar kr., nachmittags 4 Uhr.
auf seiner Amtsstube hierselbst, Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend
versteigern:
a. Die Parzelle an der Neußzerstraße Flur 83, Nummer 50, von 96 Nr 43 Meter. Diese
grenzi an die Neußzerstraße mit einer Front von ca. 63 Meter und wird nach dem: projektierten Bebauungsplan von weiteren Straßen durchschnitten.
b. Die Partelle Flur 38, Nummer 2765, am
Ossendorferweg, von 36 Nr 77 Meier.
Die Parzelle Flur 91, Nummer 41a, am heimerweg, von 60 Ar 33 Meter.
Der Situationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Coln, den 5. Januar 1903.
Der Notar. Geheimer Justizrath
*<space> G o e c k e.<space>
C.
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
5
00 19
Groleng. „Jalon!
## 5
5 5
„ ohne Abzugsrohr und ohne
# 5 Gnscy linder.
=:" Der beste aller bis Jeirt existierenden
„ 9 Petroleum-Heizöfen,
.5 einfachste Handhabung;
*# grösste unübertreifliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“:
Brenner von 17 K aufwärts.
D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie. Feinste Referenzen.
9 g
*0 5
82 5. . 2
*
—
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen. Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen
sowie Spirltas-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu bill gsten Preisen cmpfichlt
Max Ohnesorge, u. Köln.
*9 Hohenzollernring 19,
rstes Oefen-Specialgeschäft am Platze.
Gas-Heizöfen. Telephon 1991
Laner:
Luxemburgerthor
und Braunsfeld Amt Ehrenfeld
Lindenthor
Telephon 475 475 1
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
#el. 5878.
„„„
Hub. Connertz
fl.Tisher kannte man ausser Salatßlen etc. nur tierische Fette
für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen eic. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalmi reines Naturprodukt, wirft diese Missstände 1 Gnfmt, vollstämlig über den Haufen, weil dasselhe
ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Dalmss#e. nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Gllll einer jeden Speise und glebt
glebt derselben dadurch
einen viel delikateren Geschmack, der jeden Feinschmecker entrückt.
Palmin. Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner
Billigkeit und hervorragenden Elgenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
Dalrmin Srka 50% billiger als Rutter, ist in Butter-,
Panfil, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditorelen etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Milcheiweiss-Cakes
pach
Rms waa
ssor Dr. Backhaus
Ist hervorragend gesignet als erste feste Nahrung für
* Gamalnm
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung
den Kölner Local-Anzeiger
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
in dem Hanse
Thüringerstrasse 14
5
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Nippes
Merheimerstrasse 88, Neusserstr. 211, Sechszigstr. 71 und Wilhelmstr. 4 bestehenden Annahmestellen zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonneinents.
Köln, 10. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Vokszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Offeriere gegen Nachnahme:
und Weißen Wabenhonig per Pfund K.20; 10 Pfund K 11.00; Haidehonig„„„.85;
Gläser frei.
Apfel=Gelee
hergestellt aus ¾ Aepiel und ½ Birnen, süßsäuerlich, in Posteimern von 8½ Pfund netto intl. Eimer K.00;
„ Em rn„ 20„„„„„.50
A. Ant. Schlösser, Cöln-Ehrenfeld, Subbelratherhof.
Alte Geschäftsbücher, 2#2 Briefe und
Reisckoffer Sr: Reisctaschen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Holeugasse 2. nchen dir Tausstummen=Anstol#

Leite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 1 Wrinach, 14. Januar 1903.
Dis Große Allgemeine 1903
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch den 14. Jannar 1903, abends 8 Uhr,
im Victoriasaal:
Damenkränzchen.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Humorist. Vorträge. II. Abtellung: Theater-Aufführung.
Den! Pa-GTT-TCI.
Zum erken Male!—TFEEyNZum ersten Male!
Charakterbild in 1 Aufzug von Chr. Witt. Personen:
ulty Vormell, ehemalige Verkauferin eines Warenhause1844
Grosse Karnevals-Gesellschaft 190..
Sonntag den 13. Januar,
1 Uhr nachmittags, im städtischen Ballhause„Gürzenich“:
Sportsmann.
Cornelius Klotzberg. Rentner, Freisings Onkel. Amandus Klotzberg, stud. Jur., Sohn des Vorigen.
Damen Komitee.
Der Eintritt findet statt nur gegen von der städtischen Verwaltung abgestempelte Karten und werden solche für die Mitglieder von Mittwoch den 14. bis Samstag den 17. ds., mittags von 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben. Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen= und Herrenkarten à 3 Mark.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
#edy von Glussow. reicher Privatier und Willy Freising, Kaufmann.
zeit: Gegenwart.— Ort der Handlung: Lutty's Salon
II. Abteilung:
Eintritt gegen Abschnitt 5.
Damenkarten sind à 1# nur an der Kasse zu haben. den bekannten Tebitstellen erhältlich. Kassapreis erhöht.
—— Fremde haben Intritt.
Herrentarten zu ermäßigten Preisen sind in
Der Kleine Rat.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer gesA. Verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 14. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
98
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr.
16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
„Die italiener in Algier“. Ouverture von Rossini. „Sängerlust“,’eika von Strauss.
„Gavotte de la Prinoesse“ von Czibulka.
Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ „Espanna“, Walzer von Waldtcufel.
* II.
PLO
Täglich nachmittag
Kon
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musildircktors Eduard Lertz.
Mittwoch den 14. Januar 1903:
Ertra=Konzert.
Volksgarten.
Mittwoch Nachm. 3½2 Uhr
Frei-Konzert.
0556500000
FLORA.
0 Täglich,
nachmitlags 39 Uhr: 9
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig. 0
5805883090 9R0RL OMSN0
“, Uhr:
SPE
Vniksgarten. P: Stadt=Garten.
Vorksgurtehts Mittwochs, Freilags. Senniertags und Montags#
10
#
von Kreutze
1. Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
.“„Ave Maria“ von Schubert.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4.„Mozartiania“, Fantasie von Kling.
5. 2.„ Wiegenlieu“. von Brahms.
b.„Frühlingslied“, von Gounod.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
8
PROURIMM.—
* 1. Teil.
I.„Gruß an den Kaiser“. Großer Huldigungsmarsch von H. Haus.
* Ouverture zur Oper„Das Leben für den Zar“ von M. J. Glinka. 3. Vorspiel zur Oper(II. Att)„Ingevelde“ von M. Schillings.
I.„Valse Caprice“ von A. Rubinstein.
Gr. Fantasie a. d. Op.„Die Meistersinger von Nürnberg“ v. R. Wagner. v.„Probekuß=Walzer“ von Millöcker.
2. Teil.
7. Ouverture„Elverhoi“(Erlenhügey von Fr. Kuhlau. Violin=Konzert I. Satz von F. Mendelssohn.
Herr Konzertmeister Ender.)
9. Peer Gynt=Suite II von Ed. Grieg.
III. Satz Peer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Kuste) IV. Sowveygs Lied.
10. Fantasie aus der Oper„Samson und Dalila“ von Saint=Saens. (Arrangiert von Ed. Lertz.)
Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
W„** 44%„ XIII. Intermezzo aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
42•—HATAAITATAT TAuPTAA OiN.„Mondnacht auf der Alster", Walzer von Fetras.
: Soologischer Gürten. 2/656 Kameralsceselschaft 1903
abends 8 Uhr:
GFOSSES
Karnevalist. Konnert.
Eintritt 50 Pfg. (einschliesslich Liederheft).
und Feiertags und Montags. nachm. 3½ Uhr:* 0
s Konzert.:
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten.
V. Bock's Anstands-u. s
anz-Institut,
apeten
„#muß für größere Posten neuer Sachen Platz schaffen verkaufe infolgedessen die noch vorrätigen Tapeten u. Borden trotz der bekannt billigen Preise von heute ab bis zum 20. Janua. gegen Bar
Einladung zum Abonnement auf den X X Besuch unseres Gartens für das Jahr Die Karten werden durch unser Bureau im
Das Jahresabonnement kostet: T
für einzelne Personen über 5 Jahren 20 M. 2
unter 25„ 10„ 2
W, Tanitsiov:.
die erste Person 20 M.
K zücte„ 2„
jede weitere„„„—
Es sinden täglich Nachmittags=Konzerte X
und im Laufe des Sommers zahlreiche Abend. Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär.
kapellen ausgeführt.
aey Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Einge.
Geonn tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Nur diese Moche noch:
Der Burenkrieg.
Köln,
Gertendenstraße 30.
Ende Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
Gefl. Anmeidungen baldigst erbeten
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
llippes, Ossendorferstr. 21,
Möbelwagen für Umzüge unter Ga rantie zu billigen Preisen.
s Amit 20% Rabatt!
Niederstein.
Es sind nur kurante, schone Muster vorhanden, indem mein Lager durch den flotten Verkauf von älteren Mustern stets
frei ist.
C
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt Budengasse. Taschenmacher
Wachstuche, Gummibetten agen. Ledertuche, Linolenn.
70 Liter beste Vollmild
ankommend p. Frechener Bahn. abzu, Auskunft Lindenthal. Hillerst:
um den Spionskop 2c.
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Donnerstag den 15. dss. Mts., abends 7 Uhr, im Konzertsaale, Eingang Röhrergasse: Vortrag des Herrn Dr. Huppert(Köln):
über:
Streifzüge durch die moderne
* Das Komitee.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde
Lonnerstags nachmittags 5½—7½ Uhr Annograße 26, 1. Etage.
Mittwoch den 14. Januar, abends 8½
3. Sitzung
mit Damen
im Konzerlsaale der
Bürgergesellschaft
(Eingang: Röhrergasse).
Eintrittstarten zu ermäßigten Preisen sind in den durch unsere Plakate kenntlich gemachten Debitstellen zu haben. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
.: Willy Paffenholz, Präsident.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 18. Januar 1903
ger=Jnnung, Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, 14. Jannar, abends 9“
Uhr,
mit nachfolgendem
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Fur alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Die Damen und Herren werden gebeten, karnevalistische Abzeichen zu tragen.
Kartenausgabe von Tonnerstag den 15. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.* Der Vorstand.
in der Restauration Göbbels, Kreuzgasse, stattfindenden###### Kronla Zau, und Dfarr.Voroin
Neuwahl resp. ErgänzungswahllSl. Ofsglia,-Salt- And Pfaft-Vefell. des Gesellen-Ausschusses.
An dieser Wahl sind nur diejenigen Schweinemetzgergesellen berechtigt teilzunehmen, welche volljährig, bei Innungsmeistern beschäftigt sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Köln, den 12. Januar 1903.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wülh. Windscheif.
Ergebenste Einladung zur
Monats=Versammlung
heute. Mittwoch den 14. Januar, abends 199 Uh“
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Hunnenrücken, Ecke Maria=Ablaßp.af
Tagesordnung u..: Vortrag des Herrn Lap an Erbel:
Kardinal Mannina, Gaste sind willkommen." Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutet für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.