Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Stegeeser gttie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und sast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
:
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 149.
Feruspr.: Redaktion 252. Köln, Mittwoch, 27. Mai 190.. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute
Seiten.
X5X
1
5
45
Herren-Zugstiefel, la. Rossleder mit Besatz, sehr solid M..90
Herren-Zugstiefel, la.
Wichsleder, glatt, extra stark Herren-Halbschuhe, braun u. rot Leder, eleg. Form Damen-Knopfstiefel, Ia.
Rossleder, anerkannt dauerh.„.75 Damen-Schnür- und Knopfstiefel, Ia. braun
Ziegenleder„ 5,75
Damen-Spangenschuhe,
braun, rot u. schwarz Leder„.60 Mädchen-Knopfstiefel, Ia. Rossleder, sehr kräftig,
Grösse 25—26 27—30 31—35
Mark.50.00.50
Mädchen-Hauspantoffeln,
Ia. Cord, gestiftet,
Grösse 23—29 30—35 Mark.58.68
„.50
.7 5
Schuhwaren vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
finden infolge ihrer vorzüglichen Beschaffenheit und unerreichten Preiswürdigkeit überall Anerkennung.
####
5
Set eche Schh.
36
.
Fen
Deutschlands bedeutendste Schuhwarenfabriken in Burg bei Magdeburg.
K4-K
X
95
25
95
Wöchentliche Fertigstellung 22000 Paar. Preisgekrönt mit der goldenen Medaille.
20
* A
Neiner Apfelsaft. Alkoholfrei. Das beste Getränk für den Sommer.
abe 36—.
9 Heinr. Teusch
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lach-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder#
ark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse I,
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Günk. Gelegenheit: Ein Posl. Herren- u. Damenkiefel M..50
IEES
+
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 66
an der Richmodstrasse Ue
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Meine fertigen
Oberhemden
bis 50 cm Kragenw. vorr. sitzen tadellos.
Billigste Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
äußerst solide mit Lederabschluß, kein Turchstoßen der Stäbe mehr, tadelloser Sitz, Preis.— Mk.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
„Erna“,
S
Kellerei in Dormagen.
&amp; Co.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialität:
Herren-Wäsche.
Anerkennungen.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).*
Zinnen kurzem Schluss des
Ausverkaufs
in fertiger Herrenwäsche,
Hemden, Kragen, Manschetten. Cravatten
und Damenblousen,
sowie in farbigen und weissen Waschstoffen.
Konditorei* Café" Küche
J. Müller junior,
Dominikaner 1A. de Fernsprecher 7070.
Neuheit: Depeschentorte von M..— an. sowie alle in das Fach einschlagende Artikel in bekannter Güte.
Specialität: Heringsfalat, täglich frisch.
Anfertigung von einzelnen kalten und warmen Schüsseln.
Noch vor Pfingsten.
wirkliche Weltmarke, kaufen Sie 20 bis 40 M. billiger gegen Cassa oder Teilzahlung, weil kein Kassierer usw.* Angeb. u. A 38 an die Gesch. d. Bl.

Seite 2.
Mittwoch, 22. Mai 1905.
Offene Stellen.
Schmiede und Stellmacher,
nur tüchtige Arbeiter, sucht gea. hoh.
Lohn Wagenfabrik Peter Bauer, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
mit oder ohne Mansarde in besserem abgeschlossenen Hause. Nähe Severinstraße, an stille Leute, am liebsten an Herrn oder Dame, zu vermieten.
#Näh. Triererstraße 15, 1. Et., rechts.
schönes Ladenlokal, sehr gute Lage für Schneiderbedarfsartikel, billig zu vermieten. Off. unter Nr. 110 an Schildergasse 110.
Lehrling.
Kassenbote,— Einkassierer
sucht Stellung als solcher oder sonst feste Vertrauensstelle. Suchender ist anfangs 29er, durchaus solider, fleißiger Mann, mit guten Zeugnissen und kautionsfähig.
Angeb. u. Nr. 1205 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine###rstelle# w
2 Tochter eine Tehrsteue Ausbichung im Naben, an liebsten, wo Schivergage 172..„ eueem
Mädchen allein. Vergüt. u. Uebereink..64au#. 50 Souterrain, 15—4 großze Zimmer,
Osi. u. Nr. 120 an die Geich. d. B. Beethovenstr. 80. hell= Zugsaur s Etage, an I. Familie zu vermieten Fam. u. Lager. Preis 660 J. Hochpart., Gerconsmühlengasse 15.
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56.
Einf. möbl. Zimmer Peusion an
soliden Herrn zu vermieten. Beamte bevorzugt. Eigelstein 76. 3. Etg.
Unterhaus.
5 Räume, Mans. u. alle Bequ. zu vermieten. Hansaring 25.
KonSuche für meine Bäckerei ditorei einen kath. Lehrling.
Eintrachtstraße 157.
Anstreicher=Lehrling
sofort gesucht. Gebr. Betzler, vsor vesug, Alte Wallosse 25.
gesucht. Kaspar Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstr. 105.
u. Lager. Preis 660 M. Hochpart.
4 Zim.„Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg. 840 M. 1. Etg., 5 Zim., Küche u. Mans. an kl. Fam. z. verm. Bescheid 1. Er.
Klettenberg.
Schöne Wohnung von 8 großen Räumen zu verm. Haltestelle Kreisbahn b. Joh. Jos. Schmitz, Fernspr. 3763.
Arbeits-Gesuche. Köln-Zippes mer nad 1 Mantür ig. Mädczen wird Stelle ges.
zur gründl. Erlernung der bürgerl. u. feinsten Küche in erstemHotel o. Privath.
Off. u. Nr. 1187 an die Gesch d. Bl.
t. f. Vorm.
ung
anst. Mädch. sucht Si.
Kalk, Hochstr. 15, 2. Et.
gegenüb. Näh. b. Meister Gerhardstr.
in gut möbl. Zimmer wärts)
mit ganzer Pension an bess., soliden. Herrn zu verm. Eigelstein 76, 3. Et
kindenthal Villa Franzstraße 36.
Lindenthal. Nähe Stadtwald. Unterh. 1. u. 2. Etg. mit sch. Garten ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Mansarde
an einzelne Person zu verm. Preis p. Monat 9 M. Klingelpütz 13.
Eene Ache, Selie Alslhelster e usch. 2. Jhaihs en. Lotase.5.
Angehender Dekorationsmaler ges.####pOss 1a Feder###, IIa. 759.
Heinrichstraße 2. Ahten Gläser 253.
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm.,
4 Blindgasse 4.
Verkauf in neu u. getr. viel billiger wie Ladengeschäfte.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 c, Hose 70 J, Weste 40 9, Kostümröcke K.50. Taillen 1 J bis K..30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Größere
Mädchen und Arbeitsburschen
inter 16 Jahren sucht Kölnische Baumwollspinnerei und Meberei
2
Verkäuferin und Verkäufer
der Kolonialwarenbranche gesucht
H. J. Gruben, Christophstr. 12.
Inverlässige Stühze d. Hausfrau,
nicht unter 20 Jahren, die gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Bitte melden nachmittags—4 oder abends—8 Eigelstein 107—109, I.
Kath. Lehrmädchen
für mein Kurz= u. Weißwaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Schriftliche Angebote unter Nr. 1199 an die Geschaftsst. d. Bl.
sarde, nur noch vom Eigentümer bewohnt, jetzt oder später zu vermieten.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 70 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Schönes Ladenlokal
Schaafenstraße 5. äußerst günstig am 2 Dimugtes wartenne
Endpunkte der Frechener Bahn gelegen,#
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu an stiue Leute billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 57.
Ninnos Unterhaus, 3 Zimmer Alppes. nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Eilontium u. Nachhülse. Ia. Ref. Stleutium Appellhof 13, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Marianisches Nägdekein
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches fähig ist. die Schulaufgaben der Kinder zu überwachen, perfekt im Schneidern, sucht Stellung als Kinderfräulein.
Kauf-Gesuche.
Pause Huhusgasse 20, Frark.
straße 1, 3. Et., 3., Küche, Spind. Mans. u. a. Bequ. a. kinderl. F. z. v.
Aeltere Persou[Hüte
für leichte Stundenarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Maurerarbeiten.
Cement=, Verputz=, Kanalarb., Fugen Kälken, Zimmerstreichen in Kalk und Leimf. bes. gut u. billig Alb. Reiners.
Maximinenstraße 64. Karte genügt.
Damenhüte, fentellauigarn.
Gebraucht. Zubeh. kann mitverwendet werden. binnen 2 Tagen retour.
Modehdl. Wilms, Stolkgasse 35.
4N8TIn werden von u. nach
* dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, Si. Agatha 43, an der Schildergasse.
prop. Mädchen
s. St.=Arb. in Marienburg o. Bayenthal. Marienburg, Ulmenallee 110. I.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, billig und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Tücht. Schreiner empf. sich i. Ausf. C v. Schreinerarb. b. gut. u. bill. Bed. Off. u. Nr. 1192 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
verm. Bescheid im Hause 1. Etage.
abgeschl. Auban=Etage
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk. an stille kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Pfalzerstraße 55, 1. Etage.
Hippes, Kuenstr. 40,
1. Etage, 4 Räume, mit Erker, Küche,
1 Mansarde sof. zu verm. Preis 45.##4
Unterhaus
zu vermieten, in welchem bis heute mit gutem Erfolge ein Fahrradgesch. betr.,
sow. m. kl. Wohn. Burgmauer 15.
schte ese sce Cesce e
alle Bequeml. zu 35.0, an ruh. Fam.] W teiten 3u,.y xem. Sal#
(Ein Zimmer, 1. Et., für eine einz. ** Person, auch pass. f. ein Bureau, zu verm. Ursulastraße 24, 1. Et.
Mobl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
4L.in Zimmer und 1 Mansarde nur G# an ordentl. stille Person zu verm.
Rothgerberbach 44.
2 Zimmer, 2.
an einzelne Dame. Propsteigasse 38
Zwei Schlüssel
an einem Schlüsselringe verloren. Bitte in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Zu verkaufen.
Das herrschaftl. Haus
von Werthstraße 21 ist zu verkaufen. Dasselbe ist vollständig repariert und kann sofort bezogen werden. Auskunft beim Eigentümer Werderstr. 34.
In Leuckorg 2 Häuser, 10 Morg. Iu Beusbeig Land, 7 M. b. schön. Auss., ganz isoliert lieg., billig z. verk. Off. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheuskauf 8o M.
Schwere goldene Ankeruhr, 15 teine, 14 karat. Gold, 3 Deckel, genau gehend, unter Garantie für nur 85 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße Nr 61. Gelegenheitsraufhaus in goldenen Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 1875—
zu verm
Bescheid Unterhaus.
Deutz, Heribertusstraße
Kalk. Möbliertes Zimmer
an anst. Handwerker für monatlich 12 M zu verm. Das. ebenf. möbl. Zim zu 7 K. Mulheimerstraße 228, 1. Et.
Schöne zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, für 55 Mk. an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3.
2 Räume 1. Etage Weidengasse 47
O sofort zu vermieten. Bescheid
A. Pohl, Hansarina 100.
Zimmer mit Pension sof
Iimtart zu vermieten. Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
3 Zimmer Marzel
Etage zu vermieten
Marzellenstraße 60.
Hochparterre
Braves
für Hausarbeiten gesucht.
Neußerstraße 254.
Prop. Mädchen, kochen kann,
für Hausarbeit gesucht. Lohn 22 K Lindenstraße 55, Metzgerei.
Kräftiges Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Neuerburgstraße 19.
Halbinvalide sucht leichte Beschäftid gung. Ursulastr. 19=25, Hinterh.
Zu vermieten.
mit
E„RVeere Garten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermit. cherstraße 28.
im Neubau auf der Aar 8 zu verm. Besch im Hause bei Frau Cöllen.
In einer nur von Eigentümer be1) wohnten Villa sind 2 prachtv. gr. Zim., 1. Et. straßenw., m. Balkon u. Erker an einzel. Herrn od. Dame zu vermiet. Lindenthal. Theresienstr. 29.
Kut möbliertes Zimmer zu vermieten
O St. Apernstraße 26A.
1 möbl. Zimmer
zu vermieten. Apostelnstr. 42.
Zimmer
Schön möbl. Zimm au j. Herrn sof
zu verm. Ursulaplatz 21, N. Bahnh Schlafstelle an ordentliche Leute zu 2 vermieten. Streitzeuggasse 30.
Kalk.
Einf. ält. Mädchen haltung gesucht. Sachsenring 56, 1. Et
Junges Mädchen
Propsteigasse 9.
Ein tüchtiges Zweitmädchen
zum 1. Juni gesucht. Paulstraße 18.
Zweite Etage,
Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Rechtsanwalt Nr. Jul. Frimborn,
Richmodstraße 35.
Nippes.
Oedent, e,d Schaasenstraße 45. Eisenachstraße 27.
Cucht Wäscherei Zeughausstraße 7. 1. Etage(3 Zimmer) nebs Maus.
per1. oder s5. Juni zu vermieten
=Bescheid Köln, Weidengasse 74.
Schönes Ladenlokal
In ruhigem Privathause
Quirinstraße
Unterhaus, bestehend aus 4 Zimmern, —" Küche und Mansarde, zu vermieten.
Zülpicherstr. 24/- I. Etage,
Zuisicherotf!*3 Zimmer nebst Mansarde an stille
Leute zu vermieten. Röhrergasse 2. Bescheid Brandenburgerstraße 10.
Miet-Gesuche.
Von einer alleinstehenden Dame wird zu Anfang September in ruhigem Privathause möbliert. Zimmer, am liebsten mit Pension, gesucht. Off. mit Preisangabe bis 15. Juni unter Nr. 1198 an die Geschäftsst. d. Bl.
3
ung. Mädchen für leichte Hausarbeit
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 95.
Dienstmädchen gesucht. Arsulastr. 44.
Stellen-Gesuche.
Köln=Deutz, Fssralfgße
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehor zu verm. Besch. Rupertussr 12
Zweite Etage,
3 schöne Räume nebst Mansarde, alle Bequemlichk., in bess. Hause an stille Familie zu verm. Klingelpütz 43.
Schön möbl. Wohn= u. SchlafNähe Post und Bahnhof, zimmet, zum 1. Juni zu vermieten. Maximinenstraße 56, 2. Et.
Arsulaplatz 13A u. Nr. 11.
2 Zimmer, Vorderh., hofwärts, 16.50.
2 Zimmer I. Etage, straßenwärts, 21 an anst. Leute z. verm. Bescheid Nr. 11.
Anst. Fräulein Empfenlung
sucht ein großes od. 2 kleine Zimmer. Angeb. u. Nr. 1202 a. d. Gesch. d. Bl
auf einem Grundstücke von nicht unter 200 gm groß, in welchem parterre geräumige Zim., in der 1. Etg. ein Gesellschaftssaal(von 70-30 qm Gr.) vorhand. od. geschaffen werden kann, geg. belieb. Anzahlung sof. zu kaufen ev. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Aeußerste Preis= und sonstige Bedingungs=Angaben erwünscht. Off. u. Nr. 1196 an die Gesch. d. Bl.
Haus, mit Garten.
Stadteil zu kausen
Gefl. Off. m. Preisang. u. R 212 a. d. Annahmest. Wwe. Förg, Rotgerberb.44.
Spiritus=Gaskocher
zu kaufen gesucht.„
Off. u. Nr. 1201 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Kleiderschrank desiug“
Fr.=Off. m. Preisang. u. X 369 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Etwa 120 laufende Meter
gebr. Lattenzann gesucht.
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Bl. Höbel, Antiksachen. Pianinos werd. z. Ahöchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
Jetzt ist es
Anstriche jed. Art zu erneuern; sämtl. Farben, Lacke, Pinsel. Leinöl, Bleiweiß in nur guten Qual. zu bill. Preisen Ia. Bernsteinfußbodenlack mit Farbe, schnelltrockn., p. Kilo=Büchse M. 1,50. Hch. Hilgers, Nippes, Sechözigstr. 28.
Ahrrotweine.
des Winzervereins zu Mayschoß.d. Uhr empfiehlt in reingehaltener Qualität Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. NB. Bowlenwein 60 Pfg. p. Flasche ohne Glas
Spargel(liesiger),
ch frisch, Pfu nspargel P
A. Schiefer.
täglich frisch. Pfund 45 Pfg. Suppenspargel Pfund 28 Pfg.
Eigestein A. Schiefer, gssx
Wichtig für Radfahrer.
Gebr. Adler=Niederrad, sehr gut erhalten, preiswert gegen Cassa zu verkaufen. Neumarkt 28, 2. Et.
Große Partie Vorhänge.
Rouleaux, Stores u. Vitragen werden unter Preis, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thiebo dsgasse 57.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29, u. Klingelpütz.
##eltere Witwe sucht im westlichen * Stadtteil. Alt= oder Neustadt, 1 bis 2 Zimmer sofort.
Off. u. Nr. 1206 an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
darunter hochfeine Sachen, weit unter Preis.
Joseph Damm, Martinsseld 18.
Kranken=Fahrstuhl
mit Gummirädern billig zu verkaufen Hochpart.
Burgunderstraße 57
Jung. Kaufmann, Abgeschlossene 3. Etage
Lindenstraße 79, 4 Juimer
Küche und Zubehör, per 1. Juni zu 50 K zu vermieten. Helle schöne Räume. Bescheid Lindenstraße 49.
mit 2 Schauf., in gut. Geschäftslage, worin seit 20 J. ein Kolon-, Mat.= u. Farbw.=Gesch. betrieben wird, aber
auch für jeden anderen Betrieb ge an anst. Leute z. verm. Beschelo Ntr. 11.
eignet ist, wegen Rücktritt des In=I# /1## 5
habers mit Wohnung zu vermieten. 15.
ff. u. Nr. 1191 an die Gesch. d. Bl. in besserem Hause an nur stille.
kinderlose Leute billigst zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeien.
Angebote unter A 8 an die Geschäfte stelle d. Bl.
8000 Mk.
zur 1. Stelle, a get., 1. Juli zu verg. Off. u. Nr. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Detaillist, 22 Jahre alt, militärfrei, kath., w. s. Lehrzeit in einem Drog., Mat.=, Farb= u. Kolonialwaren=
geschäft bestanden u. ca. 4 Jahre im elterlichen Geschaft(Samenhandl.) thätig. sucht per sofort oder später Stellung. Offerten an die Annahme stelle in Mülheim.
Junger Mann v. auswärts, welcher seine Lehrzeit in der Kolonialwaren branche beendet, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 300 an die Annahmest. Follerstraße 97.
Gesunder Aufenthalt.
In Vorort schöne Wohnung, part. od. 1. Et., je mit gr. Veranda u. sehr gr. parkartigem schattigen Garten u. allen Bequemlichkeiten, pr. sofort zu vermieten. Gest. Anfr. u. Nr. 1184 an die Geschaitsst. d. Bl.
2. neurestaurierte Etage,
6 große helle Räume nebst Speicher und Zinkdach, sofort zu vermieten. Preis M. 75. Weyerstraße 79.
Moltkestraße 72.
3. Etage, 4 Zimmer, Küche. Mans.
und Zubehör. Leucht= und Kochgas, sofort zu vermieten. Preis K 60.
Zzmmer billig zu verm. Ehren
2 Aimiurt feld, Klarastraße 25.
Unterricht.
Kouserv. geb. Dame Zitcut erteilt
gründl. Gesang= u. Klavier=Unterr. zu mäß. Pr. Engelbertstr. 64, 1. Et., rechts.
a. Opeltad zegen bessere Briefmarkensammlung zu vertauschen.
Nippes, Lohsestraße 47, part.
in gebr. Sportwagen, wenn auch lädiert, billig zu kausen gesucht. H. Pilger, Deutz, Breuerstraße 17.
E
fehlerfrei, mit Geschirr. für
Pfeto, 200 M. sofort zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 126.
buchene Stühle, Brettersitz, eine 0 2schläf. eich. Bettstelle billig zu verkaufen. Ursulastr. 19—:5, Hinterh.
Vermischtes.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12— Erdgeschoß Behufs Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von —1 und—6 Uhr. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag 8. Juni. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Cöln, den 20. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Scheidtweiler.
Bekanntmachung.
Samstag den 30. d.., vormittags 10 Uhr. wird auf dem Güterschuppen der Station Kalk Nord ein neuer emaillierter Ofen öffentlich meistbietend gegen bare Bezahlung erkauft w erden.
Kgl. Güterstelle Grosch.
Ehe
Praut= und Privatleute ihren Bedarf an Möbeln gegen Kassa kaufen, werd die elben in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, erst das Lager kompl. Wohnungseinricht., sowie einzelne Möbel einzusehen in der Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte Ehrenfeld, Stammstraße 73 u. 77.
Die außergew. bill. Preise, die dauerh. sol. Ausf., die langj. Gar. werden jedermann veranlassen, nur zu kaufen bei Joseph Welsch, Schreinermeister Ehrenfeld, Stammstraße 77. a
Sichere Existenz
für junges Ehepaar oder alleinstehende Dame. Gutgehendes Geschäft der Schreibwarenbranche in sehr günstiger Lage sofort zu übertragen. 3= bis 4000 Mark erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1208 a d. Gesch. d. Bl.
Für Anstreicher.
per Kilo Mark.40, bei größerer Abnahme Extra=Offerte.
Dussesbach 24.
Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel. Leinöl 2c. zu den billigsten Preisen.
sinen neuen schwarz. Gehrockanzug.
E mittlere Größe, billig zuverkaufen. Ursulastraße 22, 2. Et., Anbau.
1 Eisch, Hängelampr vil.
Pantaleonswall 49, 1. Et.
ahag.=Waschkommödchen u. einfache
2 Nußb=Bettstelle m. Federbett bill. zu verk. Rothgerberbach 20. l. Elage.
Patentmungrt Metzerstr. 12. p. 1
3
weithür. Kleiderschr., neu, sol Arb.
uu verk. Pfälzerstr. 36B. Sout.
Gr. Aufnehmit Thieboldsg. 57.
Strohhüte
für Herren, flach 1., do. Schnitt hüte 1., für Knaben v. 40 J ab.
Waschen und Faconnieren. Tamen= und Kinderhüte.
Knodt, Propsteigasse 38.
Schuittmuster f. Reformkleidung
Weidenbach 31.
Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Kost und Logis markt 113.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch. 27. ai 1905.
Sette 3.
Locales.
X Das Panorama International ladet für diese Woche zu einer Reise nach Tyrol ein, die von Kufstein durch das Kaisergebirge mit einer Besteigung der Elmauer Haltspitze enden soll. Es verleiht dieser Reise einen besonderen Reiz, daß sie zum erstenmal gemacht wird. Bergfexe wird es veranlassen, den Rucksack sofort umzuhängen, den Alpenstock in die Hand zu nehmen und die Wadenstrümpfe anzuziehen, um nach dem gelobten Tyrol zu kraxeln. Sie werden sich beeilen, den wilden und den zahmen Kaiser, sowie die Teufelskanzel oder den Stripsenkopf zu erklettern. Für Leute, die das Bedürfnis nicht empfinden, dieses halsbrechende Vergnügen mitzumachen, finden sich in diesen endlosen Gebirgsketten auch ruhige Thäler und propere Restaurationen, wie das Restaurant zum Veitenhof u. a. Auch an stillen Dörfern mit hübschen Kirchlein und Kapellen geht der Weg vorbei. Die Wagehalsigen werden durch zwei Totenkirchl daran erinnert, daß der Tod rasch an den Menschen herantritt, und daß der Bergsex, ehe er sich mutwillig in Gefahr giebt, erst seine Rechnung mit dem Himmel mache.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Central=Domvauverein hielt geflern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geheimer Justizrat Rob. Esser, richtete an die Versammlung folgende Ansprache: Indem ich Sie willkommen heiße, liegt mir zunächst die schmerzliche Pflicht ob, darauf hinzuweisen, daß uns seit der im Mai vorigen Jahres abgehaltenen Wahlversammlung vier hervorragende Mitglieder unseres Vorstandes durch den Tod entrissen worden sind. Kurz nach jener Versammlung verschied ganz unerwartet unser Ehrenvorsitzender, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Hubertus Simar, welcher mit warmem Interesse sich unseren Bestrebungen gewidmet und durch sein einfaches liebenswürdiges Wesen unsere Herzen rasch gewonnen hatte. Im September verstarb nach längerer Krankheit der Dombaumeister Hr. Geheimer Regierungsrat Voigtel, der schon im Jahre 1855 unter Meistr Zwirner am Dombau thätig war, nach dessen im Jahre 1861 erfolgten Hinscheiden das hehre Werk weiter geführt und im Oktober 1880 mit Gottes Beistand zur Vollendung gebracht hat. Sein Name wird mit dem Kölner Dome unvergänglich verbunden bleiben. Ferner wurden im Laufe des Jahres 1902 noch von uns genommen die Herren Generalmajor v. Mansard und Beigeordneter Thewalt, welche uns viele Jahre hindurch liebe und treue Kollegen gewesen sind. Das Andenken der Verstorbenen werden wir stets hochhalten. Zur Ehrung derselben bitte ich Sie, sich erheben zu wollen.(Dieses geschieht.) Alsdann habe ich unserer Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Se. Erzbischöflichen Gnaden, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer den Ehrenvorsitz in unserem Vorstande bereitwilligst übernommen haben. Wir bleiben Hochdemselben dafür zu innigem Danke verpflichtet. Seit der Vollendung des Domes haben wir dessen Freilegung und die würdigere Gestaltung seiner Umgebung zu unserer Hauptaufgabe gemacht und dabei die nachhaltigste Unterstützung gefunden bei unseren allerhöchsten Protektoren, bei der königlichen Staatsregierung und bei der Stadt Köln. Die geplante Freilegung ist zum Abschlusse gebracht; die Umgebung des Domes hat ein besseres Aussehen erhalten bis auf die Nordwand des Schaebenschen Hauses und bis auf die den Domtürmen gegenüberliegende Seite des Margarethenklosters, wo sich noch die Ueberbleibsel des in unseren Besitz übergegangenen, ehemaligen Hotel Fischer befinden. Hinsichtlich dieses Grundstückes haben wir jüngst mit dem Metropolitankapitel ein Abkommen getroffen, wonach letzteres dasselbe käuflich übernimmt und sich verpflichtet, nicht nur das auf diesem Grundstücke befindliche Gebäude, sondern auch das danebenliegende Haus Margarethenkloster Nr. 9 und ebenso einen Teil der anstoßenden Häuser auf der Burgmaner niederzulegen und auf dem gesamten Terrain nach einem von unserem Verwaltungsausschusse genehmigten Plane des Hru. Stadtbaurat Heimann einen monumentalen Neubau zu errichten, dessen Hauptfacade den Abschluß des Margarethenklosters bilden soll. Diesem Abkommen hat vor kurzem die Stadt Köln ihre Genehmigung erteilt. Der noch erforderlichen Zustimmung des Herrn Oberpräsidenten dürfen wir uns wohl versichert halten. Infolge einer in unserer letzten Wahlversammlung gegebenen Anregung sind wir sofort mit der Dombauverwaltung in Verbindung getreten behufs Erwirkung der Beseitigung der alten, verfallenen Werkstätten nebst Zubehör, welche die an der Nordseite des Domes befindliche Terrasse verunzieren. Gleichzeitig hatten wir uns an die kgl. Eisenbahndirektion gewandt wegen Ueberlassung eines oder mehrerer dem Hotel du Nord gegenüberliegenden Brückenbogen zu Reparaturwerkstatten und zur Unterbringung von Werksteinen und Baumaterialien. Bei den betreffenden Behörden haben wir das bereitwilligste Entgegenkommen gefunden. Eine unter Führung des Herrn Oberpräsidenten am 25. Januar d. J. stattgefundene Ortsbesichtigung ergab einesteils die Angemessenheit der Beseitigung der auf der Terrasse befindlichen Baulichkeiten, anderseits aber auch das Bedürfnis, eine, wenn auch nur kleine Werkstätte in der unmittelbaren Nähe des Domes zu behalten, während für die Aufnahme von Werksteinen und Baumaterial einer der gedachten Brückenbogen in Aussicht genommen wurde. Für die etwa 2 Meter in die Erde zu verlegende und durch gärtnerische Anlagen zu verdeckende neue Werkstätte hielt man die nordwestliche Ecke der Terrasse, da, wo Lang= und Querschiff zusammenstoßen, am geeignetsten. Eine endgültige Festsetzung in dieser Angelegenheit steht noch aus. Wie Ihnen bekannt, haben wir schon vor längerer Zeit Sr. Majestät dem Kaiser die ehrerbietigste Bitte unterbreitet, allergnädigst zu gestatten, daß aus dem rund 1 500000 M. betragenden Ueberschusse der uns für die Freilegung des Domes bewilligten Prämienkollekten ein Betrag bis zu M. 700000 zur Verfügung gestellt werde behufs Errichtung eines Denkmals an der Südseite des Domes, durch welches insbesondere das Andenken des um den Kölner Dom so hochverdienten Königs Friedrich Wilhelm IV geehrt werden sollte. Nach Anordnung des Hru. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten ist jetzt für Anfang des nächsten Monats hier in Köln eine kommissarische Erörterung der in Betracht kommenden Fragen in Aussicht genommen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 17 996 verausgabt wurden 12 672 M. Der Bestand aus dem Vorjahre stellt sich auf 206 357., so daß die Rechnung pro 1902 einschließlich des Ueberschusses aus 1902 mit einem Bestand von 211 65 M. abschließt. Bei der darauf folgenden Wahlhandlung wurden die nach dem Turnns ausscheidenden Herren Kaufmann J. B. Heimann, Kaufmann Phil. Heimann, Rentner B. Maus, Bürgermeister a. D. Reisch, kgl. Baurat Schellen, Stadtverordneter Stelzmann, Kommerzienrat J. N. Heidemann, Oberlandesgerichtspräsivent Hamm und Oberstleutuant a. D. Thomé wieder= und die Herren Geh. Baurat Balzer, kgl. Oberbaurat Jungbecker und kgl. Baurat F. K. Heimann neugewählt.
Bedeutende
# Preis-Ermässigung
auf sämtliche noch vorrätige
Kinder-Jackets, KinderPaletots u. Kinder-Kragen.
Eine Partie Kinder-Jackenkleider
unter Selbstkostenpreis.
DV. Krauss-Seidenfaden e
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
TI
Johann Pennig,
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
am Denkmal. 59- Heumarkt 59-, am Denkmal.
ietel-Clück auf“
dauerhaftester Stiefel der Gegenwart.
große Auswahl jeder preislage.
Diesjährige junge
Bitte genau auf Name„Pennio“ an achten.
aus meiner Mastanstalt Ehrenfeld, kaum 3 Monate alt, nicht zu vergleichen mit den Fettgänsen im Herbste,
feinste und billigste von Geflügel der Saison
a Pfd. 85 Mfa 6
Vorigjähr. Hahnen u. Suppenhühner bill. Brüss. Ponlard. bei
Joh. Klesisch.
Wettbewerb.
Zur Erlangung eines künstlerisch vollendeten
eines Christuskarpers
für die auf den neuen Friedhöfen zu errichtenden soll ein Wettbewerb unter den in Cöln ansässigen Bildhauern veranstaltet werden.
Die Bedingungen hierzu sind beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, zu haben.
Cöln, den 26. Mai 1903.
Hochbauamt der Stadt Cöln.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Schuhwaren-Verkauf.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf guter solider Schuhwaren zu sehr billigen Preisen. Ein ganzes Lager, bestehend in Kinderstiefeln, Wichsleder=Knopf= u. Schnürstiefeln, brann, rot, ro mit Lackbesatz, grau, weiß, Boxcals, Chevreaux, Kalbleder, breite, spitze Fassons, Damenknopf- u. Schnürstiefel, Wichsleder, Ziegen=, Boxcalf=, Chevreaux, Kalbleder, rot, brann, grau, weiß, Herrenstiesel u. Jungenstiefel, Wichsleder, Kalbleder, Chevreaux und Boxcalf, Zugstiefel mit Einsatz, Walkstiefel, Schuallenstiefel, Schnürstiefel, Knopfstiefel, brann, rot, breit, spitz, und noch vieles andere.
Heumarkt 74.
Rothgerberbach 6466.
Verkauf dauert bis Freitag
8 Uhr, dann wird Geschäft geschlossen.
Emai=Schilder
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich, Porzellan= und Email=Malerei.
Krystall.
für Private.
Wir liefern bestes Krystall-Eis zu nachstehenden billigen Preisen:
ca. 11 Pfd. Eis, täglich ¼ Block zu 6.) pro Kalender„ 22„„„ ½„„„„ Monat.
I, der Hirschbrauerei Köln, I Köln=Bayenthal.
Telephon 2197.
Aufträge erbitten an unser Eisbureau in Köln, Mörsergasse 10.
9**
75
58
M. Dinkel,
einige
und
Gentners Wichse
in roten Dosen und Schutzmarke Kaminfeger
wird für immer in jedem Haushalt vertreten sein. Zu haben in den meisten Geschäften. 5
Fabrikant:
*
1
Schutzmarke. Carl Gentner in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 a Mittwoch. 27. Mai 1903
versenden kostenlos und portofrei an jedermann
en illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände h1, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-., Prager Strasse 6
(JASMATZI-CIGARETTENV
il— mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
201.
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damens. Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer.
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
jeder ständige Verbraucher von
den Einwickelpapieren, welche
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in
gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Vertreter:
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Engros-Lager bei A
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
Handkoffer
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Bei Einkauf von 6 Mk. an gebe bis Pfngsten, trotz meiner bekannt billigen Preise, außer den zukommenden Rabattmarken
o an Rabottnatten gratis.
ohne Löthfuge
Schutz-" Marke.
D. R..5 E. p.
33gg Ee 1o. 4629 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
wegen Aufgabe dieses
Es kommen zum Verkauf:
Kinder-Stiefel
zu enorm billigen Preisen
Köln, Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussbodenesesce ae Glanz-Lacktarbe 4
Marke„ADLER“=
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart.
in 8 verschiedenen Farben à
19 Ehrenstrasse, Köln, Ehrenstrasse 19,
h empfehle: 0
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, Wasch seide, Zephir, Satin, Kattun, von den billigsten bis zu den feinsten Quali täten, weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit u. ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge Damen=Zier= u. Hausschürzen, gutsitzende Herren=Oberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Calmuckdecken, woll. Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaux, Ober= und Unterbetten, Hasen spitzen, Bettfedern, Dannen, Matratzendrelle, Dannenköper 2c. 2c.
Musteraufstriche zu Diensten
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Patentamtl. geschützt.
" Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
—4 Fenster, bedeutendunter Preis
spitzen, Bettfedern, Dannen, Matratzendrelle,
Breitestrasse 29 I. Etage. A
4 gepolsterte Stühlchen
billig abzugeben. Albertusstraße 17
Neisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen
alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraf
HR
H2
95
%
18
II
195
A
—

Mittwoch. 27. Mai 1903
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 1
, nur einem vorübergehenden Personeneinfluß zu danken. So lange es sich zum Ultramontanismus bekennt, wird im geeigneten Augen# blick der Pferdefuß immer wieder zum Vorschein kommen...... Heute ist jedenfalls die Regierung nicht Herr im eigenen Hause. Sie steht vollständig unter dem Pantoffel des Centrums, das den Hausschlüssel in der Tasche hat, und wenn die Regierung ihm den mittels des§ 2 des Jesuitengesetzes abschmeibesorgt. Das hatte Bismarck schon vor nahezu 20 Jahren erkannt. Am 9. Mai 1884 führte er im Reichstage aus:
Ich weiß nicht, ob Sie das schöne Gedicht kennen von Thomas Moore: The veiled Prophet. Der verschleierte Prophetwar so häßlich, daß er immer einen Schleier trug, er getraute sich nicht, sein wahres Gesicht dem Volke zu zeigen, sonst hätte man ihn des häßlichen Gesichtes wegen verlassen. So ist es auch mit der Socialdemokratie— sie erscheint nie ohne Schleier.“
Dieser eigenartige, durch die Länge der Zeit gefestigte„Vorzua“ der Socialdemokratie nimmt naturgemäß bei den jeweiligen Wahlen deutlichere Formen an; daß er aber bei der gegenwartigen Wahlagitation in einer so derben Weise hervortreten würde, wie das thatsächlich geschieht, übersteigt selbst ganz kühne Erwartungen. Ein gutes Maß von Dreistigkeit verrät es doch wohl, wenn die Docialdemokratie vor den Wahlen mit dem Mittelt. Der Socialdemokratie wären die Stimmen und der sonstigen Vertreter des Mittelstandes
Todes-Anzeige
Gestern Nachmittag 12½ Uhr entschlief nach langem mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
die wehlachtbare Frau
chelt, hilft es ihr doch nichts, denn eines Tages findet sie ein neues Schloß auf der Thür. Der Ultramontanismus ist die verkörperte Unduldsamkeit, die nationale Gefahr für alle christlichen
Lander, und bus Eentrum har en„ C
bilien vollzogen in bare, deutsche Münze. Wenn ich mit einem Gleichnis auf die beiden uns hier entgegenstehenden Parteien schließen darf,
so möchte ich die Socialdemokratie vergleichen mit
einem am blauem Himmel aufsteigenden Gewitter. Es ballt sich schnell zu drohenden Wolken zusammen, es blitzt un kracht, als sollte die ganze Erde vertilgt werden. Aber in de starken Staatsgewalt ist ein Blitzableiter erstanden, der des Wetters Ungestüm unschädlich macht. Der Ultramontanismus verdunkelt langsam, aber sicher fortschreitend den Abendhimmel, ohne Geräusch, un aufhaltsam, bisschließlich
liberalen Katholiken über den Ultramontanismus.“ Sie haben Ihre Sache brav gemacht, ganz ausgeGleichnis am Schluß ist ausgezeichnet! lliberalismus darin fehlt; da schon vom
=<space> m i t<space> d e r<space>„ u n t e r g e h e n <space>
werden können.— Im übrigen sind wir der Leistungen die besonneneren nationalliberalen den. Das bemerkenswerteste an Sache ist das Liebäugeln mit der Socialdemolich wurde auch in einer Versammlung der hiesigen
Lbungelischen Bürgergesellschaft gegenüber der Socialdemokratie der
Ultramontanismus als„Die großere Gefahr" hingestellt. In der nationalliberalen Jugendversammlung am Samstag sprach de Vorsitzende zwar von„Freich gefährlichen“ Feinden, bezeichnete aber unter lebhaftem Beifall„für den Augenblick den Kampf gegen das Centrum als den, der mit besonderem Nachorua zu betreiben ist.“ Diese Anschauung, welche schon auf dem vorigjährigen Verbandstag der nationalliberalen Jugend in Düsseldorf in scharfer Form zum Ausdruck kam, wurde dann durch das„ausgezeichnete“ Gleichnis des Herrn Emil Bau passend illustriert.— Bei dieser Gelegenheit sei festgestellt, daß der nationalliberale Reichstagskandidat für
geb. Thelen
stande liebäugelt. der Handwerker uno nicht gerade unangenehm, und so gibt sich die Socialdemokratie alle Mühe, sich entweder geradenwegs als den wahren Freund des Mittelstandes anzupreisen oder doch den Thatbestand in punkto Programm und Politik nach Möglichkeit zu verdunkeln. Heißt es doch thatsächlich allen Ernstes am Schlusse eines von Düsseldorf ausgegangenen socialdemokratischen Wahlflugblattes:„Handwerker, Bürger und Bauer! begreift Ihr nun, wie thöricht Eure Abneigung gegen die Socialdemokratie ist?“
Welche Virtnosität hier die Socialdemokratie im Verleugnen ihrer Grundsätze und Geschichte entwickelt, zeigt ein kurzer Blick auf ihr Programm und ihre Stellung, die sie bisher zu den Mittelstandsfragen eingenommen hat.
Das heute noch giltige socialdemokratische(Erfurter) Programm beginnt mit den Worten:„Die ökonomische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnotwendigkeit zum Untergange des Kleinbetriebes.“ Nach socialdemokratischer Lehre mag sich also der Mittelstand(Bauer, Handwerker, Kleinkaufmann) ruhig schon seinen Sarg zimmern lassen; für ihn ist kein Kraut gewachsen, er geht unrettbar der Auflösung entgegen. Daß dies die richtige Auslegung des socialdemokratischen Programmsatzes ist, sagt kein Geringerer, als der Verfasser des Erfurter Programmes selbst, nämlich der ParteiSchriftsteller Kautsky. In seiner Erläuterung zum„Erfurter Programm“(S. 21) heißt es:„Die Tage des Handwerks sind gezählt. Und was vom Handwerk, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.“ Es ist doch wohl schwer, das mißzuverstehen. Die Socialdemokraten haben es sich aber weiter mit Fleiß angelegen sein lassen, ihren Standpunkt gegenüber dem Mittelstande so klar dazulegen, daß auch nicht der mindeste Zweifel über die richtige Auffassung aufkommen kann. Derselbe Kautsky betonte auf dem Parteitage zu Breslau:„Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund, denn das könnte nur geschehen, indem wir sie in ihrem Besitze befestigen, also ganz entgegengesetzt verfahren wie sonst.“(Protokoll des Breslauer Parteitages. S. 123.) In der Einleitung der im Verlage des Vorwärts erschienenen Broschüre:„Die Thätigkeit des Deutschen Reichstages von 1891—189?“ wird dem Mittelstand(Handwerker, Bauer, Händler) der Untergang erbarmungslos in Aussicht gestellt und darum„sind alle Rettungsmittel vergeblich.“(Seite 10.)„Wie der Handwerker=, so geht der Händler= und Krämerstand an der kapitalistischen Entwickelung zu Grunde.“„Demselben rettungslosen. Todeskampfe sind die kleinen und mittleren Bauern verfallen.“(S. 11.] Die Kleinbesitzer sollen ohne Hilfe verelenden, damit asich sie bald in den Schoß der Socialdemokratie hinübergeführt sverden können. So betonte der socialdemokratische Parteischriftsteller Schippel auf dem Parteitage zu Breslau:„Wir wollen freilich auch den Kleinbesitzer gewinnen, jedoch nur, indem wir#ihn überzeugen, daß er als Besitzer keine Zukunft hat, sondern daß seine Zukunft die des Proletariats ist.“(Protokoll, des Breslauer Parteitages.(S. 110.)
Der Sinn der socialdemokratischen Auffassung ilber die Mittelstandsfrage geht also kurz dahin: Uns Socialdemokraten kann es ganz recht sein, wenn der Mittelstand als solcher beim nächsten Meilenstein ins Grab sinkt. Denn dadurch wird die Proletarisierung der Gesellschaft und damit auch der große„Kladderadatsch“,
auf den unser ganzes Sinnen und Streben gerichtet ist, nur beschleunigt. Darum erklärte auch der Abg. Bebel am 26. Nov. 1896 im Reichstage:„Öffen gestanden, für mich hat diese Entwicklung(nämlich die zunehmende Verdrängung der Mittelschichten durch den kapitalistischer Konzentrationsprozeß) nichts Erschreckendes, eher etwas mich Anheimelndes.“ Er(Bebel) sei weit entfernt, dem kapitalistischen Konzentrationsprozeß entgegentreten zu wollen.„Wir werden im Gegenteil," erklärte Bebel,„allen Maßregein, die auf Beschränkung und Zurückdrängung dieses naturgemäszen Entwicklungsprozesses hinarbeiten, entgegentreten.
Trotz alledem heißt es dann in der Wahla gitation:„Handwerker, Bürger und Bauer! begreift Ihr nun, wie thöricht Eure Abneigung gegen die Socialdemokratie ist?"— Wie sagte doch Genosse Quarck auf dem Mainzer Parteitage?„Wir Social= demotraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei;
I aber wir mogeln, wo wir mogeln können!“
Locales.
in Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag en.
1 stand in der Großen Spitzengasse eine Schlägeren, bei welcher einer
der Beteiligten erheblich am Kopfe verletzt wurde.— In der Thiebolds. gasse kam es um dieselbe Zeit zu einer Keilerei, wobei eine Frau nicht I unerhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug. Die beiden Verletzten * I gurden dem Bürgerhospital überwiesen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: XIX. Vorst. bei aufgeh. I! 1 Abonnem. Richard Wagner=Cyclus VI. Gaistspiel von Bertha
,<space> 1<space> P e s t e r= P r o s k y.<space> S i e g f r i e d.<space> H a n d l u n g<space> i n<space> 3<space> A u f z ü g e n<space> v o n<space> W a g n e r.<space> = 1 Auf. 6½ Uhr, Ende 11 Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater:
e1 beginnend mit 160, steigend bis 18°. Donnerstag: 208. Ab.=Vst.
. 1 Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Rob. vom *<space> 1<space> S c h e i d t.<space> D e r<space> T r o u b a d o u r.<space> O p e r<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space> v o n<space> G.<space> V e r d i.<space> — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen uist. Tragödie in 6 Akten von W. von Goethe. Anf. 9 1 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr. Donnerstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen.
F I A schied v. Karl Neumann=Hoditz. Der Raub der Sa
e Irinnen. Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthau.
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
a n<space> a u<space> a u f h a l t s a m,<space> b i s s c h l i e ß l i c h<space>
altes zingeraucht. ust, In. K#####a#e, Risrchantasug#
„Gedanken eines
Herr Emil Bau, zeichnet! Name Schade, daß der
Abendhimmel die Rede ist, hätte er so schön mit der den Sonne" verglichen wer
Meinung, daß an derartigen
Kreise selbst wenig Freude haben dürften. der ganzen#####
kratie. Kürzlich wurde auch in eine Evangelischen##.# haft g
Joh. Bengard, 42 Hahnenstraße 42.
Vorstellen —11oder
Fuhrunternehmer,
findet statt Donnerstag den 28. Mai, 9 Uhr. in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
½ und nach 7 Uhr.
Hohenstaufenring 25.
für Brot= und Feinbäckerei geWeichserhof 31.
hebung des§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt hat.
K Die Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland verursachen den Socialdemorraten andauernd die ärgsten Beschwerden. Die Rheinische Zeitung(Nr. 119, druckt auf der ersten Seite einen langen Artikel des Vorwarts ab, welcher sich die arößte Mühe giebt, die Socialdemokratie gegen jene Flugblätter zu verteidigen. Auf der zweiten Seite derselben Nummer macht sich die Rheinische Zeitung dann das kindische Vergnügen, folgende Erzählung auszutischen:„Eine größere Anzahl Centrumsflugblätter aus der.=Gladbacher Lügenfabrik wurde gestern Morgen auf dem Abort einer Wirtschaft an der Mathiasstraße gefunden. Der Verbreiter ist wahrscheinlich der zutreffenden Meinung gewesen, daß das der richtige Platz für die Sudelei sei. Die Blätter haben dort eine ihrem Inhalt entsprechende Verwendung gefunden.“ Sonderbar, wie verschieden sich das Anstandsgefühl der Rhein. Ztg. äußert. In ihrer Montagsnummer bezeichnete es das Blatt schon als„unanständig“, daß man sich in einigen Häusern in barschem Ton geweigert habe, Flugblätter— anzunehmen. Da handelte es sich allerdings um— socialdemotratische Flugblätter, die nach Ansicht der Rhein. Ztg. zweifellos Anspruch auf eine außergewöhnlich anständige Behandlung haben. Wir begreifen übrigens nicht, warum sich die socialdemokratischen Zeitungen einer„Enbelei“ wegen so viel Mühe machen und lange Gegenartikel für nötig halten, warum sogar der Abg. Bebel in höchsteigener Person sich herabläßt, dieser„Sudelei“ ganze Reden zu widmen! Die Flugblätter des Volksvereins sind den Socialdemo= kraten surchtbar unbequem, um so mehr unbequem, als in denselben die volks- und arbeiterfeindliche Politik dieser Partei vielfach durch Aussprüche ihrer eigenen Parteigenossen gekennzeichnet wird. Die Agitation des Abg. Bebel gegen die Volksvereinsflugblätter ist der Verbreitung derselben förderlich gewesen.[Die Gesamtausgabe derselben ist unter dem Titel:„Die Socialpolitik der deutchen Centrumspartei. Gesammelte Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland“ zum Preise von 50 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. Diese Sammlung darf neben dem Nienkemperschen„Wahlwegweiser"(29 Pfg.) in der Hand keines in der Wahlbewegung thätigen Centrumsanhängers fehlen. ): Reichstagswahl. Die Centrumspartei wird in dieser Woche nicht weniger wie vier Wählerversammlungen abhalten, davon zwei heute Abend 8½ Uhr, und zwar findet die eine fur die
Pfarreien St. Maria in Kapitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin bestimmte im Festsaale des Kolosseums(Schilderaasse•9/101) statt. Als Redner sind die Herren Hauptredacteur Dr. Cardauns und Dr. Schrömbgens gewonnen; die zweite für die Pfarreien St. Agnes, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt ind St. Ursula, im Hausasaale(Weidengasse 34); hier werden der Kandidat der Centrumspartei, Hr. Justizrat Karl Trimborn und Hr. Kähne, Mitglied des Natholischen Arbeiter= vereins Köln=Nord, reden. Am Freitag Aben 8½ Uhr finden wiederum zwei Versammlungen, und zwar eine für die Pfarreien St. Paul, St. Pantaleon und Herz Jesu im Volksgartenrestaurant statt; hier werden die Herren Amtsgerichtsrat de Witt und Parteisekretär Dr. Joerg reden; die andere Versammlung für die Pfarreien St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse. St. Kolumba, Dom und St. Andreas findet im neuen Saale des Fränkischen Hofes(Komooienstraße) statt. Hier werden die Herren Rechtsanwalt Custodis II und Stadtverordneter Rings sprechen.
Krauerausstättungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
. Cöln belegene, im Grundnann Bruckmann und Katharinaeingetragene Grundstück:
25, Hofraum,.47 Ar, und unterkellertem Hofraum, 4000 Mark
Uhr, durch das unterZimmer Nr. 5
vollstreckung soll das in Cöln
ruche un ven Namen der Eheleute Tillmann
geb. Bruckmann, ohne Geschäft. in Cöln. ein
Flur 25 Nr. 405, Marzellenstraße mit Wohnhaus Nutzungswert,
am 16. Juli 1903, vormittags 9½
zeichnete Gericht— Norbertstraße 7 este gerp Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-IndustrieW
Zur Wahlbewegung.
Die jungnationalliberalen Vereine im Wahlkampfe:
lm vorigen Samstag=Abend fand im Kolosseum eine nationalliberal sugend=Versammlung statt, welche einen zur Besprechung der Wah inberufenen Vertretertag des Reichsverbandes der nationalliberalen sugendvereine einleitete. In dieser Versammlung enthüllte ein Herr kmil Bau die„Gedanken eines liberalen Katholiken über en Ultramontanismus.“ Eine Stimme aus dem Leserkreise des Lokalanzeigers(vom 25. d..) hatte dem Herrn im voraus den guten Rat gegeben, dabei auch die„Gedanken eines Protestanten orn. v. Rüts=Halberstadt) über den Ultramontanismus“ zu berückichtigen. Dieses ziemlich vorurteilsfreie protestantische Urteil(Lokalanzeiger vom 21. d..), welches die„Ultramontauen“ auch gegen den Vorwurf der„Nationalseindlichkeit" in Schutz nimmt, scheint der „liberale Katholik“, Hr. Emil Bau, nicht mit Nutzen gelesen zu haben. Sein Vortrag enthielt nach dem Berichte des Stadtanzeigers geradezu wundervolle Blüten„antiultramontauer“ Hetze, deren Kenutnis wir unseren Lesern nicht vorenthalten möchten. Also, Hr. Emil Bau sprach:„Es könne kein Zweifel daran bestehen, daß es nichts dem Deutschtum Feindlicheres gebe, als das innerste Wesen des Ultramontanismus und sein vaterlandsloses internationales Endziel. Vorkämpfer des Ultramontanismus seien die durch besonderes Gelübde ihm verbundenen Jesuiten; ihre Vertretung hätten sie in vielen Parlamenten, in Belgien hätten sie die Regierung in Händen, aber ihre stärkste Macht sei das deutsche Centrum. Wenn auch heute vorübergehend das Centrum für
deeresvorlagen gegen gute Bezahlung stimmt, so ist das doch

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 27. Mai 1903.
Papst Leo äußerte bei einem Empfange der vön römischen Priestern gebilduten Gesellschaft des dritten Ordens, daß es ihm eine große Genggthnung gewesen sei, in seinem Jubilsiunsjahre soviele deutsche Tertiarier bei sich zu sehen; sie hätten keine Opfer gescheut, von iirren Ersparnissen waren Klöster angekauft und namhafte Beiträge zum Ausbau des Laterans geliefert worden. Es habe ihn gefreut, zu vernehmen, mit welcher Andacht sie die Beispiel manche noch zur Nachahnung aufenern, woirzez, Zazn erzählte der b. Vater mit bewunderungswürdiger Gedächtnisschärfe Episoden aus seiner Kindheit, woraus seine Liebe und Verehrung für den seraphischen Orden hervorging. U. a. sprach er von dem unter Kardinal Pietro Aldobrandini in Carpineto gegründeten Franziskauerkloster, in dem die Würde lichen Vorstehers in der Familie Pecci erblich war. Der h. Vater erfreut sich gegenwärtig einer ausgezeichneten Gesundheit.
Graf Waldersee beim Jesuitengeneral. Seit einigen
Tagen geht durch die Blätter die Nachricht, Generalfeldmarschall Graf Waldersee, welcher den Kaiser bekanntlich auf seiner momreise begleitete, habe bei dieser Gelegenheit dem General des Jesuitenordens in Rom einen Besuch gemacht. Darob Aufregung im Evangelischen Bunde. Die Deutsch=Evangelische Korrespondenz schreibt u..:
„Diese beiden Generale Hand in Hand, welch ein Zeitbild und wie verräterisch=beweiskraftig. Und auch wenn dies vertraute Stelldichein nichts weiter sein sollte, als eine rein äußerliche Aufmerksamkeit, auch dann war es noch viel zu viel, war es unzulässig und unpassend von dem preußischen General v. Walderse, daß er dem General der mit gutem Grunde von deut; scher Reichsacht betroffenen Jesuiten sich genähert und damit nicht nur großes Aergernis bei allen Nichtkatholiken, sondern auch Veranlassung zu Vermutungen der allerschlimmsten Art gegeber hat. Ist es denen gegenüber, die nicht ultramontan und nicht Anhänger des Centrums sind, nicht einmal mehr notwendig, wenigstens den bösen Schein zu meiden, nicht wahr, Herr Graf?
Und auf welcher Grundlage ist nun dieser frech hetzerische Artikel in dem Organ des Evangelischen Bundes aufgebaut:
Die freikonservative Post, die an Feindschaft gegen die Jesuiten der Deutsch=Evangelischen Korrespondenz wenig nachgiebt, stellt bei der Wiedergabe des obigen Artikels derselben fest,„daß Graf Waldersee vom Reichskanzler absolut nicht zu seinem Besuche bei dem Jesuitengeneral veranlaßt ist, sondern daß es sich bei dem Besuche lediglich um ostasiatische Erinnerungen gehandelt hat.“ Graf Waldersee hat eben in China die Wahrheit über den Jesuitenorden aus eigener Anschauung kennen gelernt, wie ja auch anerkannterweise der verfehmte Jesuitenorden durch seine Niederlassung in Schikaweih in China schon das große Interesse des Prinzen Heinrich erregt und der deutschen Marine so große Dienste erwiesen hat, daß dieselben noch am letzten Neujahrstage von derselben in einem Begrüßungstelegramm anerkannt wurden.„Aues Verräter.“ wird das Organ des Evangelischen Bundes vielleicht denken, oder es muß das konsequenterweise wenigstens denken, aber— schreiben wird das die Deutsch=Evangelische Korrespondenz nicht, aus— Vorsicht. Ein Vorwurf der Verräterei richtet sich ja schließlich gegen noch höhere Stellenn als gegen einen Generalfeldmarschall oder einen
Reichskanzler.
Vom fran#ösischen Kulturkampf. Von den Polizisten, welche in der Nacht von Samstag auf Sonntag die aus ihrer Versammlung im Saale der Mille Colonnes kommenden Katholiken zu beschützen hatten, wurden eif durch die angreifenden Socialisten verwundet. Sieben derselben müssen das Bett hüten. Die Socialisten hatten den Saal ordemtlich belagert, so daß die Katholiken längere Zeit darin bleiben niußten. Bei den sonntäglichen Kundgebungen der Socialisten am GGrabe der 1871 während der„blutigen Woche“ gefallenen oder stan drechtlich erschossenen Communards wollte die Polizei alle Rufe vervienen. Die Socialisten antworteten mit Vive la République! Vive Combesl Bisher war es noch nicht vorgekommen, daß bei Ruhestörungeni und gegen die bestehende Ordnung gerichtete Kundgebungen Hochrufe auf den Ministerpräsidenten ertönten. Vom Lachaise zogen starke Haufen nach Saint=Ambroise, Samt=Jean de Belleville und Snint=Joseph. Die Polizei hatte jedoch die Umgebung dieser Kirche stak besetzt, so daß die Socialisten schnell vertrieben
werden konnten.
Socialdemok raten„unter sich“. Dem Führer der belgischen socialdemokratischei Partei, Vandervelde, ist am Sonntag ein schweres Mißgeschick zugestußen; hätten nicht die Gendarmen ihn unter ihren energischen Schutz genommen, so wäre er auf einer Agitationsreise in dem Zechenorte Qaiaregnon bei Mons von den dortigen Genossen auf einer von ihm sellbst einberufenen socialistischen Versammlung schwer mißhandelt wordert. Zwischen den sehr revolutionären Socialisten des Hennegauer Kohlenllandes und der Brüsseler socialdemokratischen Parteileitung bestehen nähmlich heftige Gegensätze. Als am Sonntag Vandervelde zu dem von ihm angesagten Agitationsvortrage im socialdemokratischen Vereinshause erschien, war dieses dicht besetzt und umlagert. Kaum hatte Vandervelde den Mund aufgethau, als ihm in vielhundertstimmigem Zornesgeschrei der Ruf„Parteiverräter! Hinaus! entgegenhallte; einüge Anhänger Vanderveldes protestierten, aber da ging der Lärm erst recht los; eine allgemeine Keilerei entstand im Saale, und Genossen und Genossinnen stürmten die Rednertribüne und beschimpften uad bedrohten Vandervelde; als ein Genosse ihm einen Stuhl an den Kopf schleudern wollte, drängten sich die Gendarmen um Vauidervelde und schützten ihn. Vandervelde mußte den Saal unter den Verwünschungen der Genossen verlassen und versuchte dann vom Fenster des ersten Stockes eines Nachbarhauses zu der auf einige Tausend Köpfe angeschwollenen Menge zu sprechen. Aber die heulende Mkenge verhinderte ihn daran. Da nahm Vandervelde zu einem richtigen Possenreißerkniffe seine Zuflucht; er stimmte im offenen Feuster die Marseillaise an, die Umstehenden fielen ein, und sofort drüllten 2= bis 3000 Genossen die Revolutionshymne. Vandervelde glaubte nun gewonnenes Spiel zu haben und versuchte wieder die Menge anzureden. Sein Fiasko war aber gegenüber der feindlichen Volkswiasse so vollständig, daß er es vorzog, zu verschwinden und heimlieh den Bahnhof und den Zug nach Brüssel aufzusuchen.
Die mazedonissche Bewegung. Ueber einen am
letzten Freitag in(#merdec(Vilajet Monastir) stattgehab ten Kampf türkischer Truppen mit einer bulgarischen Bande wird berichtet, daß etwa neun Zehntel der dreihundert Häuser des Dorfes durch das Geschützfeuer der Truppen zerstört und Explosionen gehört wurden, die wahrscheinlich durch Dynar###itbomben verursacht worden waren. Die bulgarischen Verluste sollen hundert betragen, darunter Dorfbewohner. Zur Untersuchung der Vorfälle wurde der Kommandant der 6. Division entsandt. In dem ganzen Vilajet Monastir finden infolge der letzten Bandenbewegungen militärische Streifungen statt, wobei zahlreiche Verhaftungen vorgenommen
Eine Automobilfahrt Paris=Madrid wurde auf französischem Gebiet polizeilich unterbrochen, weil bis zur ersten Etappe acht Menschen getötet und fünf schwer verletzt wurden. Getötet und vier Passanten. Der Hauptgrund für die vielen Unglücke war die starke Staubentwicklung auf der trockenen Chaussee. Dazu kam der enge Abstand von zwei Minuten, in dem die Gefährte hintereinander losgelassen wurden. In Deutschland wird man in absehbarer Zeit infolge der zahlreichen Automobilunfälle keine Wettfahrten mehr veranstalten. Ein Opfer des Automobils ist gestern auch der Fürst von Monaco geworden. Er wollte mit seinem Wagen einem Hund ausweichen, kam aver zu Fall und wurde nicht unerheblich verletzt.
*
** Kiel, 26.Mai1903.(Drahtber.) Im Prozeß Hüssener, der heute vor dem Kriegsgericht begann, macht Kriegsgerichtsrat Tamaschke darauf aufmerksam, daß die Anklage eventuell auf Totschlag lauten könne und daß sich der Verteidiger des Hüssener darauf einzurichten habe. Auf Befragen erklärt sich der Angeklagte für nicht schuldig und giebt auf Aufforderung eine Darstellung des Vorganges in der Nacht vom 11. zum 12. April.
Im weiteren Verlaufe seiner Vernehmung erklärt der Angeklagte Hüssener, Hartmann sei, nachdem er den Dolchstoß erhalten, umgesunken und in die Arme des Bergassessors Lützel gefallen, welcher um Hülfe rief, worauf sich Leute ansammelten. Er(der Angeklagte) habe sich erst nach der Stadtwache begeben und den dortigen Unteroffizier beauftragt, beim Bezirksoffizier Befehle darüber einzuholen, was er, Hüssener, jetzt zu thun habe. Nachdem der Unteroffizier die Wache verlassen, habe er zwei Berichte über die Sache niedergeschrieben; den ersten vernichtete er, weil er noch nicht ganz ruhig war und weil sich in ihm eine Anzahl nicht passende Ausdrücke befand. Er erklärt außerdem, daß er dem Unteroffizier der Reserve, Schröder, auf der Wache Cigaretten angeboten habe; den Ausdruck:„Es war meine Pflicht", gebraucht zu haben, giebt Hüssener zu.
Auf die Aufforderung des Marinekriegsgerichtsrats Tamaschte wiederholt der Angeklagte nochmals die Schilderung des Vorfalles und beantwortet sodann mehrere an ihn gerichtete Fragen über die lokalen Verhältnisse des Thatortes. Er versichert, den Hartmann angehalten zu haben, weil dieser stark angetrunken war und nicht, weil er nicht gegrüßt hätte. Hartmann sei ihm nicht bekannt gewesen; er könne nur seinen Bruder kennen.
Auf eine weitere Frage des Kriegsgerichtsrats Tamaschke erklart Hüssener, er habe es nicht ändern können; wenn er die Waffe ziehe, müsse er auch Gebrauch davon machen. Wenn er gesagt habe, es müsse Blut fließen, so habe er gemeint, daß Hartmann verletzt und nicht getötet werde, was durch einen kleinen Hieb zu erreichen sei.
Der Angeklagte macht sodann auf Befragen des Vorsitzenden die Bewegungen nach, welche er beim Hieb angewendet hat. Er habe gestoßen und den Hartmann nicht festgehalten. Der Stich sei mit seinem Extradolch geführt worden, an dem er sich die Spitze und die beiden Schneiden habe schärfen lassen. Eine Vorschrift über das Schärfen der Dolche sei ihm nicht bekannt. Eine Verabredung, schlecht grüßende Soldaten zu melden, habe nicht bestanden; es sei wohl darüber gesprochen worden. Weil er den Untergebenen gut danke, verlange er auch einen guten Gruß. Der Angeklagte hat auch einen Unteroffizier wegen Nichtgrüßens angehalten, will aber in diesem Falle die Unteroffizierscharge nicht erkannt haben.
Kriegsgerichtsrat Tamaschke verliest sodann den von Hüssener fertiggestellten Bericht, der sich im wesentlichen mit Hüsseners Aussagen deckt.
Auf weiteres Befragen erklärt Hüssener nochmals, daß er Hartmann nur am Weitertrinken verhindern und zum Nachhausegehen bewegen wollte und giebt sodann eine ausführliche Darstellung des Sachverhalts gelegentlich der silbernen Hochzeit seiner Eltern. Er habe im Hotel Essener Hof viele und mehrere Weine getrunken und sei wahrscheinlich betrunken gewesen. Er habe wegen der Küchenmädchen einen Wortwechsel mit dem Tirektor des Hotels gehabt, dessen Worte er wohl zu scharf aufgefaßt habe; sein Vater habe ihn dann nach Hause geschickt. Hüssener giebt zu, dort getobt und mit einem Revolver geschossen zu haben. Er habe dieses Verhalten, als er ruhig geworden sei, schwer berent.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung kommen verschiedene Briefe Hüsseners zur Verlesung. Der Verteidiger macht auf die sich immer widersprechenden Ansichten Hüsseners über die That
aufmerksam.
Aus dem Sektionsprotokoll, das verlesen wird, geht hervor, daß der Tod des Hartmann infolge des von Hüssener geführten Stoßes mit dem Dolch erfolgt ist und daß Anzeichen von unmäßigem Alkoholgenuß und Erbrechen nicht vorliegen. Das Protokoll stellt kleinere Hautverletzungen im Antlitz fest.
Es folgt die Verlesung verschiedener Gutachten von ärztlichen Sachverständigen, die dem Sektionsprotokoll gegenüber nichts neues bringen.„
Hüssener erklärt auf Befragen,„. er nicht geglaubt habe, daß der Stich den Hartmann habe toten können. Er habe den Fliehenden nur verletzen wollen, und zwar so, daß ihm ein Weiterlaufen unmöglich sei.
Hierauf wird die Aussage des Kapitänleutnants Kusel verlesen, in dessen Compagnie Hüssener eingestellt gewesen war. Hiernach ist Hüssener bei seinen Kameraden wenig beliebt gewesen und als jähzorniger und unberechenbarer Mensch bekannt. Bezüglich der Behandlung Untergebener und des Benehmens auf Urlaub, besonders in den Industriebezirken, ist verschiedentlich instruiert worden; ob Hüssener diesen Instruktionen beigewohnt hat, ist nicht mit Bestimmtheit festzustellen.
Von einer Justruktion betreffs Behandlung Betrunkener will Hüssener nur wissen, daß man diese vorsichtig zu behandeln habe. Ueber einen speciellen Fall, einen Streit mit einem Kameraden, erklärt Hüssener, daß dieser Kamerad ihm, als er im Bette lag, ein Glas Wasser ins Gesicht gegossen habe. Er sei aus dem Bette gesprungen und habe den Betreffenden gestellt, der sich darauf zu Beleidigungen habe hinreißen lassen. Hüssener habe dem Beleidiger eine Ohrfeige gegeben. Der Fall sei zur Kenntnis der Vorgesetzten gekommen und ihm, Hüssener, sei Recht gegeben worden.
Zeuge Oberleutnant zur See Weisse sagt aus, daß Hüssener ihm als Inspektionsoffizier bei der Uebergabe als ein unbestimmter Charakter, jähzornig, leicht erregbar und Untergebenen gegenüber als heftig bezeichnet worden sei. Er habe diesen Eindruck zuerst nicht gehabt; denn Hüssener sei für Belehrung sehr zugänglich gewesen. Abgesehen von einzelnen kleinen Meldungen sei nichts zu beklagen gewesen. Die Kriegsartikel seien terminmäßig bekannt gegeben worden. Der Absatz 2 des Artikels 13 sei nicht speciell, sondern, wie üblich, mit den anderen Kriegsartikeln zusammen verlesen worden.
Bei der Instruktion über das Ehrengericht der Offiziere und den Waffengebrauch sei, so bekundet Zeuge weiter, aus einen Einzelfall aus Danzig hingewiesen worden, bei dem ein Offizier in Civil von mehreren Offizieren angefallen und verletzt worden sei. Da der Offizier über den Vorfall keine Meldung erstattete und seine Nachforschungen nach den Thätern allein angestellt habe, so habe er seinen Abschied nehmen müssen, da es ihm nicht gelungen sei, die Thäter
anzugeben. Er habe dabei darauf hingewiesen, daß der Offizier berechtigt gewesen sei, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, vorausgesetzt, daß er Uniform getragen habe. Ueber die Behandlung Betrunkener habe er mehrfach instruiert, und ebenso sei darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fähnriche auf Urlaub keine Person wegen Nichtgrüßens anzuhalten, sondern nur zu melden hätten, besonders im Industriebezirk.
Hüssener will hiervon keine Kenntnis haben. Der Zeuge schilderte Hüssener weiter als eine aufgeregte Natur und wird sodann vereidigt.
X Kiel, 26.Mai1 903.(Drahtber.) Im Prozeß Hüssener beantragte der Ankläger eine Strafe von sechs Jahren Zuchthaus und Ausstoßung aus der Marine.
* Kiel, 26.Mai1 909.(Drahtber.) Hüssener wurde wegen Ungehorsams gegen einen Dienstbefehl betr. Behandlung betrunkener Untergebener und wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu vier Jahren und einer Woche Gefängnis und Degradation verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
+ Ahrweiler, 26.Mai1903,.10 um.(Eig.(Drahtber.)
Die Auflösung des Armeebischofs Aßmann ist innerhalb 24 Stunden wahrscheinlich. Die Herzthätigkeit ist im Abnehmen
# Stralfund, 26.Mail903.(Praßtber.) Eine gestern in Barth abgehaltene Versammlung der nationalen Parteien sollte von den Socialdemokraten auf Anstiften ihres Kandidaten Genzer gesprengt werden. Die Polizei mußte einschreiten und mehrmals von der Waffe Gebrauch machen. Der Reichstagskandidat v. Riepehausen beendete, trotzdem die Socialdemokraten mit Steinen warfen und seine Person gefährdet war, seine
60 Ein„er#osterskandal“. Die Augsb. Abendztg, ließ sich unterm 11. Februar folgendes aus Neavel melden: Vor einigen Jahren gingen die beiden Töchter einer vornehmen neapolitanischen Familie ins Kloster. Jede brachte dem Kloster eine Mitgift von 16000 Lire. Man schickte sie als Pflegerinnen in ein romisches Krankenhaus, wo sich der Spitalarzt Dr. Mansilla in die älteste der beiden verliebte. Die Nonne floh aus dem Kloster, wobei sich ihre Schwester ihr anschloß. Unter dem Schutze des Spitalarztes gelangten sie glücklich nach Sorrent ins Vaterhaus, wo sie die herzlichste Aufnahme fanden, weil die Elteru sie nur unter großem Widerstreben hatten ziehen lassen. Zum Schluß heißt es dann noch in dem Artikel der Augsb. Abendztg.:„Die Bevölkerung von Sorrent veranstaltete gestern Abend(10. Februar) eine Straßenkundgebung gegen den Kaplan von Sant' Andrea, der die beiden jungen Mädchen zum Klosterleben, zu dem sie augenscheinlich keinen Beruf haben, durch ungehörige Beeinflussung überredet haben soll.“ Hierzu teilt uns das erzbischöfliche Ordinariat Sorrent folgendes mit:„In der gemeldeten Angelegenheit haben wir eifrige Erkundigungen angestellt. Von der ganzen Geschichte ist aber nicht nur in der Stadt Sorrent sondern auch in der ganzen Erzdiöcese nichts bekannt.“
Locales.
X Am Kaiser Wilhelmring hat man das Beet, auf welchem das Kaiserin Augusta=Denkmal errichtet werden soll, aogeräumt und mit einem Bretterzann umgeben, damit die Ausschachtungsarbeiten beginnen können.— Ebenso wurde am Museum mit den Arbeiten für das Kolpings=Denkmal begonnen und wurde zu diesem Zwecke der Platz mit Brettern abgeschlossen.
B Zum Maurerausstand. Eine öffentliche Versammlung von Maurern, Verputzern, Fugern und Plattenlegern im Gewerkschaftshause befaßte sich mit dem Ausstand der Verputzer und Fuger und den gemeldeten Ausschreitungen. Die Streikleitung habe genaue Ermittelungen angestellt und könne feststellen, daß sich unter den vielen Verhafteten nicht ein einziger ausständiger Verputzer oder Fuger befunden habe. Die Vorkommnisse wurden auf das große Polizeiaufgebot und die kolossalen Volksansammlungen zurückgeführt. Ferner wurde bekannt gemacht, daß von den 53 Unternehmern, welche die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligten, 16 ihr Zugeständnis zurückgezogen hätten, weshalb 80 Arbeiter die Arbeit niederlegten. Von diesen wurden 34 anderweitig untergebracht; 31 arbeiten zu den alten Bedingungen. 105 befanden sich anfangs dieser Woche im Ausstande. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, nach welcher man trotz aller Maßnahmen den Streik fortsetzen will.
* Ermittelung. Am 9. d. M. ist der Stud. jur. Hage, Sohn des zu Hildesheim wohnenden Fabrikbesitzers Aloys Hage, bei einer Kahnfahrt im Rhein verunglückt; die Leiche ist bisher nicht gefunden. Der Vater hat für die Bergung der Leiche eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt, welche die Polizeibehörde in Hildesheim auszahlt.
a Selbstmord. In der Nacht vom 23. zum 24. d. M. hat sich
ein lediger Schuhmachet im Keller eines Hauses an der Thieboldsgasse mit einem Strick erhängt.
∆ Brände. In einem Hause an der Kl. Spitzengasse entstand auf dem Speicher auf unaufgeklärte Weise ein geringfügiger Brand, der von den Hausbewohnern vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht war.— Gestern Abend entstand in einem Hause am Heumarkt ein Kellerbrand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht
i0 Unglücksfälle. In der Moltkestraße blieb ein Junge beim Abspringen von einem Handwagen an einem Rad hängen, kam dadurch zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— Gestern Morgen fiel in einem Kohlenlager an der Follerstraße einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Arm, sodaß derselbe erheblich verletzt wurde.— In einem Hause an der Spulmannsgasse fiel ein Mann von einer Leiter und trug einen Rippenbruch davon.— In der Sternengaise kam eine Frau zu Fall und brach einen Fuß. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern Morgen scheute in der Ursulastraße das Pferd eines Milchwagens. Bei dem Versuche, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall und erlitt außer einer blutenden Stirnwunde einen Armbruch. Der Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.— Gestern Morgen wurde auf der Koblenzerstraße zu Bayenthal ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erhedlich an einem Fuße verletzt.— In der Gabelsbergerstraße wurde gestern Nachmittag ein beim Ausschachten beschäftigter Mann durch Erdmassen verschüttet. Mit Mühe gelang es, den Verschütteten, der einen Beinbruch erlitten hatte, aus seiner Lage zu befreien. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital ge# Erwischt. Am Montag Nachmittag stahl in einem Geschäfte an der Hohestraße eine Frau zwei Blusen im Werte von 22 M. und verbarg dieselben unter den Kleidern. Der Portier, welcher den Diebstahl bemerkte, veranlaßte die Verhaftung der Diebsi.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 7<space> m<space>—<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 26. Mai, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr:
„„ 27. Mai. morgens 7 Uhr 14° C.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 X Mittwoch 27. Mai 1903.
0 Die Ausnahmepreise auf fast alle Artikel 9
gelten bis Samstag Abend.
Auch während dieser Zeit gebe beim Einkauf von 5 Mark drei Taschentücher, beim Einkauf
von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke, beim Einkauf von 25 Mark einen
Ladenpreis Mark.50, gratis oder auch Rabattmarken.
Faltenhemden, gew. und gebügelt, früher M..50, jetzt M..13.
Faltenhemden, handgestickte Brust, jetzt M..98. Piqué=Hemden, sehr sein, früher 6., jetzt M..98. Farbige Hemden, nur neue reizende Dessins, jetzt nur M..38.
Nachthemden, sonst M..80, jetzt M..18. Serviteurs 3 Stück nur 75 Pfg.
moderne Fassons, Ladenpreis 3., jetzt M..98 Halbzylinder sehr billig, jetzt M..38.
Zylinder jetzt M..98.
Chapeau claques jetzt M..28.
Für Kinder.
Hemdchen 10 Pfg. Jäckchen 18 Pfg. Wicktlschnur, Tuch 78 Pfg.
Großer Gelegenheitskauf von Tausenden Krawatten, seid. Regattes, Plastrons, Diplomaten, Ladenpreis 50 Pfg. bis 1., jetzt durchschnittlich jedes Stück 25 Pfg.
Herren-Kragen,
prima 4fach, nur gute langjährig erprobte Qualitäten, nur moderne Fassons, selt. Preis, ohne Ausnahme 3 Stück nur 75 Pfg.
Herren= und Damen=Glacé=Handschuhe,
farbige, schwarze n. weiße, Wert.50—3., so lange Vorrat nur M..29.
prima 4fach, per Paar nur 38 Pfg.
Damen=Wäsche.
Hemden, garniert, jetzt nur 68 Pfg. Kolossal billig Damen=Hemden, schwere Qual., Herzpassenfasson, jetzt nur 98 Pfg. Hemden, handgestickte Herzpassen, M..38. Veinkleider, festoniert, jetzt 88 Pfg. Bettjacken, Flock=Piqué, jetzt 88 Pfg.
Weiße Nöcke mit Spitze und Einsatz, früher 4., jetzt M..75.
Bettwäsche.
Farbige Kissenbezüge 52 Pfg. Weiße Kissenbezüge, rundum ausgebogt,
Farbige Plumcaus M..78. Weiße ausgebogte Plumeaus M..38. Weiße 2schläf. Betttücher M..38.
Herren=Unterzeuge.
Maco=Unterhosen jetzt 93 Pfg. Unterhosen, Normalgarn, jetzt 88 Pfg. Maco=Hemden, jetzt 98 Pfg. Normalhemden jetzt 38 Pfg. Sweaters jetzt M..28.
Damen=Blusen, sonst.50, jetzt 98 Pfg. Damen=Blusen, elegant, sonst 3., jetzt 98 Pfg. Ganze Waschkleider kolossal billig, jetzt, so lange Vorrat reicht, M..58. Kostüm=Nöcke, früher 5., jetzt M..98. Garnierte Kostüm=Nöcke, früher.50 bis 10., jetzt 4 98 bis 6 M.
Für Haushalt.
Schweres Hemdentuch, 80 cm, Meter 23 Pfg. 150 cm Betttuch=Halbleinen, Meter früher 95, jetzt 72 Pfg.
Abgepaßte Handtücher, 1 m lang, 6 St. M..68. Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Tischtücher, 130 cm lang, nur 88 Pfg. Scheiben=Gardinen Mtr. 50, 40, 30, 20, 10 Pfg. Abgepaßte Vorhänge, sonst Paar M..50, jetzt M..58. Eleg. Vorhänge, sonst Paar M..50, jetzt M..58. Rouleaus früher 3., jetzt M..88.
Sortiments-Geschäft.
rae
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Köln, Hohe Strasse 14,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel.
Zeltbünke.
Rasenmüher.
BeetEinfassungen. Bollschutzwände. FlaschenSchränke. FliegenSchränke. PetroleumKocher. Gaskocher.
M
I Grosse
Geldloose
innen Zink, Glas oder weissglasierts Platten, in bekannt solidester Ausführung.
Auswahl. Aeusserst billige Preise
Heute Ziehung
Der belichte Gewinuplan
60000. 50 000, 40 000,
30000. 20000, 10000 etc.
Loose à 3 Mark
Franzky, Breitestrasse 42./S. P. van Perlstein,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
ohne*
Preisaufschlag.
larspiorten 29. 12
Sonnen- und
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
Ueberziehen, sowie alle Reparaturen gut und billigst.
Jemand sucht
stanz. Konversationsunterricht,
am liebsten bei einem deutschen Lehrer, der im Auslande war.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B3 30, ATB 33 K per 1 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Welte.
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,
178 500,135 000, 120 000 kc. „Jedes Los ein Treffer."
Gesetzlich erlaubte Serien Losé. * Nächste Ziehung 1. Juni. Monatl. Beitrag K.— u..50.
G. Nappolt, Frankfurt a. M. 72.

Seite 3.
143* Mittwoch. 27. Mai
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1903.
s. Heimweh.
[351 Romian von Reinhold Ortmann.
Hermann Artner ergriff ihre Hand und drückte sie so stark, daß sie in Versuthung war, laut aufzuschreien. Wenn er jetz hätte Elfriede mit der Frage wecken dürfen: Willst du dein schweres Joch auf meine starken Schultern legen? Willst du mir erlauben, die Dornen aus deinem Wege zu raumen und dich hinfort in meinen Armen über alle Klippen und durch aule Fayrlichkeiten zu tragen? Er ware der glücklichste der Menschen
Aber er durfte nichts thun von alledem. Er war der Sklave eines in thörichter Verblendung gesprochenen Wortes,
Hertha neigte sich über die Schlummernde und berührte mit den Lippen sanft ihre Stirn. Sogleich schlug Elfriede die Augen auf und blickte in einiger Verwirrung umher
Bist du es, Liebling? Deine Stunde ist schon aus: Iu,
habe ich denn so fest geschlafen, daß ich dich nicht einmal komSo fest und so süß, meine geliebte Eisel. Aber ich mußte dich wachküssen, denn ich bin nicht allein nach Hause gekommen.
Guten Abend, Fräulein Lornsen,“ sagte Hermann Artner in demselben Augenblick.„Entschuldigen Sie, daß ich mir noch zu so später Stunde die Freiheit nehme, mich nach Ihrem Befinden
Elfried war bei seinem unerwarteten Anblick in raschem Wechsel rot und wieder blaß geworden. Aber trotz ihrer augenfälligen Verwirrung reichte sie ihm doch mit einem freundlichen
„E bedor gewiß keiner Entschuldigung für eine Aufmerksam keit, die Sie mir erweisen, Herr Doktor! Auch ich kann Iynen gute Auskunft geben. Mein Befinden ist, wie Sie sehen, ganz
Er zog sich einen Stuhl neben den ihrigen und sah ihr auf
merksam ins Gesicht.. Sch und
Nein, Fräulein Lornsen, davon sehe ich nichts. Ich finde Sie vielmehr viel bleicher, als ich es erwartet hätte. Und ich fürchte, Sie haben mein strenges Ruhegebot doch übertreten.
Elfriede warf einen halb fragenden, halb vorwurfsvollen Blick auf ihre Schwester, und Hertha glitt, sie mit beiden Armen umschlingend, neben ihr in die Kniee nieder.
„Ja, ja, ich habe dem Doktor alles verraten. Ich kann er
ja nicht mit ansehen, daß du dich für mich opferst.
wenn davon die Rede sein könnte, du thörichtes Kind. Deshalb also dieser ärztliche Besuch! Laß mich für einige Minuten mit dem Herrn Doktor allein. Vielleicht kannst du Frau Teschendorf behülflich sein, unser Abendessen herzurichten.
Gehorsam schlüpfte die Musikschülerin hinaus, nachdem ihre lebhaften Augen den Arzt noch einmal gemahnt hatten, seines
Versprechens eingedenk zu bleiben. Sobald sich die Thür hinter
ihr geschlossen hatte, sagte Elfriede mit einer ruhigen Entschie denheit, die unverkennbar von vornherein jede Einwendung ab
sesoen, e, dankbar für Ihre freundliche Absicht, Herr Doktor; aber ich bitte Siedringend, nicht von mir zu verlangen, was für mich eben einfach unmöglich ist. Da ich darauf ange wiesen bin, um das tägliche Brot zu arbeiten, kann ich beim besten Willen keiner ärztlichen Verordnung Folge leisten, die es mir verbietet. Und ich glaube auch nicht, daß die Arbeit, die ich jetzt auf mich genommen habe, meine Kräfte übersteigt.
Trotz der Entschiedenheit ihrer Erklärung aber ließ er sich nicht zum Schweigen verurteilen. Er sprach ihr offen aus, daß sie nach seiner Ueberzeugung im Begriff sei, sich aufzureiben, und fragte, warum sie seines Bruders Anerbieten zurückgewiesen. Im Eifer seiner Rede war er aufgestanden und nahe auf sie zugetreten; doch auch Elfriede schob jetzt den Stuhl zurück, um
sich zu erheben. ame
Ich bin nicht schlechter daran, als tausend andere arme Mäd chen— ja wahrscheinlich besser als die meisten von ihnen. Und wenn mir auch die Kontorarbeit, an die ich mich erst wieder gewöhnen muß, im Anfang vielleicht ein wenig schwer fällt, so ist doch die Gefahr für meine Gesundheit nicht so groß, daß ich ihr nicht den Vorzug geben sollte vor der Annahme eines Almo sens, wie es diese sogenannte Anstellung bei der Firma Rodenberg gewesen wäre."
„Freilich— wenn Sie es so ansehen!— Aber war denn mein Bruder nicht der Freund Ihres Vaters? Hat er als solcher nicht ein Recht, Ihnen zu helfen??“
Sobald ich mir selbst nicht mehr zu helfen vermag— vielleicht! Aber so weit ist es ja glücklicherweise noch nicht
gekommen.“
„Und ich darf natürlich nicht erwarten, daß Sie mir gestatten werden, was Sie ihm versagen. Gibt es denn aber gar keinen Weg, Fräulein Elfriede, um Ihr Vertrauen zu gewinnen?
Sie mißverstehen mich, Herr Doktor! Ich vertraue Ihnen
Petrol-Kocher
Mk..—„.
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stuck gestanzte, emaillierte große Waßserschglen;
solide Goldlackierung. Garantie
gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Suppenkessel, Bouillonkessel, Fischkessel, Bratpfannen, Kasserollen, Einmachkessel, Kaffeemaschinen
Heinrich Hörchner, 4
empfiehlt zu billigsten Preisen
.p. päffgen,
Köln, Nöhrergasse 12.
In einer Nachtverschwinden
Sommer sprossen.
SSssen gelbe.
oche Flecken, Mitesser veim Gebrauch von Dr. Kuhn’s
veiß=Creme Mark.50.=Seife
60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nurecht in allen Apoth., Drog.u.
Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
—4 Mittelstraße—4,
(an der Apostelnkirche).
Kinderwagen,
Sportwagen,
u. Verandamöbe
Grösste Auswahl,
bekannt billiane Preise.
Telephon 6823.
6
6
6
a. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M. 9 franko gegen nahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,(Eiseg.“
EE Telephon 6323.
8 Privat=Mittagtisch,
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 105.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kleiderstofe Damen-Mäntel
Regen-Mäntel, Regen-Pelerinen,-Saccos. Aeusserst billige feste Preise.
Verdingung.
„-„.. 1a—2frhoit 19. KCAln:
vollkommen.
ßbersrehen mich, Herr Coiler:,,
i. Und um es Ihnen zu beweisen, will ich Sie jetzt zleich um Ihren Rat angehen. Lesen Sie, bitte, diesen Brief, den ich heute bei meiner Heimkehr vorgefunden. Und sagen nir, was ich darauf thun soll.“
Aus einem neben ihr liegenden Umschlag hatte sie die Einlage herausgenommen und reichte sie ihm dar. Er entfaltete das mit kritzligen, ungleichmäßigen Buchstaben bedeckte Papier, und sein Interesse war sogleich geweckt, als er auf der zweiten Seite die Unterschrift las:
„Hartwig Langhammer, früher Bureauvorsteher bei dem Rechtsanwalt Doktor Dallwig." Gm
„Kennen Sie den Absender dieses Schreibens, Fräulein
Lornsen?“
„Nein.“ Ich sah seinen Namen hier zum erstenmal. (Fortsetzung folgt.)
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Ehrenfeld soll die
Zum ErweiterungtennH on
Ausführung v nachbenannten
werden:
Los 1. Reinigergebände, Los 2. Wassergasgebände,
Los 3. Oelbehältergebände.
Los 4. Stations=Gasmessergebäude,
Los 5. Karburationsgebände,
Los 6. Verwaltungsgebände,
Los 7. Hochbahnabschlutzmaner.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dienststunden;
dunr d. Sozs e Voemluege Aiäshr an. Keseäise clshe
bieter stattfinden wird.
eung, e o— ign der Gae. Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln: Joly.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sollen die EisenAeigehaseruige eden u. gihereul lhserieg gegsgiese, Sien
bis Mittwoch den 3. Juni d.., vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts einzureichen.
Sin, den., Aogi V. Der Stadtbauinfpektor Schilling.
Schönheit.
Blendend weiße Leinwand! Unbefleckte Fuß Schonkeres böden! Blankes Glas und Metall! Glän Porzellan! Dies Alles ist doch sehr schön. und das erhalten Sie durch den Gebrauch von Luhns Wasch=Extrakt. Ueberall kauflich; nur echt„mit rotem Band“. Man sordere ausdrücklich„Luhns“, weil man versucht, minderwertige Nachahmungen als„gernde so gm; zu verkaufen. b
Specialgeschäft in
Blumen und Federn.
Adolph Meyer, Domhof 1.
Für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße in Cöln sollen folgende Arbeiten vergeben werden:
I. Kleineisenzeug. II. Schmiedeciserne Trap.
III. Treppenstufen aus Hartgestein.
IV. Sandsteinarbeiten. Eämage 99
Verdingungsunterlagen sind auf dem Baubureau. Frankstraße—.
Bersiegelte, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote snd, bis Dienstag den 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, dem Hochoau
amt. Glockengasse 25.. Zimmer Nr. 9, einzureichen. Sötn, den lo. Mai 1vo.. J. g. Frtelingl dorf.

Kölner Local-Ang## Nr. 143* Mittwoch, 27. Mak 1903.
Seite 9.
sische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 3. Juni d. J. an Sonntags. Dienstags, Mittwochs. Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Kolkmeyer
42 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Famitien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 42 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
25 Concerte zu 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 42 Concerte... 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 25 Concerte wie zu 2..00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.. 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags„ 0,30„
„„„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 28. Mai er. einschl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, den 1. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
Laus.
WAHEPFORTE 22
an der Hohestrasse.
2. fest-Geschenke i
in grosser Auswahl!
Gold- u. Silberwaren
Taschenuhren,
Garantie für nur gute Werke.
6
AIAO
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und in der Sammel-Ausstellung liicon Harf 1089 desstadtkölnischen Kunstgewerbes PIIRNFEIHHE
Einladung zum Abonnement
auf 6 Sommer=Sinfonie=Concerte des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger Solisten und unter ausschließlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn General=Musikdirektor Fritz Steinbach.
Die Sinfonie-Concerte
finden Montag den., 15., 22. Juni, ., 13. und 20. Juli, abends 7½ Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die 6 Concerte beträgt 6 J.
„ Preis der Einzelkarte 1,50„
„„„ Schülerkarte 0,70„
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Raihause Zimmer Nr. 31 bis 5. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen.
Köln, den 10. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Laué.
Martinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul,
hält sich bestens empfohlen.
Anerkannt vorzügl. Küche.
Diners von 1 Mk. an.
Weine nur erster Häuser.
Separate Räume f. Gesellschaft u. Familienfestlichkeiten
Reichhaltige billige Abendplatten.
Witwe M. Hoevel.
Wollen Sie
einen modernen, mit allen Neuerungen versenenen
Trauringe onne Lötfuge
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen.
Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Innung zu Cöln.
Gemäß§ 55 der Statuten beehren wir uns die Herren Mitglieder der Innung sowie des Gesellenausschusses zu der auf
Montag den 15. Juni 1903, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des„Pariser Hof“, Breitestraße 98,
anberaumten außerordentlichen
Innungsversammlung
ergebenst einzuladen.*
Tagesordnung:
Abänderung der§§ 11, 12, 19, 28 des Krankenkassenstatuts.
Cöln, den 25. Mai 1903.
Da in der am 25. Mai cr. zu gleichem Zwecke stattgesundenen Innungsversammlung die erforderliche Zahl von Mitgliedern nicht erschienen ist, wird in obiger zweiten Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen jedenfalls Beschluß gesaßt werden. Der Vorstand.
J..: Fr. H. Hoffmann.
Möbel! Betten!
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von den einfachsten bis zu den elegantesten, sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in drößre Auswuhl u. solider Ausführung wegen Ueberfüllung und Amänderung der Lagerräume mit 10% Rabatt, günstig für Brantleute, empfiehlt Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Bitte genau auf Nr. 29 zu achten in Mitte der Ehrenstraße.
I,
1 St.
beehren sich, die Pfarrgenossen von St. Gereon zu der am
Dienstag den 2. Juni d. im neuen Saale des Fränkischen Hofes, abends 8 Uhr,
stattfindenden
Kirmesfeier
ganz ergebenst einzuladen.
Eintritt 25 Pfg. pro Person. Kasseneröffnung 7½ Uhr abends. Kein Weinzwang.
Wegen dieses Festes fällt die Monatsversammlung des Pfarr=Vereins für Juni aus.
Die pp. Vorstände.
Rodenkirchen.
Garten=Restaurant zur„Schönen
Neu renoviert. Direkt am Rhein gelegen. Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts.
Unmittelb. Nähe der Marienburg! 1. Haltestelle d. elektr. Bahn a. Hause. Wein. Bier. Kaffee.
Radfahrern u. Couristen
wird
Nuer’s Doppel-Korn Nuer'’s Steinhäger
bestens empfohlen.
Jacob Auer Söhne, Köln a. Rh.,
Mauritiussteinweg 54.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Nahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilhi. Abels, Schildergasse 3/7.
wirklich gut und billig kaufen. so wenden Sie sich an das
## Specialgeschält Jos. Coutellier Ha
Frieschplatz 8.
Petroleum=,
und Spirituskocher empfiehlt in neuester Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen
J. Th. Hagedorn,
* Höhle 31 u. 33.
Neueste
Eis
—
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 0
ganze, halbe, viertel, fünftel,
à M. 40, à M. 20, à M. 10, à M. 8, zehntel Lose à M. 4. Porto extra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 1iel„Königl. Lotterie=Einnehmer, bi#n, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
9*
Verb. Bohrung,
tropfen nicht nach.
Schränke
mit
Butterkühler,
innen Zink, Glas,* Marmor= u. Porzellanplatten,
Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Langgasse 3,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager, 29, Mauritiussteinweg 29
Polster- und Dekorations-Geschäft,— Gebrüder Mauritz.—„Faufe Hopie!
Köln, Lungengasse-11, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Wegen gänzlicher Umgestaltung
„„„„„
meiner Ausstellungsräume verkaufe ich verschiedene auf Lager stehende Zimmereinrichtungen und einzelne Möbel, Stühle, Spiegel usw. zu bedeutend billigerem Preise wie früher.
Möbel sind, wie allseitig be kannt, solides Fabrikat. Die Bedienung prompt.
Gebrüder Mauritz.
Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Beuarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
la. Wachstuch, Ledertuch
und Gummi=Betteinlagen
88oe99 zu billigen Preisen. deseee 0
Karl Ritter, Mülheim a. Ph., Wallstraße 121,
Lederhandlung.
Dubiöse Forderungen, lang ausstehende Außenstände. Welcher Kausmann. Gewerbetreibender 2c. 2c. hätte nicht mit solchen zu kämpfen?!„
Forderungen sind beizutreiben durchweg ohne Klagen. Interessieren Sie sich,„Näheres“ zu erfahren, so senden Sie Adresse und Rückmarke.
Albert Kössing, Abt. Inkaß“
Dr. Hilsmann aus Jelein
Special=Arzt für Gallenstein= u. Leberleiden
ist Mittwoch den 27. d. Mis., von—7 Uhr, im Hotel Höfer am Museum zu sprechen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirkretion zuge#iehert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Luftkurort
Schleiden(Eisel)
hotel=Restaurant Jos. Büsch
hält sich Touristen, Geschäftsreisenden und Sommerfrischlern sehr empfohlen.
Vorzügliche Küche. Reine Weine. München., Dortm. u. obergär. Biere. Gute Bedienung, billige Preise.*
Luftkurort
Fammersfeld
(Westerwald). 6
Hotel u. Pension van Maenen.
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Reserenzen. Gedeckte Veranda am Hau
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
∆

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 27. Mai 1903
Ortsgruppen: Köln-Mitte, Köln-Süd,
Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Köln-Deutz.
Einladung
zu einer
gemeinsamen Sitzung
der Mitglieder aller Ortsgruppen
am Donnerstag den 28. c.(nicht Freitag), abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
0
Der Central=Vorstand.
Centrumspartei.
Wähler-Versammlungen
der Pfarreien St. Maria im Capitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin
Mittwoch den 27. Maitt.
Centrumspartei.
Versammlung
der Centrumswähler aus den Pfarren St. Agnes, Kunibert, Maria Himmelfahrt und Ursula
am Mittwoch den 24. Mai er.,
abenos 3½ Uhr,
im Hausasaale Weidengasse Nr. 34.
Alle Centrumswähler werden dringend um pünktliches Erscheinen gebeten.
Redner: Unser Reichstagskandidat
Herr Justizrat Carl Trimborn u. Herr Kähne,
Mitglied des kath. Arbeitervereins Köln=Nord.
*hr Die Pfarrvorsteher.
Reichenbachs Strohhut„Fesch“, schmalrandige Modeform 1905.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
abends 8½ Uhr
im Lestsaale des Kolosseums
(Schildergasse 99/101).*
finden statt für die Angehörigen Pfarreien St. Agues, der Pfarreien
St. Paul,
der„
Kunibert, Maria Him=Pantaleon und Herz=Jesu melfahrt und Ursula
Mittwoch den 27. Maitt.
abends 3½ Uhr
im Hausasaale
(Weidengasse 34).
Nedner
Unser Reichstagskandidat Herr Instizrat Carl Trimborn,
Herr Kähne, Mitglieddes kath.
Arbeitervereins Köln=Nord.
Redner die Herren: Chefredacteur Dr. Cardanns,
Rechtsanw. Dr. Schrömbgens
An alle unsere Parteigenossen richten wir die dringen### und pünktlich erscheinen zu wollen.
der Pfarreien St. Gereon, Maria in der Kupfergasse, St. Columba, Dom und St. Andreas
Freitag den 29. Mai cr.
abends 8½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes
(Komödienstraße).
Nedner die Herren: Redner die Herren:
Amtsgerichtsrat de Witt, Rechtsanwalt Custodis II, Partei=Sekretär Dr. Joerg.! Stadtverordneter Rings.
Bitte, diese Versammlunge# recht zahlreich besuchen
Freitag den 29. Mai kr.
abends 3½ Uhr
im großen Saale des Volksgarten=Restaurant.
Das Central=Wahl=Komiker der Kölner Centrumspartei.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Rönee-“
Dortmunder Mketienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Mittwoch, den 27. Mai, nachm. 3½ Uhr:
Konzert(Militärmusik)
ausgeführt v. Flora-Orchester unter Leitung d. Musikdirektors Ed. Lertz.
1. Kadetten-Marsch
2. Im Hochland, Schottische Ouvertüre
3. Nordisches Bouquet, Fantasie
4. Hochzeitsreigen, Fackeltanz
5. Carmen, Grosse Fantasie
6. Mein Stern, Walzer(neu)
II.
7. Das goldene Kreuz, Ouverture
8. Die Post im Walde, Solo für Piston(Herr Wilke)
9. Das Nachtlager in Granada, Fantasie 10.„Wenn in linder Frühlingsnacht,“ Lied
II. Fidele Gesellschaft, Potpourri
12. Rosen aus dem Süden, Walzer
Täglich Konzert.
Sousa.
N. W. Gade. E. Bach.
Goldschmidt
Bizet.
Kockert.
J. Brüll.
Schäfer.
Kreutzer.
Linke.
Boettge.
Strauss.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Nochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12..an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Versaumlungskalender der chriktlichen Gewerkschaften.
Der christliche Holzarbeiter=Vervand hält am Mittwoch den 27. d.., abends punkt 9 Uhr, im Krystallpalast. Schildergasse, eine offentliche Versammlung ab. Zu dieser Versammlung sind alle christlichen Kollegen dringend eingeladen.
Volksgarten.
Mittwoch Nachmittag 3½
Grosses Militär-Konzert.
Diners. Soupers. Abendplatten.
W. Vickus.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
des Volls-Konzert.
Am 11. Juni d. Is.(Fronleichnam), abends 7 Uhr,
findet im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors Herrn Fritz Steinbach eine
Volks-Aufführung der Matthäus=Passion
von J. S. Bach statt, zu welcher der Konzert=Chor und hervorragende Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Um jedem Freunde edler Musik besonders auch der Arbeiterbevölkerung Gelegenheit zu geben, dieses herrliche Werk in bestmöglichster Ausführung kennen zu lernen, ist der Eintrittspreis auf 50 Pfg. festgesetzt.
Einzelkarten sind vom 6. Juni d. Is. ab in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald und an der Abendkasse im Gürzenich
Vorausbestellungen auf eine größere Anzahl von Karten sind bis zum 4. Juni d. Is. bei dem Unterzeichneten anzumelden.
Cöln, den 26. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
G
Pschorrbräu
Hohestraße 38 Burghöfchen 4
Das in der heurigen Saison süffigste Vier ist das
Einsiedlerbier
Fränkischer Hof P“, gig. 3 Gas ese
Frallkischer Hot, Seny i, fürgiotiags S. Sorggrgep g- ct.
Garten mit großer Terrasse
Großes Lager oon Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus„
Filzeugraben 16.
00000063
s Stadt=Garten.
0 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr
* Sonn= u. Feiertags u. Montags.
X 3. Kürassiere, Piston-Soli
8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
9 Mittwochs und Freitags:
0 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks
sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Lahrrad, fast neu, tadellos, gekostet 225 J4, für 120 M. sowie phologr. Apparat, 13 18 cm, m. sämtl. Zubehör, Tasche 2c. z. v. Nippes, Eichstr. 16.
Schuhputzmittel der Nelt.
erfunden".*
für Boxealf und Chevreaux.
•9 Uhr:
anschließendem Saalbau. Militän.
Konzert.
1. J. Brems.
n. n„
Ca. 1500 Personen fassend
Diners— Soupers— Abendplatten. Würzburger Hofbräu.— Pilsener Urquell.
Sommerfrische
Clotten a. d. Mosel.
Sehr schöner, ruhiger, gesunder Aufenthalt bei mäßigem Pensionspreise. Näh. durch F. A. Kollmann, Clotten a. d. Mosel.