Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Gem.
Eenztigen=Preis:— Vevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
ird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und sast allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Osg.(1 Mon.).
E
Nr. 110.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TRTTT
ahen nm ummeene
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 24. April 1905. Feruspr.: Geschästsstelle 42c. Heute 6 Seiten.
A Si
und Passform
sind meine bewährten u. in allen Formen vorrätigen
Morts
Heitel
in prima Boxeulf
per Paar 1o.s6,.56, 14.
#20 S5 833
Für jedes Paar wird unbedingte Garantie übernommen.
AnSKäll. Auf die Schaufenster bitte zu achten.
HMA
AII
Hohestrasse 5658.
Original-Inserat der Firma Louis Berg
Bonn,
Münsterplatz 4.
Eigelstein 107114
Nachdruck und Nachahmung verboten.
AFARNANT
Friesenstraße 57,
E Ecke Alte Wallgasse
Das so sehr beliebte
Milchkalbfleisch
hier in Köln geschlachtet
60-753
m. Baer, Friesenstr. 57,
eche Alite Walgasse.
E452 55 EE
Leinen= und Wäsche=Haus,
&amp; Co.
Hchestrasse 5b, später Breitestrasse 12 u. I4. Im neuen Lokale Breitestrasse 12 u. 14
Auslage einer Praulausselet.
Der Verkauf findet bis zur Geschäftsverlegung nach Beendigung dieser b Snison im alten Lokale, Hohestrasse 59, statt.
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Xruthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capanne, junge Gänse. Enten. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintressend
N. Uhl.
Wild= und Geftügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
anerkannt allerbeste Hammdrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken.
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Köln a. Rh., Tuxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2020,
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
geöffuct von 7 Uhr mormne bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume.
Telephon 3323. Prospert gralis.
W. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzollernring).
Größere Posten
a. Ringofen=Maschinensteine
—
sofort preiswürdig anzugeben.— Gefl. Anfragen unter K A 2612 an Rudolf Mosse. Cöln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 24. April 1903
Anzeigen für die morgige 4n Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
Offene Stellen.
Pserdebesitzer. Ordentlicher junger
Mann sucht Stelle, wo demselben Gelegenheit geb. ist, sich als Kutscher auszubilden. Fr.=Off. erb. u. Nr. 908 an die Geschäftsst. d. Bl.
Angehender kathol
mit sehr schöner Handschrift aushüffs weise auf einige Monate, event. mit Aussicht auf dauernde Placierung für Versicherungs=Bureau sofort gesucht. Off. u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemeßgergesele
* Rosenstraße 4.
Vo#
Verkäuferin
in Manufakturwaren, Kurz= u. Wollwaren(kath.), aus achtbarer Familic, mit allerbesten Zeugn., zuverlässig und treu, im Verkehr mit Engros= u. Detailkundschaft jeder Anforderung genügend, sucht per 1. Mai Stellung, am liebsten in einem Engrosgeschäft mit Detailverkehr.
Gefl. Mitteilungen beliebe man u. Nr. 929 an die Gesch. d. Bl. zu senden.
#eltere Pers. sucht Stelle i. Restaur A z. Kartoffelschälen o. leichte Arbeit Zu erfragen morgens von 10—12 Uhr Elise Engels, Elstergasse 15.
gesucht.
Juuger prop. Metzgergeselle
sofort gesucht; gute Zeugnisse erforlich. Nippes, Sechzigstraße 40A
gesucht. P. Eisenbarth, Biberstr. 6.
Friseurlehrling ges.
Gottfried Benedict, Dentz.
Sis 19 Mark täglich Verdiens.
* Theodor Müller, Paderborn.
Jung. Bäckergeselle
Bäckerei u. Kondit. Köln. Zugweg 1
Verkäuferin
per sofort mit freier Station und
Lehrmädchen
von besserer Familie gesucht.
A. M. Weber,
Bettwaren= und Leinengeschäft,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Schöne Aubenwohnung.
part., 2 große Zimmer u. Küche, alle Bequemlichk., sofort zu verm. f. 28#. Balthasarstraße 37.
Blumenthalstraße 85
I. Etage oder Unterhaus 4 resp. 3 Zimmer, Küche. Mansarde 2c. zu verm. Bescheid daselbst oder Eigelstein 102.
Deutz, Pferdchengasse 8,
zu vermieten. Bescheid
Teutz, Siegburgerstraße 43.
nebeneinanderl. Mans.=Zim.,
alle Bequemlichk., in sein. Hause, nur a. Erwachs. z. verm. Waisenhausgasse53.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Komödienstraße 93
Londitorel. Tücht. Verkäuferin mit
N g. Zeugn. sucht St. 1. Mai od. spät Off. u. Nr. 923 an die Geschst. d. Bl
WE SEE H
—5 freundliche Zimmer
u. Garten an stille einzelne Leute zu verm. Ursulaplatz 18. Hof links.
Nippes. Scöne abgeschl. II. Eig.
5 Räume, der Neuzeit entsp.(Anschl. der elektr. Bahn), billig zu vermieten. Besch. Baudristraße 8.
Arbeits-Gesuche.
etc. übernimmt bei billigster u. reeller Bedienung die
Kölner Dampf-Kaffee-Kößterei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2913. Jakobstraße 21
Lehrmädchen,
nicht unter 14 Jahren, aus guter
Familie, werden noch einige angenommen in der mechanischen Korsettfabrik von A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
In bess. Prinathaus per 1. Juni gesucht tüchtiges
kath. Küchenmädchen
sowie
kath. Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen.
Koln=Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Eine durchaus tüchtige, perjekte
Kochin
für ein Restaurant per 1. Mai gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Zu melden:
Hamburgerstraße 11.
RockTaillen= und Zuarbeiterinnen finden lohnende, dauernde Beschäftigung. Luise Fiedler, geb. Schwarz,
# An Lyskirchen 14B.
Gesetztes empfohlenes latholisches
Küchenmädchen
gegen guten Lohn z. 1. Mai gesucht. Viktoriastraße 12.
zioch vor Pfingsten. Eleg. Anfert. von * Herr.= u. Knabenanz. sow. Ueberz. sog. d. Verwachs. Der Anfertig.=Preis ist 10-15 K. Hose u. Weste je-.50 M. n g. Futter Für g. Sitz u. ged. Arb. l. G Gew., ger., geänd., rep. u. schick aufgeb schn. u. bill. K. gen. Schaafenstr. 36. p
□ Werkstätte für nur solide
658 Uhrreparalure
D E. Beeck, Uhrmacher, Sternen gasse 54.(Preisangabe sofort.)
Bir empfehl. uns in all. Näh Stick= und Strickarbeiten
St. Vincenzhaus,
Köln=Sülz, Sülzburgstraße.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst. Jakob Anen, Kupfergasse 29
Hüte
werden billig garn ert und Federn gekräufelt Blindgasse 1.
suche Kunden im Nähen u. Flicken * Arbeite sehr accurat. Gute Empf Johannisstraße 36, 1. Et.
(Hine tüchtige Friseuse sucht noch
* einige Kundschaft.
Herzogstraße 28.
mde i
Zu vermieten.
(ein alleinstehender Beamter
S sucht in einem seinen Hause bei kath. Familie 2 oder 3 reundliche, möblierte oder unmöblierte Zimmer.
Gefl. Anerbieten unter B 74 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Helles Parterre=Lager,
Waidmarkt 23, zu vermieten. Besch.
Blaubach 23, Hinterhaus.
Etage, 3 Zimmer,
Küche und Svind, zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Besserer, solider Herr findet gut
Zimmer(straßenwärts) mit Nmmrt ganzer Pension. Eigelstein 76, 3. Etage.
Per sofort oder 1. Juni
3 uroße Zimmer
(am liebsten abgeschlossen) in besser. Hause des nördlichen Stadtteils von tillem Ehepaar gesucht.
Off. u. Nr. 891 an d. Geschäftsst. d. Bl.
herr sucht möbl. Zimmer
mit voller Pension. Nähe Ursulastr.
Angeb. nur mit Preisang. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung von 4 Zimmern
bis zum 1. Juli gesucht. Angebote mit Preisangabe unter B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erbeten.
—4 Rüume s. Braut
paar per 15. Mai in seinem Hause in stiller Straße.
Offerten mit Preis unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei geräumige möbl.
m. 2 Betten z. 1. Mai zu mieten ges. Off. u. Nr. 934 an die Gesch. d. Bl.
B
Unterricht.
Die Spar- und Varlehus-Casse des Landhreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakardenstr. 10A. Zimmer 1.
Karlänisches Magdeheim d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, erfahren in Kücht und Haushaltung, sucht Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und
billigsten Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
chön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer an älteren Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weidengasse 89(Nenstadt).
Drei schöne Räume an ruhige Leute zu vermieten.
E
„in schones Zimmer, 1. Etage,
sofort zu vermieten.
Altermarkt 58.
Rivues=“. Zamilie zu verZonserstraße
mieten.
Helle Mansarde
Person zu verm.
eine anständige Ursulakloster 8.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer
D0 mit Pension für 1 od. 2 Herren zu vermieten. Neumarkt 44.
“ Fimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Möbliertes Mansardenzim.
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Zut möbl Z.(Schreibtisch), mit g.
Pension, f. bess. Herrn zu verm. Friesenwall 11, Nähe N. Theater.
(sroße saub. Mansarde in bess. Hause an anst. Person billig zu verm. Isabellenstraße 6, Bescheid Unterhaus.
3 Räume, 1. Etg., 30, ob. det
„„ zu vermiet
Ankerstraße 24.
Rulhol. Geistlicher.
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen, in berg., waldr. Gegend Kölns. wünicht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer Ertolg.„„
Gesl. Fr.=Off. u. B R 2251 a. d. Geschäftsst, der Köln. Volksztg. I
Silentium.
Zu 2 fleißigen Schülern(Oberterlianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
Geistlichen
zu machen.* Köln, Kasinostr, 1.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftstelle d. Bl.
11/10111 auf gute 1. Hypothek N. 11 000 zu 412% ohne Unterhändler zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. R. B. Quirinstr. 14
Zu verkaufen.
rehms Tierleben, 10 Prachtb. 78.4 D Weltgesch. v. Flathe. anst. 180 75 Gold.Klass. Vibel, Dr. Alioli, 2Pb. 45.4 Meyers Lerikon, 5. letzte Aufl., 70 M. Brockhaus revid. Jub.=Ausgabe 65... Klass. à 1.A, Platens Heilw., 3 B. 10 M. Bilz.50 M. Alles vollständig wie neu Rothgerberbach 56.
Vermischtes.
Ziehung 19. Maias
Sieterser Loose 1 1
11 Loose 10 M, Porto u Liste 20 g Gewinne können nach Ziehung freihandig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne wertne v#
∆ Adler-Zweirad,
## gebr
∆ 9
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehrer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Lilentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Brav. kath. jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht bei samiliärer Behandlung.
Off. u. B 70 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lütticherstr. 63 u. 99
hochherrschaftliche Mohnungen,
à 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet zu vermieten.
Bescheid Nr. 33, Hochpart.
MMöblierte Zimmer mit Pension
##t sofort zu verm. Enggasse 14 16. Nähe Hauptpost.
„öbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit
2 Schreibtisch und Frühstück zu vermieten. Berlich 17, 1. Et.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. i. kl. Haush. z. 15. Mai ges. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
A. Eine 1. Kleidermacherin Kobes, sucht ein anständ. Lehrmädchen. Gr. Griechenmarkt 32.
Hath. Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit in bess. Privathause gesucht. Linbenthal. Geibelstraße 18.
Mädchen zum KleiderNover. machen in die Lehre gesucht. Kupfergasse—8, 2. Etage.
Junges Mädchen, welches zu Hause
schläft, z. Ausfahren eines Kindes u. I. Hausarbeit ges. Röhrergasse 17—.
Stellen-Gesuche.
Selbständ. Monteut
für Licht= und Kraftanlagen sucht Stellung. Off. u. Nr. 919 au die
Geschaftsstelle d. Bl
zu verm.
Geschäftshaus in Schlebusch,
worin bisher ein Kolonialwaren= und Lebensmittelgesch. m. gutem Erfolg betrieben wurde, demnächst Haltestelle d. projektierten elektr. Bahn, zu Koniumanstalt, auch Bäckerei oder Mezgerei geeignet, per 1. Mai d. J. unter güntigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
in ehreufeld
von 5 Räumen an kleinen ordentl. Anstreichermeister zu vermieten. Für Miete können Reparaturarbeiten gemacht werden. Off. unt. B73 an die Geschartsstelle dieses Blattes.
Jüngerer Schüler
findet nahe Handelsschule und Mar zellen= Gymnasium gute Pension in kleiner kathol. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckladeulokale zu verwieten.
Alteburgerstraße 31. Ecke Übierring. Triererstraße 43 und Eckladenlokal Barbarossaplatz 3. Bescheid
Barbarossaplatz 3, 1. Et.
Werksteile,
Lager 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 Om für prop. Betrieb zu verm. M. 35 Bescheid Siebenburgen 35 oder
Gereonshof 36.
Kübsch möbl. Mansardenzimmer mit Auss. g. de n ud
Phil. od. Theol. in Köln
gesucht, der zurückgeblieb. Quartaner im Silentium beaufsichtigt gegen mäßiges Honorar. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Referenzen u. Honoraranspr. sind umgeh. u. Nr. 930 an die Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
d. Rhein an ord. Handw. An der Linde 15, 4. Et.
wei=Zimmer=Wohnungen zu verm Deutz. Schneebergerstraße 4.
Ird. Handw. finden Schlafstelle, pro * Woche 2 M. Komödienstraße 93.
sin gr. h. Zimmer, 4. Et., zu verm
Marsplatz 11. Eing. Krämerei.
E
9 Zimmer an stille kinderlose Leute
zu vermieten. Katharinengraben 32
Schüler der Serta und Quinta
finden Aufnahme, Beaussichtigung und event. Nachhülfe bei der Familie eines Lehrers, in hübsch gelegenem Landstädtchen, gesundester Lage bei Köln Anfragen u. B 75 a. d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
Konservatorisch geb=Musklehrer
hat einige Stunden in Violine und Klavier zu besetzen. Feinste Empf. Mäßige Preise. Triererstraße 49, III.
Capitalien.
ine propere luft. möbl. Mansarde
bill. z. verm. Eigelstein 114, 4. Et.
MMöbl. Mans.=Zimmer zu verm. # Moltkestraße 28, 3. Etage, rechts.
Et.(abg.), 4 kl. Räume, 35., zu
le vermieten. Burgunderstraße 57
Möbl. Mans. zu verm. mit g. Bett,
# Woche.25 M. Weberstraße 16.
Miet-Gesuche.
E
Laden,
event. mit Wohnung, in guter Lage auf sofort oder später
zu mieten gesucht.
Gesl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 891 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zin möbl. Zim.,., m. Frühstück
C zu 15 M a. 1. Mai 1903 gesucht.
Off. u. Nr. 928 an die Geschst. d. Bl.
ebr., abe preiswert gegen Ulmenallee 110
ten.
k.
).
Eingemachte Bohnen,
gut kochend. 12 M. pro Centner.
Bickendorf, Rochusstraße 79.
Ein Plateauwa en. Pferd.Geschirr, “ auch ein Fahrrad, wenig gebraucht. preiswert zu verlaufen. Näheres Neußerstraße 293.
(Belegenheit. Schmucksachen aller Art: Brosc
schen, Ketten. Armbänder usw. werden zu jedem annehmb. Gebote ausverkauft. Bi
Bismarckstr. 67, hochp.
35000
on 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen:#.
12000
4000 Silbergewinne mit K.
21200
und 10 elegante Fahrräder 1800#
loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breitestr. 5.(Glücksmüller.
Lose in Köln bei: S..wan Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelste in 63. Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten. Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Auton Müller, Kalk, Ilaupt-trasse 273.
Caldverdeck, Selbstfahrer, eleg., zu verk. Viersitz. Break zu kausen gesucht. Iakobstraße 24.
Prima eingemachte
zu verkauf. Ehrenfeld, Stammstr. 31.
60 cm breiter Nessel, 50 Pig
Thieboldsgasse 57.
Rapierschneidemaschine. 62 cm
Schnittlänge, billig zu verkaufen Nippes, Zonserstraße 10.
Apeten-Tabril
en gros Neueste Muster en détail jeder Rolleuzahl bill. abaugeb.
Doulerr.
am Güterbahnhof Gereon.
Schweres Köperfutter 25 Pfg
Thieboldsgasse 57.
ein sehr gut erh. Battist=Kommunion= “ kleid f. 3 M z. v. Eigelstein 114..Ct.
Schweres Hemdentuch per Meter S 30 Pfg. Thieboldsgasse 57.
ASin schöner Ephen zu verkaufen. G Eintrachtstraße 25.6#
Pianino ge### bill. abzugeben Jahnstraße 15.
Von einem bedeutenden
Finanz-Institut bin ich
beauftragt,
Hypotheken-Kopitalien
rur ersten Stelle, in jeder Höhe(60% der Taxe), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre auszuleihen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
12000 M. Kirchengelder
gegen erste Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.
Angebote unter A 30 an die Geschältsstelle d. Bl
Parlehen erhalten Beamte ohne
Bulirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Kleiner Faßhandwagen
zum Einzel=Ohmfaß=Transport zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsst. d. Bl.
C Mane Reisebeschreibung, Klassiker Müls Prachtwerke, Reiselekture, Kolvortageromane, ganze Bibliotheken zu kausen gesucht. Rothgerberbach 56.
1z1akulatur. Kordel. Knochen. Lumpen. N Eisen. Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w 2 z. h. Werte angek. Achterstr. 4
kebr. eis. Fenster 220 119 zu kaufen 9<space> g e s u c h t<space> E i n t r a c h t s t r.<space> 1 6 9— 1 7 1,<space> I I<space>
(Shaiselongne, gebr., kauft u. Ang. m D Preis Elsner, Nippes. Baudristr. 5
S. c A
ERIS
Verloren&amp; Gefunden
Jagdhund
(Branntiger), seit Montag vermißt. Vor Ankauf wird gewarnt.
Andregskloster 31.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die bahnamtliche Güterbestätterei für Cöln=Nippes neuer Bf. und Eilgutabfertigungsstelle Cöln.=Nippes H. W. ab 1. Mai dem Herrn Hermann Eickel, Bruder des bisherigen Güterbestätters, übertragen worden ist. Kgl. Güter=Abf.=St. Cöln=Nippes, N.., Knechtstederstraße 18.
Naturreiner
Trester.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54. Fernsprecher 463.
. 00
Strebs
können Verkaufsstellen übernehmen, doch nur solche, denen es um eine sichere Levensexistenz zu thun ist. Branchekenntnis nicht nötig. Kaution
erforderlich.
Fr.=Offerten u. D G 2285 an die
Geschaftsst. d. Koln. Volksitg.
Neue Sprungrahmen I.
nach Maß 4teilig 15 K. Aufpolstern von Sosas und Betten schnell u. billig.
Poldergeschäft Friedtichsr. 33,
direkt an der Weyerstraße.
Junger Mann, besserer Handwerker, ## katholisch, 27 Jahre, von tadellosem Ruse, sucht die Bekanntschaft eines ordentlichen braven häuslichen katholischen Mädchens; etwas Barvermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache Ernstgemeinte Angebote u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aim Sonntag in der St. Gereons 45 kirche Damenschirm verwechselt. Umzutauschen Spiesergasse 21, 1. Et

seim
sion,
Küch le be Dame
20 c freid.
samt9#
erde
00 K
leblt:
Co.
Adr.: ziiller.
PerlFranke Teeke, rmann, Zürger, riesenDomenstr. 5, asse 1. Martin GrassLindau Kaiser I. Max Schu8. Seb. ämmerSSe 273, A. Joh Auton 273."
detail baugeb.
Jouterr.
0n.
enntnis, estätterei und Eil= Nippes Hermann 7 Güterist.
Nippes.
öhne,
54.
Herren
rnehmen, um eine thun ist. Kaution
5 an die
lesttg.
en
ufpolstern u. billig.
hür. 33,
aße.
indwerker, adellosem saft eines hen kathovermögen khrensache u. Nr. 933
Gereons
wechselt.
2. 1. Et
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 24. April 1903
Seite 3.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorf, Weingutsbesilzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Werkauf zu Originalpreisen bei L
Lülsdork Wwe.
Diensten. Altermarkt 30.
Hohenst
Städtische Badeanstalt
Schwimm
1 Kursus(6 Monate) für Erwachsene.
*<space>"<space>( 6<space> M o n a t e)<space>"<space> K i n d e r<space> u n t e r<space> 1 4<space> J a h r e n<space>
kauft man gut und billig in der
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann
Severinstrasse 127
Apotheker Samalbach's Magen=
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßzen unt
vorzüglich gegen Peren.„„„
Godbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Erkr..5. Enzian-Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreisen den Namenszug des anleinigen Fabrichmalbach, Mentzen. trägt. Nachahmungen weise man zuruck.
liefert am
kanten P. Schmalbag.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen. pilligsten
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritiustealt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Gentners
da sonst jede Socialpolitik lahm gelegt werde. Es wurde daher auch ein Antrag Wiemer(freis. Volksp.) auf Entschädigung abgelehnt, ebenso wurde ein Antrag Pichler(Centr.) abgelehnt, welcher die Entscheidung über das Gesetz solange ausgesetzt wissen wollte, bis weitere Erhebungen veranstaltet worden seien. Die Socialdemokraten erblickten hierin eine Obstruktion des Centrums gegen die Vorlage; dies veranlaßte den Abg. Trimborn(Centr.) zu erklären, daß er und ein Teil des Centrums gegen den Antrag Pichler sei und die Auffassung des Staatssekretäres teile. Das Gesetz wurde unverändert unter Ablehnung des Antrages Pichler angenommen. Es wurde ferner eine Resolution angenommen, welche den Reichskanzler ersucht, den vom Gesetz Betroffenen anderweite Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Das Abgcordnetenhaus beschäftigte sich gestern in zweiter Beratung mit dem Gesetzentwurfe betr. die Befähigung für höheren Verwaltungsdienst.
Gegen das Centrum wird von der socialdemokratischen Presse, wie nicht anders zu erwarten, die Stellungnahme eines Teiles der Centrumsfraktion zum Phosphorgesetz ausgeschlachtet. Bezeichnend ist z. B. eine Auslassung der Rhein. Ztg., die mit der ironisch sein sollenden Ueberschrift:„Das arbeiterfreundliche Centrum versehen ist und folgenden Satz enthält:„Da fanden die ebedrohten= Interessen einiger Zündholzfabrikanten einen feuerigen Vertreter in dem frommen Centrum, das großen Wert darauf zu legen scheint, noch unmittelbar vor den Wahlen sein wahres socialpolitisches Gesicht zu enthüllen.“ Dann wird in tendenziöser Weise über die Stellungnahme derjenigen Centrumsabgeordneten ausführlich berichtet, welche Bedenken gegen das Verbot äußerten, während nur ganz beiläufig in einer halben Zeile erwähnt wird, daß der Abg. Trimborn für einen Teil des Centrums sich für die Annahme der Vorlage aussprach. Durch diese Darstellungsweise soll natürlich der Anschein erweckt werden, als ob das Centrum Gegner des durch das Phosphorverbot bezweckten Arbeiterschutzes sei. Dieses unehrliche Manöver verdient die schärfste Zurückweisung. Der Weise für das
Abg. 3 Ver
Tri
NUR
Rothgerberbach 33
Viele leiden, ohne es zu wissen, an nUebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang p. nudel= o. kürbiskern 8 art. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts,
#matt. Blick, blaue Ringe um die Augen Abmagerung VerschleiAmung, belegte Zunge, AppetitAlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Nichtärzten
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Könen, Ossendorferstraße 21.
daran auschließendem militärischem Diner bei Hofe statt. Am 5. Mai wird der Kaiser das Kloster von Montecassino besuchen und abends einem Empfang im Kapitol beiwohnen, wobei der Palatin illuminiert werden wird. Am 6. Mai giebt die Königinmutter zu Ehren des Kaisers ein Frühstück, und am Abend desselben Tages reist der Kaiser nach Deutschland zurück.
Im Somaliland haben die Engländer eine schwere Niederlage erlitten. Wie aus Aden gemeldet wird, sind zehn Offiziere und 180 Mann des 220 Mann zählenden britischen
tachements im Somaliland getötet worden.
De
*
#000 Berlin, 25.April1905,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Die Centrumspartei des Reichstages brachte eine Interpellation Groeber=Stötzel ein, welche beim Reichskanzler anfragt: 1. Was ist dem Reichskanzler über die Tötung des Fußartilleristen Hartmann vom Westfälischen Fußartillerieregiment Nr. 7 in Köln durch den Kadetten zur See, Hüssener in Essen bekannt? 2. Ist der Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß durch Abänderung der bestehenden Vorschriften über das Waffentragen beurlaubter Kadetten und Mannschaften der Begehung solcher und ähnlicher Verbrechen mehr als bisher vorgebeugt wird?
&am Ncapel, 25.April1#####.(Drahtber.) Der König von England traf heute Vormittag an Bord der Jacht Viktoria und Albert hier ein.
&am; Neapel, 25.April190o.(Drahtber.) Der Herzog der Abruzzen, der deutsche Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich und der Herzog von Braganza begaben sich heute zur Begrüßung des Konigs von England an Bord seiner Yacht.
* St. Petersburg, 25 April1905.(Drahtber.) Am 19. und 20. d. fanden in Kischinew Arbeiterausschreitungen gegen die Inden statt, wobei 25 getötet, 75 schwer und gegen 200 leicht verwundet wurden. Der Minister des Innern
Was giebt's Neues?
Der Reichstag begann gestern die Beratung der Novelle zum Krantenversicherungsgesetz und erledigte eine Reihe von Paragraphen unter Ablehnung verschiedener socialdemokratischer Abänderungsanträge.— Am Mittwoch wurde, wie bereits kurz gemeldet, das Gesetz betr. die Phosphorzündholzfabrikakion(Verbot der gesundheitsgefährlichen Verwendung von weißem Phosphor zur Herstellung von Streichhölzern) in zweiter Beratung erledigt. Staatssekretär Graf Posadowsky betonte, daß eine Entschädigung an die bisherigen Fabrikanten unmöglich sei,
erklärte für die des verstärkten S
tadt und chutzes.
den Kreis Kischinew den Zustand
mborn ist in der entschiedensten bot eingetreten, und nur bei einem kleinen süddeutschen Teil der Centrumsfraktion hat der Antrag Pichler, zunächst Erhebungen zu veranstalten, Unterstützung gefunden. Noch arger wie die Rhein. Ztg. treibt es der Vorwärts, welcher unter der Spitzmarke„Demaskierung“ ebenfalls das Centrum für die abweichende Stellungnahme eines Teiles der Fraktion verantwortlich machen möchte.„Jetzt hat das Centrum," so heißt es im Vorwärts u..,„selbst sich die Maske vom Gesicht gerissen und sich als den Vertreter profitgierigen Unternehmertums enthüllt... Das fromme Centrum will lieber, daß die furchtbare Geißel der Phosphornekrose noch weiter über breite Schichten der arbeitenden Bevölkerung geschwungen wird, nur damit einer Hand voll Unternehmern nicht ihr Profit geschmälert wird.“ Nach derartigen Ausfällen gegen das Centrum wird dann auch in dem Vorwärtsartikel erst am Schlusse nur eben angedeutet, daß es sich lediglich um einen kleinen Teil der Centrumsfraktion handelt.— Das nennt man„ehrliche"
Ein Reichs=Arbeitsblatt. Der 21. April 1903 wird einst
in der Geschichte der deutschen Socialpolitik als Beginn eines neuen Zeitabschnittes genannt werden. An diesem Tage ist die erste Nummer einer amtlichen Zeitschrift erschienen, die der fortlaufenden Verfolgung der Arbeiterverhältnisse im Deutschen Reiche auf Grund thatsächlicher Ermittelungen im weitesten Umfange gewidmet ist. Es ist das Reichs=Arbeitsblatt, welches vom Kaiserlichen Statistischen Amt in seiner Abteilung für Arbeiterstatistik herausgegeben wird. zu allen Staaten, in denen man den Versuch gemacht hat, mitten in den Streitigkeiten über ein Mehr oder Weniger von socialpolitischer Thätigkeit für die Ermittelung und regelmäßige Veröffentlichung der Thatsachen ein amtliches Organ zu schaffen, hat man damit die günstigsten Erfahrungen gemacht. England, Frankreich und Belgien sind mit der Begründung derartiger Zeitschriften vorangegangen. Jenseits des Ozeaus ist man in den australischen Kolonieen, in den Vereinigten Staaten, auch in Canada nachgefolgt. Am deutlichsten hat sich in unserem österreichischen Nachbarlande gezeigt, daß es kein besseres Mittel giebt, um die im Staate vorhandenen Gegenätze einander zu näheren, als wenn man ihnen in der Ermittelung der Thatsachen eine gemeinsame Grundlage und ein gemeinsames Bethätigungsfeld gewährt. Bei uns beruht die„Abteilung für Arbeiterstatistik“, die zu Anfang vorigen
jahres im Kaiserlichen Statistischen Amt eingerichtet wurde, auf ähnlichen Gedanken. Ihr ist ein„Beirat für Arbeiterstatistik“ beigegeben, der hauptsächlich aus Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags zusammengesetzt ist, und dem durch das letztere Element auch Mitglieder des Arbeitgeber= und des Arbeiterstandes zugeführt werden(wenngleich sie nicht als solche gewählt und nur in geringer Zahl vorhanden sind). In der Denkschrift, welche dem Reichshaus haltsetat für 1902 beigegeben war, wurde als vornehmlichste Aufgabe der neuen Abteilung bezeichnet:„die Sammlung, Zusammenstellung und periodische Veröffentlichung arbeitsstatistischer Daten und sonstiger für die Arbeitsverhältnisse bedeutsamer Mitteilungen.“ Diesem Programme ist das kaiserl. Statistische Amt in vollem Umfange gerecht geworden. Schon das erste Heft des Reichsarbeitsblattes bringt Mitteilungen über die Thätigkeit der Gewerbegerichte, über Arbeitsstreitigkeiten, Arbeiterwohnungen, Arbeiterschutz u. a. mehr. Den eigentlichen Kern der Zeitschrift aber bildet die Berichterstattung über den Arbeitsmarkt, der auch ein ausführlicher Tabellenanhang gewidmet ist. Es muß als ein bedeutender Fortschritt bezeichnet werden, daß die oberste statistische Behörde des Deutschen Reiches die Arbeitsmarktberichterstattung jetzt in die Hand genommen hat, während noch bis vor wenigen Jahren fast die gesamte amtliche Statistik jedem Versuche, dieses Problem zu lösen, kühl und beinahe ablehnend gegenüberstand.*
Der Besuch des Königs von England im Vatikan soll nunmehr bestimmt auf den 29. April festgesetzt sein An diesem Tage wird Eduard VII. offiziell vom König von Italien und von der Königin sich verabschieden. Diese werden ihm aber nicht bis zum Bahnhof das Geleite geben, sondern bloß bis zur englischen Gesandtschaft. In dieser wird König Eduard die Uniform wechseln und in der Galaequipage der Gesandtschaft, aber ohne das Geleite italienischer Militärs in den Vatikan fahren. Nach dem Besuche des Königs beim h. Vater wird Eduard unmittelbar sich nach dem Bahnhof begeben.
Kaiser Wilhelm trifft am 2. Mai in Rom ein. Am 3. Mai wird er dem Gottesdienste in der deutschen Gesandtschaft beiwohnen, wo er nach dem Gottesdienst das Frühstück einnimmt.(An diesem Tage soll der Besuch beim Papst stattfinden.) Am Abend desselben Tages wird Galadiner und daran auschließend Festvorstellung im Argentinatheater sein. An dem darauffolgenden Tage findet eine Parade mit
Fir, Ebenid ftrmrmtefe.
tischen Wasserwerksgeselleinen 1874 mit der früheren StadlLocales.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte in ihrer gestrigen geheimen Sitzung einen Vertrag der Stadt mit der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen bekr. die Venutzung der stadtkölnischen Bahngeleise von der Marienburg bis zur Trankgasse seitens der Rheinuferbahn; ebenso stimmte sie einem Vertrage der Stadt mit der Rhein schaft zu. Letztere hat durch einen gemeinde Deutz abgeschlossenen Vertrag die Wasserversorgung von Deutz übernommen. Durch den nunmehr gethätigten Vertrag ist es der Stadt Köln gestattet, zu einem ihr geeignet erscheinenden Zeitpunkte Deutz aus ihren eigenen Wasserwerken mit Wasser zu versorgen; durch den Vertrag ist es ferner möglich, daß Poll, welches bis heute noch des Anschlusses an die Wasserleitung entbehrt, unnmehr alsbald an die Wasserleitung angeschlossen wird.
Zum stellvertretenden Vorsteher des Ortsbezirks 20A wurde Herr Rentner Jos. Erwig, Friesenplatz 5. zum Vorsteher des 26. Waisenbezirks Hr. Rektor Bürgel und zum Vorsteher des 32. Waisenbezirks in den R
auptlehrer Witteler gewählt. Mit einer Versetzung nhestand, der anderweiten Festsetzung des Gehaltes eines Lehrers an der Maschinenbauschule und dem Verkauf von Grundstücken am Übierring sowie mit dem Ankauf von Grundstücken für die Zwecke der Armenverwaltung war die Versammlung einverstanden. Ein Vertrag mit dem Fiskus über einen Grundstücksaustausch in Flur 77 wurde genehmigt.
à Köln, 24.April1903. Das Erzbischöfliche Priesterseminar beginnt das neue Semester mit 72 Alumnen, von denen 50 gestern neu eingetreten sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2843 Die Sechszig. Zu den Berichten über die Beerdigung des Stadtverordtneten Kretzer sei die Frage gestattet, weshalb der Leichenzug durch die Neustadt und nicht durch die Holbein=, Sechszia= und Liebiegstraße über Ehrenfeld nach Melaten geführt worden ist. Da wäre die Gelegenheit günstig gewesen, den Herrn Oberbürgermeister, die Herren Beigeordneten und Stadtväter von dem schauderhaften Zustande unserer Sechszigstraße einmal gründlich zu überzeugen. Es ist, nicht daran zu zweifeln, daß bei dem bisher bewiesenen Wohlwollen gegen diesen Teil unseres Ortes eine Dringlichkeitssitzung des Stadtverordneten=Kollegiums einberufen, in welcher schleunigste Abhülfe dieser elenden Wegezustände beschlossen worden wäre. Wie schade, daß man so schön um die Sache herumzugehen wußte. F.
2349 Die Zustände am Lindenthor. Bei dem jetzt herrschenden Regenwetter sei die städtische Verwaltung wieder einmal auf die am Lindenthor für den Fußgängerverkehr herrschenden geradezu unhaltbaren Zustände hingewiesen. Der vor genanntem Thore neu angelegten gepflasterten Straßenstrecke. auf der man bedauerlicherweise keinen asphaltierten Fußweg hergestellt hat, fehlt noch immer der Anschluß an die Thorpassage, wodurch die Fußgänger gezwungen sind, eine Strecke von 15—20 Meter bis über die Knöchel durch Schlamm und Schmutz zu waten. Die alte(nördliche) Fahrstraße ist nämlich seit Herstellung der„Anlagen“ noch wenziger passierbar wie früher. Man sollte meinen, daß bei der jetzt herrschenden Ansicht über den zweifelhaften Wert der Stadtenceinten seitens der Fortifikation dem weiteren Ausbau der Straße, bei demn vielleicht die Beseitigung einiger Kubikmeter Glacisanschüttung erforderlich wird, kaum ernstliche Schwierigkeiten gemacht werden könnten. Auch innerhalb der Thorpassage(an der Wallstraße) sind die beiderseitigen asphaltierten Fußsteige durch ein etwa 10 Meter langes Schmutzhindernis unterbrochen. Ein Asphaltpflaster würde auch hier der Sturmfreiheit und Verteidigungsfähigkeit der Festung sicherlich keinen Abbruch thun. Wenn die städtische Verwaltung sich nicht dem Vorwurf aussetzen will, daß sie über ihren weitgehenden Außenverkehrs=Projekten die nächstliegendsten und dringendsten Bedürfnisse des Fußgängerverkehrs vernachlässige, so muß sie unverzüglich alles aufwenden, die beregten Uebelstände und Hindernisse zu beseitigen. Unter den Tausenden von Fußgängern, die täglich das Lindenthor passieren, sind viele(Beamte, Geschäftsangestellte, Arbeiter), die des Erwerbes wegen viermal täglich besagten Weg durch Schlamm und Schmutz zurücklegen müssen.
Mehrere Lindenthaler.
Die Hausfrau klagt
Mädchen, daß es schlecht gewaschen hätte. Man weiß aber längst, daß mit schlechter Seife selbst die beste Hausfrau nicht gute, klare Wäsche erzielen kann. Hier gilt deshalb: Die beste Seife ist die billigste! Und wenn Sie Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise gebrauchen, bekommen Sie die Wasche so duftend und frisch, wie sie jede Hausfrau gern hat. Besseres, Praktischeres, Zweckmäßigeres giebt es nicht für die Wäsche, deshalb auch ist Luhns Salm.=Terp.=Kernseise in allen maßgebenden Geschäften zu haben. — Wenn man Ihnen anderes als„besser" oder als„gerade so gut“ aufschwätzen will wende man sich direkt an Luhns Seisensabrik in Barmen, dann wird Ihnen sosort die nächste Verkaufsstelle für Luhns Salm.= Terp.=Kernseise mitgeteilt. Vorsicht beim Einkauf!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Freitag 24. April
1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1903.
Heimweh.
[21 Roman von Reinhold Ortmann.
„Guter Tropfen, dieser dreiundsiebziger Lafitte, nicht wahr?“ plauderte er mit etwas schwerer Zunge.„Stammt noch von dem verstorbenen Flemming. Ja, er verstand sich auf seinen Keller ebensogut wie auf manches andere. Hätte nur länger leben sollen. Haben Sie ihn noch gekannt?“
Hermann Artner verneinte. Er hatte vor wenigen Monaten das Haus der Witwe zum ersteumal betreten, und Paul Flemming war seit anderthalb Jahren tot.
„Ein genialer Geschäftsmann, sage ich Ihnen, einer, der seinen Kopf aus jeder Schlinge hätte ziehen können. Wenn man bedenkt, daß er fast mit nichts angefangen hat! Jammerschade, daß er schon so früh den Weg alles Fleisches gehen mußte! Das heißt... schade für die Hinterbliebenen! Denn was ihn selbst betrifft,. pah! Wohl dem, der es hinter sich hal. Meinen Sie das nicht auch?“
„Nun, er hätte die Früchte seines Fleißes doch wohl gern noch länger genossen. Aber ich vermute, Herr Rechtsanwalt, daß sich hier unsere Wege trennen. Der meine führt mich nach jener Richtung.“.
„So gehe ich noch ein Stückchen mit Ihnen. Die kühle Abendluft thut einem wohl nach der Hitze da oben, und nach all dem schweren Zeug, das man bei so einem endlosen Diner in sich hineinschüttet. Portwein, Rüdesheimer, Bordeaux, und dann viele Unmassen von Sekt! Es ist eigentlich eine Verrücktheit... so verrückt wie diese ganze fade Komödie, die wir Leben neunen. Aber Sie sind freilich zu jung, um es so anzusehen. Ihnen macht das Puppenspiel wahrscheinlich noch Vergnügen. Wo wohnen Sie denn, Herr Doktor?“
„Ziemlich weit von hier, in der Deichstraße.“
„Brrr, ein häßliches Viertel! Aber man soll nicht undankbar sein. Habe auch mal in jener Gegend gehaust, als blutjunger Rechtsanwalt. Und es war, bei Gott, nicht die schlimmste Zeit meines Lebens. Ein winziges Büreau mit einem einzigen Schreiber, der obendrein wenig genug zu thun hatte, zwei dürftig möblierte Zimmerchen, Mittagessen in einem bescheidenen Restaurant, kleine Verhältnisse und kleine Sorgen! Man sollte eigentlich niemals darüber hinaus streben. Wenn nur nicht etwas so Verführerisches in dem Wörtchen Reichtum wäre! O, ich weiß noch recht gut, wie miserabel mir zu Mute war, wenn ich damals... so wie wir heute... aus einer Gesellschaft von Leuten kam, die anscheinend kaum wußten, was sie mit all ihrem Ueberfluß aufangen sollten. Solange man nur gewissermaßen Zaungast ist, sieht man eben bloß das glänzende Aeußere und nichts von der Fäulnis, die sich darunter verbirgt. Der Neid aber steckt jeder menschlichen Kreatur unausrottbar im Blute. Wie alt man auch werden mag, man wird ihn nicht los. In diesem Augenblick zum Beispiel, soll ich Ihnen bekennen, wen ich in diesem Augenblick so recht von Herzen beneide?“
Der Doktor war gar nicht neugierig; Dallwig aber wartete nicht erst auf seine Antwort.
„Den Droschkenkutscher da drüben an der Ecke. Nicht, daß ich in seiner Haut stecken möchte! Dazu habe ich mich leider zu sehr an guten Rotwein gewöhnt, an importierte Cigarren und an mancherlei andere Dinge, die dieser Brave wohl nur vom Hörensagen kennt. Aber ich beneide ihn darum, daß er hier in der kalten Nachtluft und mitten im Straßenlärm auf seinem Bocke schlafen kann, als läge er in den weichsten Daunen. Was für eine herrliche Gemütsruhe muß man besitzen, um das zustande zu bringen.“
Irgend jemand hatte vorhin in Hermann Artners Gegenwart von der glänzenden und einträglichen Praxis des Rechtsanwalts gesprochen. Deshalb klangen ihm alle diese Phrasen jetzt doppelt widerwärtig. Und kurz entschlossen blieb er stehen.
„Verzeihen Sie, aber ich werde mich nun doch von Ihnen verabschieden müssen.“
„Ach, ich verstehe, die Vergnügungen dieses Tages sind für Sie wahrscheinlich noch nicht zu Ende. Da will ich allerdings nicht stören. Nur einen freundschaftlichen Rat möchte ich Ihnen noch geben, ehe wir uns treunen. Werden Sie mir's übelnehmen, wenn er ein bißchen offenherzig ausfällt?“
„Da Sie ausdrücklich bemerken, daß es ein freundschaftlicher Rat sein soll...“
„Lassen Sie sich nicht zu tief mit den Flemmings ein, mein lieber Herr Doktor! Es würde für Sie kaum etwas Besseres dabei herauskommen, als bittere Enttäuschung. Glauben Sie mir's; denn ich habe Fräulein Else schon gekannt, lange bevor sie schulpflichtig war. Und nun gute Nacht! Ich kann der Versuchung nicht widerstehen, aus purer Mißgunst diesen beneidenswerten Droschkenkutscher aus seinen süßen Träumen zu reißen.“
Er lüftete leicht seinen glänzenden Cylinderhut und schritt langsam über den Fahrdamm, den Duft seiner schweren Havannacigarre in einem feinen Rauchwölkchen hinter sich lassend. Zwei Minuten später sah ihn Hermann Artner an sich vorüberfahren, ganz in eine Ecke der offenen Droschke gekauert, und das Gesicht beinahe vollständig in dem hochgeschlagenen Kragen seines Biberpelzes vergraben.
Als Hermann Artner die Deichsstraße erreicht hatte und nach alter Gewohnheit zu den Fenstern seiner Junggesellenwohnung empor sah, gewahrte er mit einiger Ueberraschung, daß zwei von ihnen hell erleuchtet waren. Das mußte irgend eine besondere Bewandtnis haben, denn seine Haushälterin pflegte ihn sonst nicht mit dergleichen Aufmerksamkeiten zu verwöhnen. Rascher als sonst eilte er die Stiege empor. Schon an dem verdrießlichen Gesicht, mit dem ihm die alte Frau Neubauer öffnete, sah er, daß irgend etwas ihr Mißfallen erregt hatte.
„Gut, daß Sie endlich da sind, Herr Doktor! Sie haben Besuch bekommen, einen Herrn und eine Dame. Ich war schon in der größten Unruhe, weil ich sie in das Ordinationszimmer hineingelassen habe. Aber sie wollten ja durchaus auf Sie
warten.“
„Ein Herr und eine Dame?“ sagte er verwundert.„Haben
sie denn keinen Namen genannt?"
„Nein“, erwiderte die würdige Dame spitzg.„Und sie werden vielleicht Ursache dazu gehabt haben. Ich glaube, es ist ein Liebespaar oder so was dergleichen.“
Der Doktor verzichtete auf weitere Fragen, und ohne erst seinen Ueberrock abzulegen, öffnete er die Thür. Aber mit einer Miene grenzenlosen Erstaunens blieb er auf der Schwelle stehen.
Ein blonder Riese, der den hochgewachsenen Doktor noch um einige Zoll überragte, hatte sich aus dem Sofa erhoben und trat mit ausgestreckten Händen auf ihn zu. Er mochte eben die Mitte der Dreißig erreicht haben. Und mit seiner prachtvollen, kraftstrotzenden Gestalt, seinem lockigen Haar und seinem langen goldblonden Vollbart sah er aus wie einer jener germanischen Recken, aus denen dereinst die römischen Kaiser ihre Leibgarde zu bilden pflegten. Sein schönes, energisches Gesicht war tief gebräunt; aus seinen hellblauen Augen aber leuchtete die sonnigste Fröhlichkeit. Es klang beinahe kindlich heiter, als er ausrief:
Habe ich mich wirklich so wenig verändert, daß du mich gleich erkennst? Und ich hatte gehofft, dich erst eine gute Weile raten
zu lassen.“
Noch ehe er ausgesprochen hatte, lagen sie einander in den Armen.
„Mein lieber alter Junge!“
„Mein Nesthälchen!“
Das war alles, was sie sich vorerst zu sagen wußten. Dann aber nahm der Blonde des Doktors Hand und führte ihn zu der schlanken Frauengestalt, die sich bei seinem Eintritt bescheiden zurückgezogen hatte.
„Gönne auch ihr einen freundlichen Willkomm, Hermann! Denn es ist deine Schwägerin Tuima Artner, mein herzliebes Weib!“
Der junge Arzt wußte kaum, wie ihm geschah. Er fühlte eine kleine sammetweiche Hand zwischen seinen Fingern.=Er sah in ein allerliebstes, von wirrem dunklem Gelock umrahmtes, lichtbronzefarbiges Gesichtchen und in zwei schüchterne schwarze Augen. Aber daß dies zierliche exotische Persönchen wirklich seines Bruders Frau sein sollte, das wollte ihm vorläufig noch durchaus nicht in den Sinn. Wohl drückte er herzhaft die winzige, lebenswarme Hand. Doch das rechte Wort der Begrüßung wußte er nicht gleich zu finden. Und so war sie es, die ihm nach einem fragenden Blick auf den blonden Riesen mit reizend verlegenem Lächeln zu Hülfe kam.
„Seien Sie nicht böse, daß ich so ohne weiteres mitgekommen bin. Aber Rolf bestand darauf, daß ich ion begleite. Und da mußte ich wohl gehorchen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Socialdemokratische„Duldsamkeit". Der Vorwärts
hatte, wie bereits wiederholt erwähnt die Behauptung aufgestellt, daß die„klerikale Anschauung“ es den katholischen Arbeitgebern zur Pflicht mache, keine Socialdemokraten in ihren Betrieben zu dulden. Dazu wird uns noch geschrieben: Das socialdemokratische Centralorgan dürfte wohl schwerlich in der Lage sein, Beweise für seine Behauptung zu erbringen. Vielleicht hat der Vorwärts aber die Güte, sich einmal über die„Duldsamkeit“ seiner Anhänger zu äußern, die sich häufig weigern, mit nichtsocialdemokratischen Arbeitern zusammenzuarbeiten oder aber sogar Arbeitgeber zwingen, nichtsocialdemokratische Arbeiter zu entlassen. Bekanntlich wurden ja noch letzthin in Berichten der christlichen Gewerkschaften Klage darüber geführt, daß die Mitglieder der letzteren Maßregelungen seitens der Arbeitgeber kaum, desto mehr aber solchen seitens ihrer socialdemokratischen Mitarbeiter ausgesetzt gewesen seien. Neuerdings wird uns ein solcher Fall aus hiesiger Stadt mitgeteilt. Ein Unternehmer beschäftigte an einem Bau 18 Mitglieder einer„freien" Gewerkschaft; da die Arbeiten aber innerhalb der kontraktlich vorgesehenen Zeit nicht fertig zu stellen waren, stellte der Arbeitgeber noch zwei Mitglieder der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaft ein. Die„freien“ Gewerkschaftler erklärten aber sofort, die Arbeit einzustellen, wenn sie gezwungen würden, mit den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaftlern zusammenzuarbeiten. Da die Arbeit sehr drängte, blieb dem Unternehmer nichts anderes übrig, den„freien“ ihren Willen zu thun. Die Hirsch=Dunckerschen mußten schließlich noch froh sein, daß die„freien"„duldsamst“ gestatteten, daß der Arbeitgeber sie in anderer Weise beschäftigte.
Personalien. Regierungsassessor Dr. Kaempff hierselbst ist der königlichen Regierung in Münster zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
6 Dem Jahresberichte der Handelsschule der Stadt Köln entnehmen wir folgendes: Die Handelsschule, die in ihrem sechsjährigen Lehrplan mit der Real= bzw. Oberrealschule wesentlich übereinstimmt und mit der Erteilung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Mililärdienst abschließt, wurde im verflossenen Schuljahre von 445 Schülern besucht. Von diesen waren 248 katholisch, 117 evangelisch und 80 israelitisch. Einheimische gab es 417, Ausländer 10. Von 39 Primanern erhielten 35 das Einjährigen=Zeugnis, und zwar 20 Katholiken, 11 Evangelische und 4 Israeliten. Die meisten widmen sich dem Kaufmannsstande. Die mit der Handelsschule verbundene Handelsklasse, die in einem einjährigen, theoretisch=praktischen Kursus in die Handelsdisziplinen einführt und zur Vorbedingung das Zeugnis der Obersekunda eines Gymnasiums oder einer Realschule hat, wies 24 Schüler auf, von denen fünf Ausländer und sechs Auswärtige waren.
Neue Kaufmännische Fortbildungsschule. Am 2. Mai tritt gleichzeitig mit der Gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschu.e die neue Kaufmännische Fortbildungsschule ins Leben, deren Verhältnis zu der lange schon bestehenden„Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule“ zutreffender gekennzeichnet wäre durch den Titel,„Allgemeine Kaufmännische Fortbildungsschule". Der Lehrgang berücksichtigt in Auswahl, Darbietung und Verarbeitung der Lehr- und Uebungsstoffe strenge die Bedürfnisse der kaufmännischen Lehrlingszeit und ist daher in lebensvolle Beziehung gebracht zu den Anforderungen, die tagtäglich die praktische Lehre an die jungen Leute stellt, die den Kaufmannsstand als Lebensberuf gewählt haben. Die Unterrichtszeit fällt an der neuen Anstalt Mittwochs und Samstags auf die Zeit von—5 Uhr nachmittags, während an der bestehenden Fortbildungs= schule bei der Handelsschule nach wie vor abends von—10 Uhr unterrichtet wird. Mit besonderem Nachdruck sei betont, daß die der neuen Kaufmännischen Fortbildungsschule angehörenden kaufmännischen Lehrlinge, unter denen zunächst die zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen 14jährigen Knaben verstanden werden, von dem Besuche der Gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule befreit sind. Die Anmeldestellen und alle wissenswerten Angaben sind zu ersehen aus den Bekanntmachungen, die der mit der Oberleitung betraute Direktor der Städtischen Handelsschule, Herr Dr. Vogels, mehrfach in den Tagesblättern veröffentlicht hat. Anmeldungen werden entgegengenommen von den Herren Rektoren nachbenannter Schulen: a. Köln, Apostelnkloster 164, Ferkulum 38, Gereouswall 70, Pipinstraße 12; d. Deutz, Siegburgerstraße 19—21; c. Ehrenfeld. Gutenbergstraße 32; d. Lindenthal, Hillerstraße 48; e. Nippes, Hartwichstraße 97.
Die obligatorischen
welche gemäß Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 11. Dezember 1902 neben den bereits bestehenden gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen errichtet werden sollen, werden am Montag den 4. Mai ihren Unterricht beginnen. An demselben haben alle Knaben teilzunehmen, welche mit Ostern d. J. die Volksschulen verlassen und in keine andere Schule mit vollem Tagesunterricht übergetreten sind oder eine der gehobenen gewerblichen oder die kaufmännische Fortbildungsschule besuchen. Der Unterricht wird Montags und Dennerstags, abends von 6½ bis 8½ Uhr, erteilt, der Zeichenunterricht Sonntags, vormittags von 9¼ bis 11¼ Uhr. Wir möchten auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die obligatorische Fortbildungschule nur zwei Klassen aufweisen, und daß denjenigen Eltern und Meistern, welche ihren Kindern bzw. Lehrlingen noch eine weitere Ausbildung zu teil werden lassen wollen, die Knaben besser den sog. gehobenen gewerblichen Fortbildungsschulen überweisen. An letzteren wird bekanntlich Schulgeld(halbjährlich 4.) erhoben; der Besuch der obligatorischen Fortbildungsschulen ist schulgeldfrei. Die Anmeldungen zu letzterer haben am Sonntag den 26. April, morgens von 9 bis 11 Uhr, zu erfolgen, und zwar ist hierbei das Schulentlassungszeugnis vorzulegen. Die Knaben sind denjenigen Schulen zuzuweisen, die ihrer Arbeitsstelle am nächsten liegen. Auch diejenigen, Ostern zur Entlassung gekommenen Knaben haben an dem Unterricht teilzunehmen, welche etwa noch nicht in einem Arbeitsverhältnis stehen. Die Gewerbeunternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn in Arbeit genommen haben, im Schulbureau zum Eintritt anzumelden und spätestens am dritten Tage, nachdem sie ihn aus der Arbeit entlassen, wieder abzumelden; sie haben die zum Besuch der Fortbildungsschulen Verpflichtelen zu allen Unterrichtsstunden so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktlich, und soweit erforderlich, gewaschen und umgekleidet im Unterricht erscheinen können. Der Unterricht wird in folgenden Schulen erteilt: In Köln(Alt= und Neustadt), Brigittengäßchen Nr. 2, Georgstraße Nr.—13, Autoniter= straße Nr. 27—29, Andreaskloster Nr.—7, Zwirnerstraße Nr. 15, Vor den Siebenburgen Nr.—4, Mauritiuswall Nr. 31—38, Friesenstraße Nr. 20—22, Machabäerstraße Nr. 7. In den Außenorten: Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86(zugleich für Raderthal), Zöllstock, Sülz, Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77(zugleich für Kriel und Braunsfeld), Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 3(zugleich für Melaten),
Gellertstraße Nr. 4—0(3nnteich snt
Volkhoven), Merheim, Niehl, Deutz, Ferdinandstraße und Siegburgerstraße 19B, Humboldikolonie, Poll.
a Die Zahl der Schulneulinge ist auch in der Altstadt eine sehr beträchtliche gewesen, sodaß die Klassenfrequenz stellenweise wieder über die normale Zahl hinausgeht. Für den Norden der Stadt werden die im Rohbau fertiggestellten Schullokale an der Rechtschule sowie in der Balthasarstraße eine Besserung der Frequenzziffer herbeiführen. Diese beiden Schulen werden voraussichtlich mit Herbst d. J. in Benutzung genommen werden können.
Brand. Vorgestern Abend entstand in einem Hause am Eigelstein ein kleiner Kellerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde. Ein in dem beireffenden Hause wohnender Kolonialwarenhändler war mit einer brennenden Petroleumlampe die Kellertreppe hinabgefallen, wobei leerstehende Packkisten Feuer gefangen hatten. Bei dem Löschversuch hatte der Mann sich Brandwunden zugezogen und wurde ins Hospital gebracht.
* Beschlagnahmt wurde vom vierten Kriminal=Bezirk eine silberne
Damen=Cylinder=Remontoir-Uhr Nr. 2902 mit glattem Goldrand, römischen Zahlen und vergoldeten Zeigern. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf dem Büreau des genannten Kriminal=Bezirker, Maybachstraße 30, melden.
u Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in einem Hause an der Severinstraße ein etwa dreijähriger Knabe aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülse in Aispruch nehmen mußte— In einem Hause in der Stammstraße in Ehrenfeld fiel vorgestern Mittag ein etwa sechsjähriges Mädchen durch ein Glasdach und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es ins St. Franziskushospital gebracht werden mußte. — Am Mittwoch Abend fiel in der Poststratze ein zwölfjähriges Mädchen von einer Schaukel und erlitt einen Beinbruch.
* Der Windthorstbund Köln hatte die Mitglieder seiner sämtlichen Ortsgruppen(Köln=Mitte,=Süd,=Ehrenfeld und=Nippes auf Mittwoch Abend zu einer gemeinsamen Sitzung im Bürgersaale des Annohauses berufen, welcher Einladung eine große Zahl von Nah und Fern gefolgt war. Herr, G. Wulschner referierte über den vor einigen Wochen in Berlin neu gegründeten Bund der Kaufleute und seine Stellung zur Parteipolitik. Zuerst verlas Redner die hauptsächlichsten Paragraphen des Statutes erstbenannter Vereinigung, worauf er dieselben in Kürze erläuterte. Hieraus sei besonders hervorgehoben: Der Bund der Kaufleute will alle dem Kaufmannsstande angehörigen Unterabteilungen, wie Fabrikanten, Kleinhändler, Agenten und Angestellte, welche im Deutschen Reiche und dessen Kolonieen ansässig sind, vereinigen und deren Interessen gemeinsam vertreten. Da jedoch die Interessen des Handelsstandes im Osten und Westen des Reiches ferner diejenigen von Angestellten und Prinzipalen manchmal sehr weit anseinandergehen oder sich sogar widersprechen, so in an eine gemeinsame Interessenvertretung kaum zu denken. Ferner will der Bund alle Vertreter des Kaufmannsstandes, gleichwie welche politische Stellung sie einnehmen, in sich vereinigen, ferner zur Erstrebung seiner Juteressen Mitglieder aus seinen Reihen in das Parlament, die Kommunalvertretungen usw. entsenden, welche Leute daselbst ohne jede politische Parteiangehörigkeit ihres Amtes walten sollen. Da sich auch dieses kaum denken läßt, so würde die Sache wohl wieder auf Sonderpolitik hinauslaufen, wie wir dieses ja jetzt im Bunde der Landwirte sehen können. Da der Bund der Kaufleute vorschützt, die Interessen seiner Mitglieder seien bisher nicht genügend vertreten gewesen, weist der Redner auf den Nationalliberalismus hin, der doch die ausgesprochene Vertretung für Großhandel und Industrie sein will, ferner auf das Centrum, welches doch für den mittleren und kleinen Kaufmann steis so warm eingetreten ist. Zum Beweise führte er das Börsengesetz, das Warenhaussteuergesetz, das Gesetz betreffend die Sonntagsruhe und den=Uhr Ladenschluß usw. an und zieht hieraus den Schluß, daß die Gründung des Bundes der Kaufleute durchaus kein Bedürfnis gewesen sei und wir die Vertretung seiner Interessen ruhig dem Centrum üderlassen können. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an. Zum Schlusse der Sitzung machte der Vorsitzende bekannt, daß die Sitzungen des Windthornbundes Köln=Süd jetzt wieder regelmäßig alle 14 Tage Mittwochs im Annohause stattfinden.
Dr. Roos Catarrh-Dragées
vorz; gegen Catarrhe Lustwege, gegen
Schnupfen und Schluckschmerz Verlange, deshaltin den Apotheken nur Dr. Rooe Catarrh-Oragées, die in Originalschachtein a 1 Mk. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr. J. Roos' Frankfurt a. M.(Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Ig zron.6, Zucker.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Freitag, 24. April 1903.
Seite 5.
er's mech. TeppichMerovingerstrasse 5. JOS. MEDER jun.
Kücklieferung am Tage nach der Abholun
Fernsprech-Nr. 752.
N 82
K NEns
wie hässlich ind Glatzen!
Die Erfabrungat gelehrt, dass
Wafler’s echte Kleftenwurzel-HaarTinktur h es Gegrsh####0 Watler's echt. Klettenwurzel-Haarwuchspomade
in Dosen à 75 Pf. die besten Mittel zur Pflege der
Haare sind. Viele freiwillige Anerkennungsschreiben!
Ohne Wafier's echte Klettenwurzel-Haartinktur und Watler's echte Klettenwurzel-Haarwuchspomans ist eine reelle Haarpfiege kaum denkbar. Zu haben in fast allen Drogerien, Parfümarien bess. Friseurgeschäften. Wo keine Niederlagen.#### versendei der alleinige Fabrikant: Ottmar
# Watler, Nürnberg. 1 Flasche Tinkuur #s 1. M..30 u. 1 Dose Pomade à 75 Pf.#
S S
Hauptdepöt: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Comp., Cöln.
Zu haben in allen Drogericen, Parfumerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
8
Für
Kommunion- u. Festgeschenke
empfehle ich eine grosse Auswahl
in Uhren- Juwelen-, Gold- u. Silberwaren
in nur guter und solider Ware
zu äusserst billigen Preisen.
Hochzeits- und Paten-Geschenke.
Franz Streck,
118 Severinstrasse Ilo.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
5
ELEEN
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
von Rabattmarken und Monopol-Portraitmarken.
Bis zum 30. April, abends, gebe bei Einkauf von 3 A. an die
dreifachen Naballmarken od. Monopol-Portraitmarken.
Th. Bochum, Priedrich Wilhelmstr. 2 Kleiderstoffe, Leinen u. Baumwollwaren, Waschstoffe, Bettwaren, Bettfedern und Dannen, Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Strümpfe, Socken, Unterzeuge, usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
gültig für 10 Ravattmarken oder Portraitmarken. wenn bei Einkauf von mindestens 2 m präsentiert.
Th. Bochum. Cöln. Priedrieh, Wilhelmstr. 2.
Kirchliches.
* Köln, 23.April1903. Die letzte Nummer des Kirchlichen An zeigers für die Erzdiöcese Köln enthält folgende Mitteilung des hochw. Herrn Erzbischofes: Ich bitte alle, die mich in irgend einer Angelegenheit zu sprechen wünschen, Geistliche wie Laien, dazu moalichst nur den Moutag bzw. Donnerstag von 11—1 Uhr, oder den Dienstag bzw. Freitag von—4½ Uhr zu wählen, es sei denn, daß ein außergewöhnlicher Fall vorläge, wo man mich auch an anderen Tagen und zu anderen Stunden des Tages autressen würde. Bei der Ueberfülle der Arbeiten, die mir obliegen, bitte ich weiter, die Besuche auf das Notwendige beschränken zu wollen.
Tocales.
10 Ihren 103. Geburtstag feierte gestern bei ziemlicher Geistesund Körperfrische die Rentnerin Freifrau Wwe. Friedr. v. Eerde, Albertusstraße 55 wohnhaft. Der Greisin gingen an ihrem Jubeltage hübsche Blumenspenden sowie eine Menge Glückwunschtelegramme und Schreiben von nah und fern zu. Zu Ehren der Jubilarin fand auf Wunsch derselben nur im engsten Familienkreise vorgestern Abend eine kleine Feier statt.
B Der Ausstand der Parkettbodenleger wurde vor einigen Tagen nach eintägiger Dauer beigelegt auf Grund einer Einigung, üer deren Gültigkeitsdauer man indes noch zu keinem Entschluß gekommen war. Auf vorgestern Abend war eine Versammlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Krystallpalast einberufen, um die vereinbarten Lohntarife zu unterschreiben. Vorher wurde die Frage der Gültigkeitsdauer angeschnitten, und ein Vertreter der Arbeitgeber schlug eine Gültigkeitsdauer von zwei Jahren vor. Die Arbeiter erklärten, nur auf eine Dauer von einem Jahre eingehen zu können, worauf der Vorsitzende, ein Arbeitgeber, die Verhandlungen abbrach, weil damit die Einigung als gescheitert zu betrachten sei.
41 Schwerer Unfall. Gestern Morgen stürzte an der Neumarktskaserne ein mit Reparaturarbeiten beschäftigter Mauret aus der Höhe der dritten Etage von einem Gerüst und erlitt einen Schädelbruch. Der Verunglückte wurde von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht.
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen SittlichkeitsVerbrechens, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahlsverdachts, ein Goldarbeiter, ein Ausläufer, ein Installateur, ein Bäcker und ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Färber wegen Sittlichkeits=Verbrechens, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Arbeiter, ein Reisender, ein Koch und eine Irau auf Grund Haftbefehls.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 12. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen. Zum 1. Male: Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten(9 Bildern) von Karl Goldmark. Sonntag: 184. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von John Coates. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Oper in 4 Akten von Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 93. Vst. bei aufgeh. Ab., 41. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 124. Ab.=Vst. Der Widerspänstigen Zähmung. Lustspiel in Akten von W. Shakespeare.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesang=Verein hatte am Mittwoch sangesbrüderlichen Besuch. Der auf einer Rheinfahrt begriffene Sänger verein Liedertafel aus Luzern war am Dienstag Nachmittag hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Nachdem man den vorgestrigen Tag der Besichtigung der Stadt gewidmet hatte, fanden sich am Abend die Luzerner Gäste mit zahlreichen Mitgliedern des Männergesang=Vereins in der Wolkenburg zusammen. Das war einmal wieder ein echtes und rechtes Sängerfest! Da wurden begeistert prächtige gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von den Herren Brunthaler und Rud. Keller, gesungen, da begrüßten sich die beiden Vereine gegenseitig durch eine Reihe ihrer schönsten Chöre, von denen namentlich der von den Kölnern gesungene Chor Das deutsche Lied, eine Komposition des Dirigenten der Luzerner Liedertafel, Peter Fanbaender, mit allgemeinem Beifall ausgenommen wurde. Hr. Musikdirektor Faßbaender, ein früherer Schüler des Kölner Konservatoriums und geborener Aachener, eröffnete den Reigen der musikalischen Dar bietungen mit dem virtuosen Vortrag der 14. Rhapsodie von Liszt. Liederspenden der aktiven Mitglieder des Männergesang=Vereins, der Herren Rechtsanwalt Dr. Spreiber, Hallerbach und Loosen, und die ebenso herzlichen wie humorvollen Ansprachen der Schweizer Herren Nationalrat Dr. Bucher, Nationalrat Galati und Rechtsanwalt Buri, vor allem aber die Begrüßungsworte des Vorstandsmitgliedes der Liedertafel, Hrn. Klein, eines geborenen Kölners, und ihres Präsidenten Dr. Zingg, der ein Bild des Luzerner Sees den Gastgebern überreichte, brachten die von einem guten Festwein durchwürzte Stimmung auf den Höhepnnkt. Den Abschluß bildeten natürlich noch einige auf den Abend besonders zugeschnittene„Krätzchen“ der HH. Julius Metz und Keller.— Für den Kölner MännergesangVerein bildete der vorgestern Morgen eingetroffene Frankfurter Sechswochenchor noch den Gegenstand besonders lebhaften Interesses. Der Chor Siegesgesang nach der Varusschlacht von Georg Meßner ist von Anfang bis zum Schluß doppelchörig und stellt an die stimmliche Leistungsfähigkeit der Sänger, namentlich der Tenöre, so große Anforderungen, daß er wohl nur bei Vereinen, die über zahlreiche Mitglieder verfügen, zu der beabsichtigten imposanten Wirkung gelingen dürfte. Ebenso schwungvoll wie die von Felix Dahn herstammende Dichtung ist auch die Komposition, deren Schwierigteitsgrad demjenigen des Kasseler Preischores Der Choral von Leuthen mindestens gleichsteht.
Rheinhöhe am 23. April abends 7 Uhr:.10 m—.00.
Mästu3½, 4. 5, 7 und 10 cm breite ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben durch dauernd feste Appretur dem Rocksaum ein stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
Astu“-Rockhalter (Neu), waschbar, rostfrei. tadelloses Verbindungsorgan zwischen Rock und Taille, verdrängt alles andere.
ästu“.
Besenporden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein,
verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ und„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen nach jeder Nässe. sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte und Elastizität; alles antiseptisch.
Mästu-Fabrikate nur mit Stempel„Mästu“ verlange mau bei:
Eneomann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feldheim Nachf.,
Mineritenstrasse.
Directrice oder Expedientin,
in jeder Hinsicht tüchtige, erfahrene Person, die sich durch la. Referenzen und Zeugnisse über ihre Fähigkeit ausweisen kann, suchen wir zu baldigem Antritt für unseren Wäschereibetrieb. Die Stellung ist durchaus dauernd und wird gut honoriert. Anerbieten sind Gehaltsansprüche beizufügen.*#
Heger&amp; Rensing, Münster i. W.
Special-Geschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitaten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
losenh Gruteser Cobenzollernring 23, Josepn-Grüteser, Eingang Ehrenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 256.
500000505050000000000 Gelegenheitskauf, nur 95 Mark. 0
Schwere 14 Karat goldene Herrn-Cavalier-Savonet-Ancre-Uhr, 3 Deckel. Die Uhr trägt auf dem 0
Oinneren Deckel„Preis 180 frc.“ 0
mathematiseh genau konstruiert vom besten Materiat ausgeführt. Die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um O
H den Einfluß von Kälte und Wärme auszugleichen, mit Gewicht- und Regulierschrauben versehen. Der Anker hat### I1 sichtbare Steinhebeflächen(Levés). Die besonders ange 1) X brachte Ruckfederregulierung ermöglicht die Beseitigung D auch der verschwindend kleinsten Zeitdifferenzen.— 0
A Uhrenhandlung Hubert Klein, Gegründet 1875. MarV zellenstrasse 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen am Eigelstein. O
55566666003099850500

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Freitag, 24. April 1903.
Höhere Mädchenschulen und LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Cöln.
St. Apernstraße 53/59 und An Lyskirchen 7 und 15
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. nahmerrüfung findet am 23. April von 8 Uhr morgens ab st. empfiehlt sich, die Mädchen, die eine städtische hohere Mädchenschule besuchen sollen, schon bei ihrem Eintritt in die Schulpflicht oder doch spätestens im dritten Schuljahre der betreffenden Anstalt zuzuführen, weil der Zudrang zu den fremdsprachlichen Klassen so groß ist, daß viele Meldungen zurückgewieAnmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr entgegenSepomen. Der Direktor Dr. Blumberger.
Progymnasium
(Gymnasium i. Entw.) nebst Vorschule zu Cöln=Ehreufeld, Vogelsangerstraße 98.
Das neie Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April; die Aufnahmeprüfungen für die Gymnasialklassen(Sexta bis Unterprima einschließlich einden am 28. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler haben sich am 29. April. morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden sowie auch
Coln=Ehrenfeld, 8. April 1903. Der Virertor:
Prof. Dr. Wiedel.
Zoolo
Freitag den 24. Anril. nachmittags 3½ Uhr:
her Garten.
ag den 24. April, nachmitta
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch 1. Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von trauss.
4. Grosse Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
5.„Serenade für Flöte und Horn“ von Tit’l.
6. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
II.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
I. Melodicen aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Stranss.
5.„Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena. 6.„Soidiers in the Park“, Marsch von Monkton.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Zur
Kölner Sportplatz, Köln a. Rl.
Sonntag den 26. April. nachm. 3½ Uhr:
Grosse Internationale Radrennen.
Es starten:
Fllolrar arnts der zukünitige Weitmeister, der
Wälter Kurt, schnellste Flieger Deutschlands. Gaus Sahilling Amsterdam Besieger Ellegaards GUUS SURAIG, und gefürchtetster Gegner Rutts.
Emil Kudela, Steis ront Petersburg 1903
Umberto Perrarl, Gast eans deir Koier-Rente
bahn. Gewinner des„Großen Fremdenpreises“ auf der Pariser Prinzenparkbahn.
S. Gentel. beide erste Fahrr au
M. Mathien
Kommunion-Gebetbücher, Diöcesan-Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgale von Mark.10 an.
Kommunionkerzen, Rosenkränze, Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Krenzchen und Halsketten Broschen, Uhrtetten. Ringe. Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Michael Fleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luruswaren,
Eigelstein Nr. 113.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 26. April 1903, abends 6¼ Uhr: Vortrag über
Redner: Herr Kaplan
zu recht zahlreichem Besuch latet ein* Der Vorstand.
KN M
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Lein.
Kompl. Hängegerüste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Ferner alle Sorten Copal-, Bergsteinfussboden., Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweise in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Oel abgerieben etc.
Alter Macht G2. Hch. Kaesmacker. Spichzerastr. 63.
Special.: Lac, Farben und Unstreicherartikelgeschäft.
Mrrah
" Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer, 0
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
8 Großer Garten und Veranda.„##
n Vorzügliche Küche, gute Weine.:
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
0
Khchnische Discouto-Gesellschaft
Agrippastrasse 11.
(Bepositenkasse in Kaik Hauptstr. 135.
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen au allen Börsen des In- und Auslandes.
Liulösung sämmtlicher Zius- und Diridendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
bahnen in Paris, der letztere am Sonntag eine halbe Radlänge hinter Elleqaard.
WiaA, Kopenhagen, der beliebteste, schneidigste Ortaf IUrG, Fahrer der Kolner Rennbahn, standinavischer Meisterfahrer. Trotz kurz vorhergegangenem Sturz Diitter, Weltmeisterschaft Rom.
N. M. Andersen, sahret- Gewinuervon 16 Preisen, Jannar=Februar 1903 Erystall Palace Pelodrome, London.
H. GaranszzI, Genna, der neue* Italiens.
Gchmilfan der bisherige hervorragendste Ama" SCämstder, tur Kelns, wird in seiner Vaterstadt zum erstenmal als Berufsfahrer starten.
Ferner: Stol, Mulder, Bader, Käser, Massart, Peter, Boertflinger, Conrad, Wehrmann und viele andere mehr!
Hochinteress. Amateur=Rennen m. Motor=Schrittmachern,
wobei aller Wahrscheinlichkeit nach der Kölner Bahnrecord Robl’s geschlagen wird.
Kavallerie-Kouzert.
Bekannte Eintrittspreise. Vorverkauf zu ermäßigten Preisen. Fahrradstand u 20 Pfn. für 500 Räder.
Kölner Radrennverein.
# im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Fortwährend prima Gefrorenes, Hähnle, Suppenhühner und Gäuse billigst, ferner hier gemästete junge Pouletts, Enten, Suppenhühner von täglich frischer Schlachtung, ferner Brüsseler Ponlarden zum billigsten Preise bei
Joh. Klerisch
Heumarkt
und in den Verkaufsstellen nach Bestellung.
Nummern
Auftreten sämtlicher Specialitäten, beste Clowns und Auguste.
Panorama International,
Breitestraße 916, 1. Elage.
onn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203.
Geösin tägl., auch S.
moche. Das Riesengebirge. XII. Cyklus.— Neu!
Saalbau
Feiertags: 11½2. 3, Donnerstags. S Abends 819 Uhr.
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
Fränkischer Hof
Engros-Geschäft
Ohliger 8p Gest
Neu aufgenommen:*
Portièren, Borden und Tischdecken.
30 Jahnstrasse 38
5001000
s Stadt=Garten.
a Freitags, Sonn= u. Feierlags. S Montags u. Mittwochs."#
nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 0
Konzert. 2
Diners à 1,50, Abonn. 1,25. 2 Soupers. Abendplatten.
39393306903330939399
Für Brautpaare!
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.,
Merovingerstrasse 5 Köln Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Portièren, Fellen etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
onne Löthfage
Marke(##
Alwin
Gesanglehrer,
Lütticherstrasse Nr. 43
Das Sper.-Polf.- u. Dek.=Gesch.
lief. Möbel w. Dekorat. in u. sol. Arb.
Auspolstern u. Modernisieren v.
gebr. Möbeln, Betten u. Dekorationen. H. Naaf, Perlengraben 56.
bei J. M. Heberle.
Samstag den 25. und Sonntag den 26. Auril 1903:
Ausstellung
der Sammlungen Eiffe, Hamburg, etc. Gemälde moderner und älterer Meister.
Kataloge sind zu haben.
für Fahrrad und Automobil.
Continental Cacuichouc u. G. Co., Hannover#
Damenbinden,
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Facons. 1 Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
ililh. Wewer, Höllsg: Pr.Diöcesan-Gesang- u. Gebetbücher.
Namen=Aufdruck ohne Verechnung.
Peten Kuth,
Breitestraße 18.
Bestes Schuhpatzmittel der Velt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
ai
Kathariuchen, Hönigruch per Pund 40 Pig.
J. Richtmann, Judwigstraße 10.
Prima Qualität, Dutzend 0,90. Ehrenstraße 4 Ecke Albertusstraße.
a. hauchfreie Kopallacke,
Bernstein=Damar-, Tischplatten=LuftWagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrede, Kalk.
Matente und Gebranchsmnster, Warenzeichen durch Ecker. Köln=Lindenthal, Bichemerstr. 68.
(DIABOLN
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Beklamenteil; C. Okle, alle in Köln.