Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Auzeigen=Ureis: 15 Pl.; die einspaltige Zeilt.
Senztigen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 6; Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
bleiben unsere Geschäftslckalitäten bis 4 Uhr abends für den Verkauf geöffnet!
allergrösstes Spezial-Kaufhaus. Hohestrasse 73/15— neben Café Bauer
Marke Wirz&amp; Schlösser
von Mk..00 bis Mk..20 per Pfd.
“ Modewaren. Wäsche. Weiss- u. Baumwollwat
in hochfeinen Mischungen.
Nr. 291.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 24. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 2 Seiten.
9
Tocks
ten u. Hinde
S
W K Be
vom einfachen bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl, streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
PRINZ, 35 Breitestrasse 39.
Iarreren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.=
IAn EEN HSKI
Allein-Ausschank
Bayrischer Hof
gegenüber dem Museum
Alloin-Ausschank
Bayrischer Hof
*"agaun han Ham. Muenmm.
gegenüber dem Museum.“
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalblederad
G. m. b. H.
44 Moselstrasse 44,
Fernsprecher 6789,
liefert prompt und billig
Kohlen, Koks und
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1.
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegrfindet 1889.
Schulkiefel für Knaben und Mädchen in breiten Kormen.
Ahrrothweine 1M. 15.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 90 P1g fl. 120
Aeltere Flaschenware,gutabgelagert.
Südweine, N# 1 186, 2500
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger, 81 Friesenwall 81.
in modernen
9 Krawatten##
3 Stück Mr..—
Herren=Mode=Westen weit unter Preis wegen Aufgabe des Artikels. a Will Nählan 108 Eintrachtstr. 108.
IIn. Konten, Ecke Cordulastraße.
Chrenfeld 2, 3 und 4 sch. Zimmer Ehrrusetd billig zu vermieren.
Subbelratherstraße 357.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze. hf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlslas v. 12.an.
lius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gudunr Imn Bierstall 95
Heute und folgende Tage
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
NB. Franziskaner Märzenbier liefere ich auch in stets frischer 5 Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3219. P. J. Thelen.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

1
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
2. Etage Krefelderstr. 6,
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli. 9 Pfund einschließlich Verpackung.
„. POan non Nachnahme
Aelteres einf. Frl. mit gut. Zeugn sucht Stellung zur Pflege einer kramen Dame, übernimmt auch die Hal Jung. Mädchen, welches die bürgerl. Küche selbst. übernimmt u. gute; hat, sucht Stellung in kl. Familie.
— sofort gesucht.
Offerten mit Zeugn.=Abschriften od. Angabe von Referenzen u. Nr. 2246 an die Geschäftsst. o. Bl. erbeten.
Selbständiger fleißiger
Monteur
für Stark= und Schwachstrom Anlagen für sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften- u. Gehaltsansprüchen erbeten Berny. Pet. Hühnerbein, Düren.
oßenl
Nr. 2242 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Krankenpfleger,
am Hansaring, besteh. aus 6 ich.., Mans., alle Bequemlichk. Pr. 70., sofort zu vermieten. Einzusehen—5.
unverheiratet, beste ärztl. Empf., sucht baldigst Stellung bei krankem Herrn Ang. u. Nr. 2227 a. d. Gesch. d. Bl.
Calbinvalide, kräft. Figur, s. Stelle
#e als Nachtwächter oo. ähnl. Besch Angeb. u. Nr. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
Drei Zimmer,
Küche, I. Etage, 2 Spinde, Kochgas, p. 15. November zu vermieten. Preis 50 Mark. von Werthstraße 26.
Tüchtige Verkäuferin, kath.,
mit la. Zeugn., sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, ev. auch Schreibwaren. Off. u. U 300 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Isabellenstraße 27
Unterhaus, 5 Räume und Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Werkstatt resp. Lagernahe Paketpost u. Bahnrunnie hof Gereon bill. zu verm. Näh. Spichernstr. 10 im Bureau.
Ein braves kalh. Mlädthen„Näih. Spicherust. 10 in Bureau.
vom Lande sucht Stelle in kl. bürger= I„#
Zülpicherstr. 20.
—„"#T f. 0 Düamfer 21 pormn
können sich Reisende, die Schuhmacher besuchen, bequem erwerben durch Empfehlung eines Patent=Artikels, der konkurrenzlos, billig und sehr praktisch ist. Ohne Muster.
Off. u. Nr. 2234 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei solide, selbständige
Bau=Klempner= und Installateurgehülfen
auf sofort gesucht.
Cleve, den 22. Oktober 1903. Gebd. Remmen, Klempnermeister
Kutscher
gesucht, ält. Mann od. Halbinvalide, Lohn ein möbl. Zimmer und 2 Mark.
lohn ein möbl. Zimmer und 2 Mark. Off. u. Nr. 2249 a. d. Gesch. d. Bl
Zell. hath. Mädchen zu sf Sber“2
Personen für Küche und Hausarbeit. Off. u. Nr. 2225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Zülpicherstraße=22.
IS
Brabanterstraße 70 A,
3. Etage, 5 Räume und Mansarde usw. zu vermieten.
Besch. Beethovenstraße 29, 1.
totternde.
franko zu M.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
3 kleine, 2 große
Schoner#rrd, Holzschilder, 2
Binnenläden spottbillig abzugeben.
Ursulakloster 14.
Sprachfehler aller Art werden durch wezarunge Glasleuchter mit Glocken, meine neueste kombinierte Methode 2 große eichene Feuster und 1 Partie
(Suggestion=Therapie) unbedingt er=nsam n bennohen
folgreich und sicher behandett. Näh.
Auskunft zu dem im November d. J. beginnenden Sprachkur us erteil!
kr. A. Vorpahl, Elberfeld,
Bahnhofstraße 68.
stölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kartoffeln.
Moselrote 10 Pfd. 32 Pfg., Rauhschale 10 Pfd. 35 Pfg., weiße Nieren 10 Pd. 42 Pfg. rote Eif. Nieren 10 Pfd 50 Pig.
J. Iverissen, Jahnstraße 27.
Pantoffel,
Der Fernsprech-Automa im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein
selbstgenähte, in Leder, Filz u. Tuch, sehr billig.
Weltner, Thürmchenswall 15.
wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Kölner Malerschule
Arbeits-Gesuche. Unterhaus, 3 R. mit Zubeh.
KA!
an ruhige Leute zu vermieten Gr. Griechenmarkt 3, a. d. Hohepf.
Wer einen eleganten
Herren Anzug
angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Schillingstraße 45, Ecke Lupusstr., an der Neußerstr. Der Preis ist nur 16 K, f. Hose u. Weste je## Ueberzieh. 14 M
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Deutz, Tempelstraße 5
Auxemburgerstraße 81. Hübsche 2. Et. 4 Zimmer und Balkon, Küche mit
Namonhüte Trauerhüte, KapotDamenhure, hüte, runde Hüte werden binnen 3 Tage ausgarn. von 40 3 an, wie neu aufgemacht nach der neuesten Mode.
J. A. Wilms, Stolkgasse 35.
Spinde, abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Ladenlokal,
—3 Räume, Zugasse 45/47, billig zu vermieten.
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
Kymnasial=Sext Quint.od. Qnartaner O erh. energ. Nachh. od. Beaussicht. d.
Laubsägeholz
empfiehlt
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Gervais-Käse
der Firma
Gebr. Pohlig, G. m. b. h.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Christophstraße 14.
Schularbeiten bei bescheidenen Anspr.
Ang. unter K C 65 a. d. Ann-St. von Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr.
u. Marmontn
Wvier- u. Karmoninmunt
erteilt ein erf. Lehrer nach pädagog. Grunds. m. Gar. f. gut. Erfolg. St... Off. u. B 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stud. marh., bestens empf.
" erteilt gründl. Unterricht in der Mathematik.
Off. u. Nr. 2201 an die Gesch. d. Bl.
gleichviel f. welchen Artikel, werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse # gebeten Süddeutsches erlags-Institut. Stuttgartas##
e
In gut bürgerlichem Hause wird ein einfaches stilles
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Off. unt. B 172 an die Geschäftsst. d. Bl.
Praves fleiß. Dienstmädcher
für leichte häusliche Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 2244 an die Gesch. d. Bl.
Gesunde Amme
Schöne 1. Etage, Küche u. ManMesserputzmaschinen(sude, an nur sille Famise zu vern eder Art repariert schnell, gut und Weichserhof 21.
billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Anstreicher= u. Tapeziererarbeit
** übernimmt u. Gar. gut u. billig J. Fluß, Weidengasse 67.
mit od. ohne Wohnung zu verurketen.
Richmodstraße 31.
Nachhülfe Engl.sakausmp. Stciz)
Off. u. Nr. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedieg, Gesang= u. Klavier=Unterr.
„ ert. konserv. gepr. Lehr. erfolgreich zu mäß. Pr. Dagobertstr. 10 1.
Zu vermieten.
Zülpicherstr. 17, 3K, Kiche, 195.
b. 50.#l. sof. zu verm. Besch. Seibert das.
9 Glann 4 schöne Zimmer 9. Elngt Bequemlichkeitenz
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Lindenstraße 15. Etage
r.
für Weißwarengesch.
irn gesucht.
Frau Wilh. Strang, Ursulakloster. Ecke Eintrachtstraße.
Ein kath. gut empf. Mädchen
für Konditorei gesucht.
Christophstraße 3.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hlause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch Marzellenstrasse 40.
u. alle
Bequemlichkeiten zu verm.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt. schöne Zimmer(Unterhaus) für
14 Mark zu vermieten.
Mipves, Merheimerstraße 10..
grei Zimmer 2. Etage mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Richmodstraße 31.
Heizb. Mans an 2ruh., Handv.
zu vermieten. Stolkgasse 19, 1. Etage.
Capitalien.
Kapital
Ein grauer Paletot
(noch gut erhalten) für großen Mann, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 35. 3. Etage.
Köln, Brüsselerstraße 9, wurde auf der Aussteuung I Gesundheitspflege in Wiesbade.
mit der
goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Gelatineplatten,
weiß und bunt, empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
werden pr. 100 Stück zur Hälfte des Wertes verkauft. Richmodstraße 31.
Pumpernichel(ea. 5 pfd. 65 Pfg.
Sämtl wests. Wurstwaren. Kleinfleisch (Rippchen und Rücknstücke).
Luxemburgerstraße 35.
Hes. Schweinestückenfleisch(sehr
O fleischig) 10 8 Postkolli nur R..40 versendet unter Nachnahme Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
AAue Arten Möbel, Büfetts, Schränke, Vertikos, Kommoden, Tische und Diwaus stets billig. Brings, Krahnenbäumen 3
auf Wohn= und Geschäftshäuser(bei Neubau Zusage vor Beginn) ist diskret und schneu zu beziehen durch Spez.=Dircktor Langen, Köln.
Bureau Spichernstraße 10.“
Telephon 7687.
200 getr. Ueberzieher
Maßarbeit, von—15 M. zu verk Burgmauer 1o. am Hauptbhf.
2. Elage. 4., in kinderl. Hause an ruhige Famllie zu vermieten. Gartenstraße 22.
dlippes.
Arftstraße 25. 1. Etage, Nähe E Handelsschule, möbl. Wohn= u.
Schlafzimmer zu vermieten.
Lücht. Weißnäherinnen
für Atelier, dauernde, wieöhäisgt, gesucht.
Quensel, Richmodstraße
Einfaches Fräulein, etwas na
.„„, etwas näh.
kann, nachmittags zu 2 Kind. gesucht. Frau Georg Müller, Escherstr. 117.
roper. kath. junges Mädchen,
das Hausarbeit versteht, gesucht. Kalt, Kaiserstraße 11.
M
ädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Herrschaftliches
3 Räume, an ruhig
Slühr, Leute zu vermieten.
Krummerbüchel 26.
Räume, Veranda, Küche u. Nebenräume, mit Zentralheizung, zu vermieten. Kyffhäuserstrasse 41.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 19,
Unterhaus u. 1. Etg.,—8 sch. Räume mit allen Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas, Hof u. Gärtchen zu verm. Unterhaus sehr passend f. Kontor u. kl. Lager.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1113 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Ascheuse 3 Zimmer u. 2 Mans
oder 1. Etage, 5 Zimmer, zu verm. Nippes. Florastraße 26.
aitan erhalten Beamte ohnejede
Krirhtn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
Echt Oberländer und Koblenzer Roggenbrot
täglich frisch. Schaafenstraße 51.
Zill zu verk.: 1 eis. Bettstelle m. MaFlascheubierhändler
zum Vertriebe erstklassiger Biere
gesucht.
11
Offert. bef. u. S T 377
stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Porzellan= u. Emailleschilde
Anfertigung von Grab= und Firmenschildern aller Art billigst. Für barkeit garantiere. Für Maler billige Bezugsquelle.„.
C. Chriske, Severinstraße 31.
lief. gebr. Nähmasch. u.
Ofen geg Anstr.= u. Tap Arbeiten. Ursulaplatz 5. part
Wer gr“(Schwests kiliale ein!
Schöne Ladeneinrichtung vorhanden Off. u. Nr. 2241 an die Gesch. d. A.
Pachs an in Nippes bis Weihnachtn Lankssen zu mieten gesucht
F.&amp; W. Dubbelfeld, Merheimerstr
Kegelbahn
Montags und Donnerstags some Saal mit Klavier und Bühne an genannten Abenden noch frei.
Mühlengasse
Freitag d. 23. d. Dominikanerkapelle Rosenkranzaltar. Besch. Mittelstr
tratze, 1 Säulenofen, 1 Gaskoch. m. 3., 1 Tisch, 3 mess Gasarme n. R. u. 1 kl. Treppen eiter. Follerstr. 38. Laden.
Desgug, und Tafelwagen,
.s Kölner Local=Anzeiger.
Kohlenmaste und Gewichte zu Fabrikpreisen.
14 Altermarkt 14.
Zu verkaufen.
G
2 Halb=Mansarden an ruh. Person zu
vermieten. Komödienstraße 49.
Hinf. möbl. Zim. m. od. o. Pens. z. v.
G Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
12 Mark. Schaafenstraße 13.
Kroßes möbl. Zimmer 1. Etage zu O vers. Christophstraße 16.
1 Zimmer### zu verm.
Christophstraße 16.
Schöne I. Etage, 3 Räume u. Mans.,
zu verm. Alte Wallgasse 13.
Kroße Mansarde an einz. Person in O bess. Hause, Friedenstr. 32, zu verm.
Ene Malfaterun
bess. Hause, Friedenstr. 32, zu verm.
zu vermieten. Christophstr 20.
2 Auban=Zimmer zu vermieten.
Prop. Shlafsteur parterrerechts
Miet-Gesuche.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beirebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
§ 40 Mark. zu verkaufen.
Lahrras, Severinstraße, 95 B, III.
Sonntags 11-12 Uhr.
Kriketts, 1000 Stück dicke M
frei Keller.
.29,
Karl For, Ulrichgasse 49.
9 Dienströcke z. Eisenb.=Unterbeamte ∆ zu verk. Kyffhäuserstr. 42, 2. Et
Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
Atarme, gute Anzüge f. Knab. v.-4 J.
80 M4.2,50 bis.0 Propsteigasse 38.
für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
In Münchens Herrschaftsviertel
gelegene sehr hübsche
Villa
mit reiz. Vor= und Rückwärtsgarten außerg. preiswert zu veräußern. Off. u. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pianino...26,6
Stolkgasse 17, 3. Eg.
in gut erh verkaufen
Speiseaufzug billig zu Apostelnstraße 24.
Iähmaschine, Singer, für 25 M. z
verkaufen. Kyffhäuserstr. 42, II
11
Hebrauchtes Tafelklavier für 25 M.
zu verkaufen. Ankerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Breitestraße 167, Geschw. Anom. Drususgasse 1A. Ecke Breitestrate Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Doom Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wie Orcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kan nsko. Friesenstraße 43, He nr. GatiGereonsdriesch 2, Krau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalter. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusseld 5, Karl A. ga#en. Mauritiussteinw. 113, H. Sieberz. Perlengraben 13, W. Juh ff Plantgasse 28, Wwe. Fritz Heunes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. F erz. Schildern. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach' Waisenhausg. 61(Eing. Stebenburgen), Frl Maria 9an ston Weyerstraße 11, Joseph Phil.s. Zülpicherstraße 4. Karl Remy.
In Deutz:
Liegburgerstraße. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Tenedict.
In Ehrenfeld:
I8 roßer Handkoffer(Leder) zu kaufen
kaufen gesucht. Öffert. mit Preis
unter C Z 100 hauptpostlagernd.
Schöne Nußb.=Wohnz.=Einricht.
Arzt
unverh., sucht Parterrewohnung von —4 Zimmern, in günstiger Lage, am liebsten Gereonsviertel. Off. m. Preis ang. unt. Nr. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv.Spiegelvertik., Auszieht., hochf. Tasch=Diw., Paneelbrett, 4 hoh. Stühle, gr. geschl. Sofaspiegel. zus. 173 Mark, auch einz., sod. gr. Nußb.=Kleiderschr., Waschkom..Toil., kompl. Nußb.=Bett Saloneinricht..prachtv. Polstergarn., hell=nußb. Schlafz.=Einricht. m Spiegelschrank. Küchen=Büfett m. Anrichte, gr. eichene Flurgarderobe. Herd 2c. umständeh. gegen Kassa spottbillig zu verk. Bismarckstr. 33, Part., Privath.
öbel, Antiksachen, Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Geisselstraße 12, A. Heesen.
rstraße 252, Josef Zacher.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Beuloerstraß
In Niupes:
Merheimerstr. 36, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Theen Sechozigstraße 71, Pe.. Schle### Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Linoenthal: Dürenerstr. 179, With. Jos. n v Mülheim a. Rh.: Waltstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Numms des nächsten mo gens bis nachm ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.
Ein
In der be
Keyendeckerst Neuer, das 1 buf Persone
Die Ehren ##leich daran
Dampfspritze #aran beschi mretten. lammen. Arbet sehr Jahre aten erstickten und ohn nächtig hospital gel
schwere Br
geschafft. T Knabe— si Monteurs. Feuerwehr hatte noch b arbeiten zu
Zu dem wurde zuer Unterhause große Unr aufmerksam dem rechts lung entstat liegenden Z diese Zimme aufganges und zündete ständig in durch welche traf die W ganze Trep Nach Köln eintraf, fat bereits ein seinen Herk fende Kinde die Leichen Faßbender alte Frau, Armen, die Transport 10 Jahre al körper erlit in das Hof Ueber da ist im Jahr Zigarrensein scheint. und Schlaf unbewohnt; temes Webe alleinstehen! 1½ Jahren Unglücksua 3 Uhr ter lohen Ilan zum Dachg welche binn waren meh des Monte laufen. Die in Lebensg Etage woh von Nachbe über das ein städti schaffte; hie terchen der hatte, wurk Franziskus mit ihren bei sie ihre nur vier K angekomme Die Wehre Kreitschell zwar ganz felder Wer reitwilligst Bei dem die vollstän Kinder im (ein Junge
Das ent tung st Noch vor solche Weh Verwaltun eine erhöh
Die frü der Fr
#etzeug
Gerz=Jesu straße und
Bonnta
Rsechen
Kinder St. P
und Andag
dacht zur h melfahr mit Predig meinsch. h. frauen Kon munion de neuer Mi kapi ulals gation kön vallk. Abla Eperg b. Mes mplet Urs:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Samstag. 24. October 1903
Seite 3
Ein schreckliches Brandunglück in Ehrenfeld.
In der vergangenen Nacht um.15 Uhr entstand in dem Hause Benendeckerstraße 77 zu Ehrenfeld auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, das mit großer Schnelligkeit um my griff und bei dem leider #iuf Personen ums Leben gekommen sind.
Die Ehrenfelder Feuerwehr war binnen kurzer Zeit zur Stelle und kleich darauf erschien auch die Berufsienerwehr von Köln mit der Dampfspritze auf der Brandstatte. Die Feuerwehr mußte sich zueist haran beschränken, die in den overen Räumen ichlafend n Personen
## retten. Bei Ankunft der Wehr nand oas Innere des Hauses in
lamen. Auch warde die Wehr durch den starken Rauch in ihrer
Arbet sehr behindert. Eine etwa 28jährige Frau mit ihren I½
Jahre aten Kinde sowie zwei Kinder im Alter von 12 und 6 Jahren erstickten und verbrannten. Eine Frau wur#e infolge des Rauches oynmachtig und mußte mit dem Kranknwagen nach dem Augustahospital gebracht nerden. Ein etwa 8 Jahre alter Knabe erlitt
schwere Brandwunden am Arm und wurde ins Hospital zu Ehrenfeld geschafft. Die beiden verbrannten Kinder— ein Mäochen und ein Knabe— sind die Kinder eines sich auf Montage in Essen befindenden Monteurs. Das Innere des Hauses ist ausgebrannt. Die Kölner
Feuerwehr konnte alsbald wieder abrücken. Die Chrenfelder Wehr
hatte noch bis heute morgen gegen 10½ Uhr mit den Aufräumungsarbeiten zu tun.
Zu dem Brandunglück wird uns noch mitgeteilt: Das Feuer
wurde zuerst gegen 3 Uhr entdeckt, und zwar von einem im Unterhause links wohnenden jungen Manne, dessen Hund durch
große Unruhe und ängstliches Wesen auf die drohende Gefahr aufmerksam gemacht hatte. Anzunehmen ist, daß zuerst das Feuer in dem rechts liegenden Ladenlokal einer Schreibmateriaten= usw. Handlung entstanden ist und von da nach einem hinter dem Ladenlokale liegenden Zimmer sich ausgebreitet hat. Als der genannte Herr diese Zimmertüre, welche im Hausflur in der Nähe des Tieppenaufganges sich befand, öffnete, schlug das Feuer bereits heraus und zündete das Treppenhans an, welches in etwa 10 Minnten vollständig in Flammen stand. Laute Hülferufe weckten die Nachbarschaft, durch welche die Köln=Ehrenfelder Feuerwehr alarmiert wurde. Leider traf die Wehr erst nach Verlauf einer halben Stunde ein, als das ganze Treppenhaus bereits von den Flammen verzehrt worden war. Nach Köln wurde jetzt Großfeuer gemeldet. Als die Kölner Wehr eintraf, fand sie nichts meyr zu retten. Das ganze Haus war
bereits ein Flammenmeer, und das Feuer konnte nur noch auf seinen Herd beschränkt werden. Zwei im ersten Stockwerk schlafende Kinder der Cheleute Weber verbrannten. Ferner fand man
die Leichen einer in einer Mansarde wohnenden 28jährigen Frau Faßbender und ihres etwa 418 Jahre alten Kindes. Eine etwa 70 Jahre alte Frau, welche ganz erhebliche Brandwunden, besonders an den Armen, die fast gänzlich verkohlt waren, erlitten hatte, ist auf dem Transport zum Krankenhause ihren Leiden erlegen. Ein etwa 10 Jahre altes Kind, das ebenfalls erhebliche Brandwunden am Oberkörper erlitten hatte, wurde durch den städtischen Krankenhauswagen in das Hospital gebracht.
Ueber das Brandunglück erfahren wir noch folgendes: Das Haus
ist im Jahre 1901 erbaut worden. Im Unterhause befindet sich ein
Zigarren= und Papiergeschäft, woselbst das Feuer auch entstanden zu sein scheint. Auf der linken Hälfte des Hauses befanden sich die Wohnund Schlafräume des Unterhausbewohners. Das erste Stockwerk war unbewohnt; auf dem zweiten Stockwerk wohnte die Familie des Montems Weber, sowie eine ältere Frau, wahrend die Mansarde an eine alleinstehende Frau mit ihren beiden Kindern im Alter von 11 und 1½ Jahren bewohnt wurde. Die Unterhausbewohner hatten in der Unglücksnacht bis gegen 12 Uhr den Fußboden geölt. Als gegen 3 Uhr der Brand bemerkt wurde, stand das Treppenhaus in lichterlohen Flammen, welche sich alsbald auf die oberen Stockwerke bis zum Dachgeschoß ausbehnten. Man alarmierte nun die Feuerwehr, welche binnen kurzer Zeit auf der Brandstätte erschien. Inzwischen waren mehrere Kinder der aus neun Personen bestehenden Familie des Monteurs Weber über die brennende Treppe auf die Straße gelaufen. Die Feuerwehr konnte nur noch mit Leitern vorgehen, um die in Lebensgefahr schwebenden Personen zu retten. Die auf der zweiten Etage wohnende Frau Schneider, welche bereits bewußtlos war wirde von Nachbarn aus dem breunenden Hause herausgeschafft und dann über das Tach eines Nebenhauses auf die Straße gebracht, wo sie ein städtischer Krankenwagen aufnahm und ins Augustahospital schaffte; hier ist sie nach kurzer Zeit gestorben. Das elfjährige Töchterchen der Frau Faßbender, welches erhebliche Brandwunden erlitten hatte, wurde von Feuerwehrleuten und Nachbarn verbunden und ins Franziskushospital gebracht. Die Frau des Monteurs Weber wollte mit ihren übrigen Kindern die brennende Treppe hinunterlaufen, wobei sie ihre beiden jungsten Kinder auf den Armen trug. Es gelang nur vier Kindern, das Freie zu gewinnen, während sie selbst, unten angekommen, bewußtlos zusammenbrach, sich jedoch bald wieder erholte. Die Wehren gingen unter der Leitung des Herrn Brandinspektors Kreitschell energisch vor und verdienen die wackeren Wehrleute und zwar ganz besonders die zuerst auf der Brandstätte erschienene Chrenfelder Wehr volle Anerkennung. Die Nachbarn leisteten ebenfalls bereitwilligst Hülfe.
Bei dem Nachsuchen fanden die Wehrleute unter den Trümmern die vollständig verkohlte Leiche der Frau Faßbender, sowie der beiden Kinder im Alter von 13 Jahren(ein Mädchen) und von 7 Jahren (ein Junge) der Familie Weder.
Das entsetzliche Unglück hat gezeigt, wie notwendig die Errichtung ständiger Feuerwehren in den Vororten ist. Noch vor kurzer Zeit ist in der Stadtverordnetenversammlung eine solche Wehr besonders für Ehrenfeld gefordert worden. Die stäctische Verwaltung wiro nicht umhin können, dieser wichtigen Frage jetzt eine erhöhte Aufmerksamkeit zu schenten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, der Franziskanerkirche(Ulriche gasse) und in der St. Josefkapelle Gie tzeuggassel— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum gelesen. Konntag, 25. Okt. 21. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Von Rechen chaftsablegung.(Matthaus 18, 23—39.)— Raphael.— Kinder kommunion: St Paul(Mädchens. St. Gereon(Kna#en). = St. Paul: Nachm. 4 Versammlung des Muttervereins mit Prerigt und Andacht.— von Grootesche Familienkirche: Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla darauf Komplet mt Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm tiags 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Mauritius: Morg 7 gemeinsch. h. Kommunion der Junglings=Kongr. Nachm. 5 Andacht. feierliche Aufnahme neuer Mitg iedr in die Kongregation und Festpeedigt des Herrn Tomkapi ulals und Domprediaers Dr. Blank.— Aue Mitglieder der Kongregation können an diesem Tage nach wurdigem Sakramentenempfang einen ###lk. Ablaß gewinnen— St. Veter: Fest des h. Bischofs und Marty#s Evergislus, des zweiten Kirchen= und Pfarrpa rons. Morg. 9 Hochamt. ##h. Messe mit Predigt, nachm. 3 Vesper, 4 Berstunde, 5 Festpredigt und ###plet.. Die Religu en des Heiligen sind zur Verehrung ausgestellt.— # Ursula: Fest unser hohen Stadtpatronin der b. Uriula und ihrer
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Resselheizung M..40 für 100 kg. Brechtoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sor en Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amernanische Füll=Regutieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Vraun kohle zu verwenden) M..60 für 100 kg.
Koksaofall 1 M..60 für 100 kg.
„ nr„.50" 100„
Auf den Verkaufsst llen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelst aße 85 und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstrage 8d. ist der Preis um 10 P g. für 100 kg hoher.
Bei Anfurr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. mindestens aber M..—.
Das Einwersen wird mit 6 Pig. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Kossabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann M..80 für 100 kg Gab-l oks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis au weiteres zu olgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu R..90 für 100 kg Koksablak II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben be eichneten Verkaufsstellen zu R..00 bezw. K.50 für 100 kg.
Eine Lieferung frei aus Haus findet hierbei nicht stalt.
Cöln, den 13. Oktober 1903.
Direttion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
JO1T
voll
zu
Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichlungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u.
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Verehrte Hausfrau!
Bitte, probieren Sie einmal das neueste Kaffeemittel
e. eee mncge Wert i
## Sie werden sich überzeugen, daß dieses Präparat allen bisher 2;<space> g e b r ä u c h l i c h e n<space> K a f f e e= E r s ä t z e n<space> u n d<space>= Z u s ä t z e n<space> w e i t<space> ü b e r l e g e n<space> Alist und in Bezug auf Geschmack, Aroma und Farbe den höchsten Anforderungen vollkommen entspricht.
(In ½ Pfd.=Schachteln à 20 Pfg.
1 zu haben bei: Anton Holl, Steinfeldergasse 33; Werner Meiderer, Severinstraße 29; Geschw. Rovertz, Heumarkt 38; Gustav Verns in Deutz, Freiheitstraße.7b
Verdingung.
Für den Neubau der Volksichu
1664
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 29. Oktober 1903,
4 Uhr, im Hansasaale des
hierselbst,
a. das an der Tagobertstraßze und an der Straße Im Krahnenhof belegene Grundstück,
Quadratmeter groß, mit einer Front von ca. 55 Meter nach der Dagobertstraßze und mit einer Front von ca. 0 Meter nach der Straße Im Krahnenhof. b. das b sher als Kohlenlager beuntzte Grundstück Mariengartengasse Nr. 15, groß 121 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße Der Königl. Notar:
2 Schaefer III, Justizrat.
Immobilar-Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Haanen werde ich
am Mittwoch den 23. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16
1. das Wohnhaus Wollküche Nr. 6 in Cöln,
Flur 7 Nr. 813/92, gross 275 Gm.
2. das Lagerhaus Gr. Brinkgasse Nr. 2628 in Cöln, Flur 18 Nr. 1072314, gross 379 gm,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei Justizrat Fröhlich, Notar.
* Cöln, Richmodstraße 4.
fürHerren Mund Knaben
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind die Schreineratbeiten(Türen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baübureau, Liebigstraße 177, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit ent prechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glodengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 21. Oktober 1903.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister a. D.
Versteigerung zu
Montag den 9. November lassen Witwe nno Kinder Math. Miebach
zu Poll gegen Zahlungsausstand versteigern:
nachmittags 2 Uhr in deren Hause Weingartenstraße 19:
Pferd. 2 Kühe, 2 Karren, 2 Balancierpflüge, eis. Walze, eis. Egge. Jauchepumpe, Rübenmaschine und sonstige Ackergeräte sowie verschiedene Hausmobllien;
nachmittags 4 Uhr im Lotale des Wirtes Ossendorf, Salmstraße 92:
die Grundstücke Bannes Poll: Flur 120, Nr. 1346.258 und 1296/258 2c., Weingartengasse 17 und 19. Hofraum mit Gebäuden,.14 Ar; Flur 117. Nr. 133 7/351, in der Aue. Acker,.60 Ar; Flur 117, Nr. 1433/254, daselbst,.85 Ar; Flur 120. Nr. 1269 197, auf der Gemeinde hinterm Dorf. Acker..75 Ar; Flur 120. Nr. 1265 200 und 1266/200, daselbst. Acker. 23.06 Ar.%
Treis, Königlicher Notar in Cöln=Deutz.
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke
Köln am Rhein Lager Venloerstrasse Nr. 30
* in d
Kupolofensteinen, ChamotteMörtel, Kaolin-Ton für Giessereien, Ofen-Einsätze, Herdgarnituren etc. etc.
Sciimmeistelle.
Nur Neuheiten
in Resten für Blusen u. Kinderkleidchen, bedeutend unter Preie.
Severin
Marzellenstraße 62-—64,
gegenüber der Kornrichen Volkszeitg
Hleganie
und
nur Neuheiten, in größter Auswahl zu unerreicht billig. Preisen.
Trotz Verwendung nur besten Materials stellen sich die Preise meiner garnierten Hüte meistens nur auf die Hälfte sonstiger Preise.
Gelegenheitskäufe in Strauß= u. Fautasie=Federn, Bändern, Sammet= und Seidenstoffen, echten Spachtelstoffen und=Borten in schwar; und hellfarbig, sämtlich zur Hälfte des Wertes.
Vorjährige Hüte werden von 25„ an modern aufgearbeitet, mitgebrachte Zulaten verwendet. Bitte Schaufenster zu beachten.
Severin Löhr estein Ligeljetzt Marzellenstraße 62—64
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt, mit besonderer achttägiger Feierlichkeil in St. Ursula, wo heute das 40stünd. Gebet beginnt. An den beiden Sonntagen sind die h. Messen morg. 5½, 6¼, 7 gemeinsch h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongr.; die Mitglieder versammeln sich morgens
6¾ an der Sakristei von St. Ursula, 8, 9, 10 Hochamt und 11½; an den Wochentagen 5¼, 6½. 7¼, 8½, 9½ Hochamt und 11. An allen Tagen ist nachm. 4½ Andacht der St. Ursula=Bruderschaft, 5½ Komplet, abds. 61 der vorgeschriebene Rosenkranz, 7 Predigt und darauf Segen.
Monlag, 26. Okt. Amandus.— St. Urjura. Tag des 40= stündigen Gebetes.— St. Martin: Jeden Tag morg. 6¼ h. Messe mut Rosenkranz; abends 6 Rosenkrenzandacht, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer und Jünglinge.— von Grootesche Familien= kirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerscelenandacht mit Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag, 27. Okt. Sabina.— St. Ursula: Schluß des 40stündigen Gebetes. abends nach der Kompl't Umzug mit dem Allerheilgsten. — Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge... S. Sateume
Mittwoch, 28. Okt. Simon und Indas.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Kapelle der Barmyerzigen Schwestern(Severinstraß:): Nachm. 5 Andacht,
Donnerstag, 29. Okt. Narzissus.— St. Vincenz=Kapelle (Sto lgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer
Freitag, 30. Okt. Theonestus.— St Apostel n: Abds von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. Ort. Wolfaang.— Gebotener Fasttag. Nur der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2912 Samstag, 24. October 1903.
Heumarkt 65/67
Ecke Unter Käster.
Telephon 1430.
Geschwister
Haltestelle
der elcktrischen Bahn Heumarkt-Denkmal.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Aliers.
Einziges Spezial-Geschäft dieser Branche.
—
0 9 S ee S c — 7
□
0
S—
□
S cn
3—
(D
8. □
8— c0
4
7 50
c
□
Täglicher Eingang
MädchenKleider
für jedes Alter.
Aparte Fassons in allen Preislagen.
MädchenMäntel
Jacketts
Paletots
für Herbst und Winter.
Reizende Neuheiten
von Neuheiten.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—14 Jahren.
Blusenu. Jackett-Fasson
das Neueste der Saison in allen Preislagen.
Kieler Paletots und Anzüge
nach Vorschrift.
Knaben-Paletots
für das Alter von—6 Jahren.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung. Deutsche, englische und französische Journale.
in aparten Stoffen von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Spezialität:
Backfisch-Kostüme Backfisch-Jacketts
Elegante Ausführung.
Aparte Fassons
in deutschen, engl. und franz. Stoffen für das Alter von—16 Jahren.
Wir bitten, unsere Schaufenster zu beachten.
Elegante Neuheiten in Hüten für Knaben u, Mädchen zu Mänteln u. Paletots passend. Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe, Schirme.
Schuhe in neuesten bequemen Fassons und nur guten Qualitäten.
Grösste Auswahl.###pisspauugen Billigste Preise.
Trauer-Anzüge, Paletots, Jacketts. Kleider
in allen Grössen stets vorrätig. Anfertigung in 12 Stunden.
Wir bitten, unsere Schaufenster zu beachten.
KA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.
1903.
Zwiefache Krisis.
71. Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Nehmen Sie unbedenklich an,“ hatte der Graf geschlossen; ich werde noch einmal so beruhigt schlafen, wenn ein so ehrenverter Mann, wie Sie, Herr von Malten, im Aufsichtsrate einer Bank sitzt, deren Aktien einen wesentlichen Bestandteil meines eigenen Vermögens bilden.“
riisenen Gernogenr
Der Maler stieg befriedigt über die teppichbelegten Marmorstufen des Felsschen Palais hinab. Wen brauchte er jetzt noch
zu fragen? Er hatte gar kein Bedenken mehr, und eine unbändige Freude überkam ihn, daß er nun seiner Edith die Hoffnungen würde erfüllen können, die sie auf das Fröhlichsche Anerbieten heimlich schon gegründet haben mochte.
Als er sich über den Amalienplatz zurück begab, kam ihm ein mittelgroßer, sehr beweglicher Herr entgegen, auf dessen schräg abfallenden Schultern ein Giraffenhals saß. Und dieser Giraffenhals trug einen tiefschwarz umbuschten und mit einem zerknüllten breitkrempigen Schlapphut bedeckten Kopf, aus dessen schwarzen Augen zwei leuchtende Flammen loderten.
„Fritz Rezek,“ murmelte Rochus in den Bart.
Der Mann kam näher; Rochus hörte, wie er halblaut einen Gassenhauer vor sich hin trällerte.
Rochus stellte den Sänger:„Immer der Alte! Denkst du denn nicht an das Sprichwort: Die Vögel, die morgens singen, holt abends die Katze?“
„Du bist ein Hypochonder, mein bester Rochus. Ich lasse mir durch keine Gemeinplätze die gute Laune verderben.“ Und er wollte wieder weiter trällern.
„Pscht!“ machte der Maler,„man denkt sonst, wir haben zu gut gefrühstückt. Komm, begleite mich ein Stück Weges. Was hat dich denn in so rosige Laune versetzt?“
„Ein Auftrag, Teuerster. Zwar nur ein kleiner, aber ohne jede Beschränkung der Mittel und mit voller Erlaubnis, meiner Phantasie die Zügel schießen zu lassen.
„Ich gratuliere. Derartige Bauherren sind selten; das großherzogliche Hofbauamt hat dir den Auftrag sicher nicht gegeben.“
„Nein, das feilscht und marktet, wie jeder andere. Aber Seine Munifizenz Ernst Fröhlich der Große will mich in Nahrung setzen.“
„Der Mann spielt, wie es scheint, die Vorsehung für alle Künstler.“
„Ganz recht: ich werde den Wintergarten, den ich ihm an sein Palais anbauen soll, mit Skulpturen schmücken lassen, und auch für dich, Rochus, habe ich eine Idee: du sollst den Plafond mit einer von Amoretten umgebenen Pomona malen; was meinst du dazu?“
„Ein grandioser Gedanke,“ spöttelte Rochus,„ganz à la Fritz Rezek.“
„Nun, Rochus, ich bin nicht eigensinnig und pfusche einem Maler nicht gern ins Handwerk. Du kannst meinetwegen auch ein goldenes Kalb an die Decke malen oder einen Kraken, der
mit seinen acht Saugrüsseln den armen Menschenkindern das Mark aus den Knochen saugt. Du hast freie Wahl. Höhe des Honorars unbeschränkt.“
„Du bist doch ein undankbares Gemüt. Bekommst einen so verlockenden Auftrag und vergehst dich nun in allerlei boshaften Anspielungen auf den Auftraggeber.“
„O, du kennst meinen Auftrag noch nicht ganz. Ich soll auch den Fröhlichschen Park mit kleinen phantastischen Bauwerken bereichern: einer Grotte, einer Eremitage, einem Kiosk, einem Pavillon. Und je toller diese Dinge werden, je lieber werden sie dem Bauherrn sein. Ich weiß nicht, was er vorhat; ich denke mir, er will so etwas wie die Gärten des Neronischen goldenen Hauses nachahmen, um dann ein Gartenfest zu geben, von dem die späteste Nachwelt noch erzählen soll. Da er keine Frau hat, die die Honneurs des Hauses machen könnte, so importiert er vielleicht eine gewisse Dame aus München.“
„Wer soll denn das nun wieder sein?“
„Name ist Schall und Rauch, irgend eine Schöne, die ihm sein sauer erworbenes Geld locker zu machen sucht.“
„Du hast doch ein Schlachtschwert statt der Zunge. Was hat dir der Mann denn getan?“
„Er überhäuft mich mit Gunst und Vertrauen; ich bin überzeugt, ich werde ihm bei seinen Lebzeiten noch ein Mausoleum errichten müssen, gegen das die Grabstätte Hadrians nur ein Maulwurfshügel ist. Siehst du, das kann ich nicht vertragen. Der Kerl ist reich und spielt den Menschenfreund.“
Rochus schüttelte den Kopf.
„Hast du irgend einen bestimmten Grund, dem Geheimrat Fröhlich zu mißtrauen?“
„Einen bestimmten Grund? Wie meinst du das? Ich habe noch nie ein Geldgeschäft gemacht und verstehe von der ganzen Beutelschneiderei so viel, wie der Affe vom Champagner. Was kümmern mich Fröhlich und seine Geschäfte?“
„Ja, warum sprichst du denn aber so feindlich über ihn?“
„Weil ich ihn nicht leiden kann.“
„Warum denn, Menschenkind? Du hast mir noch keinen einzigen beweiskräftigen Grund genannt.“
„Warum denn, und immer wieder warum! Weil der Kerl ein Nabob ist, und ich nur ein armer Schlucker von Baumeister.“
„Das ist freilich auch ein Grund, aber ein recht schlechter. Der Künstler ist bewußt oder unbewußt immer ein Aristokrat; trägt er andere Ansichten zur Schau, schmeichelt er zum Beispiel dem Publikum, um beklatscht zu werden und Geld zu verdienen, dann ist auch er ein Plusmacher, ein Anbeter des goldenen Kalbes.“
„Ach, mit dir lasse ich mich nicht auf dieses Thema ein. Du leidest an chronischem Idealismus und bist in meinen Augen als gänzlich unheilbar einfach aufzugeben. Aber darum keine Feindschaft nicht.“
Sie waren langsam in der Richtung nach der Maltenschen Wohnung zusammen weiter geschlendert.
„Hier verlasse ich dich,“ fuhr Rezek munter fort.„Ich muß noch in eine Komitee=Sitzung wegen des Festzuges. Weißt du, die Sache wird großartig. Kommst du nicht auch?“
lich wirklich nichts vorzuwerfen?“
„Wie sollte ich? Wenn er mir seine Millionen schenken wollte, ürde ich ihn sogar meinen Freund nennen.“
würde ich ihn sogar mine##
Er verzog sein schwarzes, bis unter die Augen behaartes Gesicht zu einem Lächeln; dann wendete er sich seitwärts und ging trällernd von dannen.
„Ein sonderbarer Kauz!“ dachte Rochus;„als Baukünstler ein Mann von unleugbarem Geschmack, und dennoch findet er Gefallen an jedem Gassenhauer, mit dem uns die Berliner beschenken. Aber selbst er weiß nichts gegen Fröhlichs Persönlichkeit einzuwenden. Gott sei Dank, der Nebel verzieht sich, und ich fange an, klar zu sehen.“
Am Montag erschien Fröhlich zur verabredeten Stunde im
Rochusschen Atelier, und die erste Sitzung fand statt.
Nach mehrfachen Versuchen schlug Rochus eine sitzende Stellung in Lebensgröße vor. Fröhlich war damit einverstanden, und der Maler begann, auf der Leinwand in Kohle einen Umriß zu
zeichnen.
„Ich habe mich auch entschieden,“ hob er während dieser Arbeit an,„Ihr freundliches Anerbieten von neulich anzunehmen.“
Ein Zug der Befriedigung zuckte über Fröhlichs bleiche Wangen.
„Das ist verständig, Herr von Malten; ich gratuliere uns beiden dazu.“
„Eines möchte ich aber doch bemerken: als bloßes Dekorationsstück lasse ich mich nicht verwenden; wo ich ein Arbeitshonorar beziehe, da leiste ich auch als Wertersatz das entsprechende Maß von Arbeit. Eine Sinekure nehme ich nicht an; das vertrüge sich nicht mit meinen Grundsätzen.“
„Stolz will ich den Spanier,“ brummte der andere zwischen den lächelnd verzogenen Lippen.„Es steht Ihnen nichts im Wege, Herr von Malten, als Aufsichtsratmitglied so viel zu zu arbeiten, wie Sie nur immer wollen.“
(Fortsetzung folgt.)
Weiss- und Rotwein
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Grauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen vereinigten Winiervereine des Rhein. Bauernvereins.
S 3
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 250
„ Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Maurüius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.„„
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr.4= Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
In Nr. 23
haß das von ###ahlen aufg #en grundsät Fraktion läng bebracht word des
Berenken geg die Une Leistungen be chon und es olchen billige ### bei Leutei sehmen pfleg beitzung: W #oll dies nat es ja n Programmf Nahrungs! wesen, Unsall nnentgel sichkeit de mittel; Un mittel auch — Die Köll scheiden mit programmen entgeltlich“ Krankenpfleg Ins Prog geschrieben, b noch so wenig Sozialdemok Ist. Welche 6 wirklichn entgegenstelle Dresden der legenheiten gelegt. Geger sich die Köln verordnetenw bezüglichen? Wer möch gänglichmach für alle vol Volkslebens ist? Und ge geltlichke und botanisch Bildungsaust unentgeltlich Tages= und anderen VerSchwierig beschränkte 2 daher vielfa Interessierten auch kirchlich hält, die Un Menge locke möglich wird meist bei de schon andere Es ist zun einzelnen Fa nämlich auf der bemi trifft jedeufa die Unentgel auch von Kil Parole für Beschräul mittelten tigende C ... In 9 umgehängt, stützung zu 1 auf diesem 1 einen überan gehenden Ve für andere Es trifft die richtiger dur erdigungsgel der Lehrmitt noch am leic der für und müssen, daß Unbemittelte den Charakt weniger bede Ausgabe, die wiegender Z heit aller ka kämpfte Unt Kindesalter pflegung un Gleichheit d grammen ge schmuckes ful schweizerische abgesehen, ir Beerdigung * Was fern
bühren sr programm: der benutzer möglich und ausführt, e z. B. von d keine abgest ein anderes häusern und teilungen die Vorteil hat,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 4 Samstag, 24. October 1903.
Seite 5.
In den Stadtverordnetenwahlen.
—
S Zum sozialdemokratischen Gemeindeprogramm.
* In Nr. 287 des Kölner Localanzeigers wurde bereits dargelegtdas von den Kölner Sozialdemokraten für die Stadtverorducten#ahlen aufgestellte Programm sich zu einem erheblichen Teile mit Den grundsätzlichen Forderungen deckt, welche von der Zentrums#raktion längst praktisch vertreten und teilweise schon zur Ausführung bebracht worden sind. Es wurde aber auch schon betont, daß manche Punkte des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms sehr gewichtige Berenken gegen sich haben, so— um vorläufig eines hervorzuheben die Unentgeltlichkeit, die für verschiedene kommunale Peistungen verlangt wird. Im Programm liest sich so etwas ja recht schön und es ist auch begreiflich, daß die Sozialdemotraten sich mit #olchen billigen Lockmitteln zu empfehlen suchen. Besser könnten sie Das bei Leuten, welche sozialistische Versprechungen für bare Münze zu Sehmen pflegen, doch gar nicht machen, als mit der schönen Verseißung: Wenn wir einmal im Stadtrate zu sagen haben, dann soll dies und jenes nichts mehr kosten! Nun bis dahin mat es ja noch gute Weile und inzwischen sehen wir uns diese Programmforderungen“ noch einmal etwas genauer an.
Nahrungsmitteluntersuchungsamt, Desinfektionsanstalten, Sanitätswesen, Unfallstationen im Gemeindebetrieb und gebührenfrei; nnentgeltliche Brausebäder für Unbemittelte; Unentgeltsichkeit der Totenbestattung, Unentgeltlichkeit der Lernmittel; Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel auch in den höheren Schulen für die unbemittelten Schüler. — Die Kölner Sozialdemokraten sind noch verhältnismäßig bescheiden mit ihren Forderungen; in anderen sozialistischen Gemeindeprogrammen namentlich in ausländischen, wird noch viel mehr„unentgeltlich“ gefordert, z. B. unentgeltliche ärztliche Behandlung und Krankenpflege.
Jus Programm ist eine solche Forderung ja sehr leicht hineingeschrieben, besonders wenn man sich über die Ausführung desselben noch so wenig Kopfzerbrechen zu machen braucht, wie die Herren von der Sozialdemokratie, deren Spezialität bekanntlich das Programmmachen ist. Welche gewichtigen Bedenken und Schwierigkeiiten aber der Verwirklichung der Unentgeltlichkeitsforderung im allgemeinen sich entgegenstellen, hat noch jüngst auf dem deutschen Städtetag in Dresden der als hervorragender Sozialpolitiker in Gemeindeangelegenheiten bekannte Frankfurler Oberbürgermeister Adickes dargelegt. Gegenüber dem sozialdemokratischen Gemeindeprggramm, dessen sich die Kölner Genossen jetzt als Agitationsmittel für die Stadtverordnetenwahlen bedienen werden, sei daher das wichtigste aus den bezüglichen Ausführungen Adickes' wiedergegeben.
Wer möchte verkennen, sagt Adickes u.., daß die leichteste Zugänglichmächung aller höheren Güter unserer Bildung und Kultur für alle von gewaltiger Bedeutung für die Einheitlichkeit unseres Volkslebens und den Ausgleich wirtschaftlicher und sozialer Gegensätze ist? Und gewiß ist in weitem Umfange die Einführung der Unentgertlichteit nur eine Geldfrage: so bei Parks, zoologischen und botanischen Gärten, Bibliotheken, Museen und anderen ähnlichen Bildungsanstalten, und eine günstige Lösung dieser Geldfrage, d. h. unentgeltlicher Besuch zu allen oder wenigstens möglichst ausgedehnten Tages= und Abendstunden ist auf das dringendste zu wünschen. Bei anderen Veranstaltungen bietet die Unentgeltlichkeit schon insofern Schwierigkeiten, als der Platz immer nur für eine ziemlich beschränkte Menschenzahl ausreicht und die Bezahlung des Platzes daher vielfach unentbehrlich ist, um eine Scheidung der lebhafter Interessierten vorzunehmen. Deshalb mag bei Volksvorlesungen, auch kirchlichen Konzerten, wo der Andrang sich in engeren Grenzen hält, die Unentgeltlichkeit durchführbar sein, während sie bei den die Menge lockenden Schaustellungen und musikalischen Genussen unmöglich wird. Ebenso wird es— abgesehen von Brausebädern— meist bei den öffentlichen Badeanstalten liegen. Allein hier greifen schon andere Gesichtspunkte von ungemeiner prinzipieller Bedeutung ein.
Es ist zunächst zu prüfen, ob die allgemeine Unentgeltlichkeit im einzelnen Falle nicht ganz anders, als beabsichtigt, wirkt, indem sie nämlich auf einen völlig unmotivierten Kommunismus der bemittelteren Klassen hinauskommt. Dies Bedeulen trifft jedenfalls für Bäder, Beerdigungen, Krankenpflege, ja auch für die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel in Volksschulen zu, soweit letztere auch von Kindern der bemittelten Klassen besucht werden. Die richtigere Parole für alle hierfür geeigneten Fälle wird daher heißen müssen: Beschränkung der Unentgeltlichkeit auf die Unbemittelten und abgestufte, das Eintommen berücksichtigende Gebührentarife.
.... In Wirklichkeit wird der weite Mantel der Unentgeltlichkeit nur
umgehängt, um den Charakter der Zuwendung als einer Unterstützung zu verdecken und so dem Gleichheitsideal zu genügen. Aber auf diesem Wege wird die Gleichheit eben ganz unnötiger Weise um einen überaus teueren Preis, um den Verzicht auf die sehr leicht eingehenden Vergütungen der Besitzenden, erkauft, deren Verwendung für andere wichtige Maßnahmen dadurch unmöglich gemacht wird. Es trifft dies in vollem Maße für die freie Beerdigung zu, welche richtiger durch Sterbegeldversicherung einerseits und abgestufte Beerdigungsgebühren anderseits unnötig gemacht wird. Und auch bei der Lehrmittelfreiheit, die ja als Konsequenz der Schulgeldfreiheit noch am leichtesten verteidigt werden kann, wird man bei Abwägung der für und wider dieselbe sprechenden Gründe doch wohl sagen müssen, daß die Beschränkung der unentgeltlichen Lieferung auf Unbemittelte, welche ja sehr liberal gehandhabt werden kann und nicht den Charakter der Armenunterstützung zu tragen braucht, doch wohl weniger bedeutlich ist, als die Befreiung zahlreicher Eltern von einer Ausgabe, die sie sehr wohl tragen können und auch in weit überwiegender Zahl gern zu tragen bereit sind. Die vielberufene Gleichheit aller kann aber hier offenbar nichts beweisen, da die lebhaft bekämpfte Unterscheidung von Unbemittelten und Bemittelten im zarten Kindesalter ja auch nach dem sozialistischen Programm bei der Verpflegung und Bekleidung doch nicht zu vermeiden ist. Auch wird die Gleichheit der Beerdigung, wie sie von sozialdemokratischen Programmen gefordert wird, doch nie zu einer Gleichheit des Gräberschmuckes führen können, und in Wirklichkeit wird denn auch bei der schweizerischen Unentgeltlichkeit der Beerdigung von einer Gleichheit abgesehen, indem gegen besondere Gebühren eine reichere Form der Beerdigung gewährt wird.
* Was ferner die in engem Zusammenhang hiermit stehende Gebühren srage betrifft, so verlangt das sozialdemokratische Gemeindeprogramm: Gestaltung der Tarife nach der Leistungsfähigkeit der benutzenden Bevölkerungskreise. In gewissem Umfang ist das möglich und berechtigt. Die Grenzen sind hier freilich, wie Adickes ausfuhrt, enger gezogen wie bei der Besteuerung; denn man kann z. B. von den Gästen einer Straßenbahn mit nur einer Wagenklasse keine abgestufte Fahrgebühr erheben. Wohl aber kann man— um ein anderes Beispiel zu neunen— bei Schwimmbädern, Krankenhäusern und ähnlichen Einrichtungen durch Schaffung mehrerer Abkeilungen die##ichkeit abgestufter Sätze gewinnen, was den Vorteil hat, daß die Ausfälle bei den niedrigen Sätze durch Ueberschüsse bei den höheren ganz oder teilweise ausgeglichen werden können. Bei anderen Veranstaltungen— Schulen, Friedhöfen u. a. m.— ist, wie schon erwähnt, eine Berücksichtigung des Einkommens ohne weiteres möglich und durchführbar, weil die Besitzenden gegen eine hohe Bezahlung der ihnen persönlich gewährten Leistungen sehr viel weniger sich zu sträuben pflegen, als gegen eine hohe Anspannung der allgemeinen Einkommensteuer. Die preußischen Städte haben allen Anlaß, die in dieser Richtung hier und da bereits unternommenen, aber in den höheren Instanzen auf Grund einer irrtümlichen Auslegung des Kommunalabgabengesetzes zurückgewiesenen Versuche einer rationellen Ausbildung des Gebührenwesens mit allen geeigneten Mitteln weiter zu verfolgen. Denn je weiter der Kreis städtischer Unternehmungen sich ausdehnt, um so wichtiger wird die auch nach anderen Richtungen noch vielfach unklare Gebührenfrage, deren widersprechende Beantwortung u. a. auch bei den Tarisen für Wasserbezug und Kaualisation schon zu erheblichen Schwierigkeiten geführt hat. Eine Berücksichtigung Unbemittelter ist schon im preußischen Kommunalabgabengesetz von 1893 vorgesehen. Sie kann insbesondere auch dann sich empfehlen, wenn man die Benutzung einer Einrichtung, etwa der Desiufektion, fördern will. Auch der Wassergebrauch gehört in gewissen Grenzen hierher.
Die Höhe der Gebühren ist natürlich ganz von der oben schon gestreiften Frage abhängig, ob und inwieweit die städtischen Betriebe Ueberschüsse liefern sollen und dürfen. Das sozialdemokratische Gemeindeprogramm verlangt einfach und unterschiedslos Verwaltung der städtischen Betriebe nach dem Grundsatz der Kostendeckung. Man muß dabei aber, wie Oberbürgermeister Adickes weiter darlegte, zwischen den verschiedenen Unternehmungen unterscheiden, und manche von ihnen scheinen in der Tat sehr geeignet zu gewinnbringender Behandlung, deren Ergebnisse dann mit zur Deckung der zahlreichen anderen, notwendigerweise mit Defizit arbeitenden Unternehmungen dienen können. Der Gebrauch elektrischen Lichtes ist z. B. unzweifelhaft beim heutigen Stande der Technik ein Luxus, für den auch bezahlt werden kann, und auch das Gas tient in weitem Umfange rem Gebrauch der Wohlhabenden. Ebenso gehört in gewissem Umfange die Straßenbahn hierher, bei welcher außerdem die Benntzung seitens der Fremden und der gelegentlichen Besucher in Betracht kommt, für welche ein etwas höherer oder niedrigerer Preis keine Rolle spielt. Aber, so wird man einwenden: will man denn die regelmäßigen Besucher, namentlich die auswärts wohnenden Leute des Arbeiter= und kleinen Mittelstandes, welche der billigen Tarife bedürfen, um überhaupt draußen wohnen zu können, so ganz vergessen? Gemach— gewiß will man das nicht. Aber ihre Berücksichtigung vollzieht sich richtiger und gerechter, wenn man Ermäßigungen durch geeignete Abonnements schafft. Dadurch wird diesen Leuten weit mehr geholfen, als durch allgemeine Tarifherabsetzungen, welche ja aus naheliegenden finanziellen Gründen soweit wie die Spezialtarise nie gehen können.
Im übrigen kann nur die gesamte finanzielle Lage jeder einzelnen Stadt entscheiden, zu deren Beurteilung vor allem auch die Beantworlung der Frage erforderlich ist, welche der unzähligen Einrichtungen von sozialer Bedeutung— deren Durchführung unendliche Geldsummen beansprucht— sie ins Leben zu rufen oder zu fördern beabsichtigt? Die Einrichtung obligatorischer Fortbildungsschulen, die Herabsetzung der Frequenzziffer der Schulklassen, die Errichtung und der Betrieb von Krankenhäusern— um nur einige wenige eben jetzt im Vordergrunde stehende Gegenstände zu erwähnen—: welche gewaltigen Mittel sind allein dafür erforderlich! Zahlreiche andere Unternehmungen gemeinnützigen Charakters aber harren gleichfalls der Inangriffnahme, und so ist— wenn eine Steuererhöhung nach Lage der Verhältnisse nicht wohl in Frage kommen kann— eben abzuwägen, was für den größten Teil der Bürgerschaft nützlicher ist: eine Herabsetzung etwa der Beleuchtungoder Straßenbahntarife oder aber die Begründung oder Förderung einiger der früher genannten Einrichtungen für das Gemeinwohl? Macht man sich diese allein richtige Fragestellung klar, so zerfällt der beliebte Vorwurf des„oden Fiskalismus“ in sich selbst. Von einer ungerechten indirekten Besteuerung der Benutzer jener Einrichtungen zu gunsten andeter kann aber mit Grund nicht wohl gesprochen werden. Denn niemand hat einen Anspruch darauf, daß die Stadt große Betriebe ohne angemessenen Gewinn betreibt, zumal immer ein erhebliches Risiko mit ihnen verbunden ist, sei es wegen der Möglichkeit entwertender technischer Neuerungen, sei es wegen der Unsicherheit der Abnutzungskoéffizienten, sei es auch nur wegen der allgemeinen, allen Betrieben gemeinsamen Unsicherheitsmomente, welche auch durch sehr starke Rücklagen nicht ausgeschaltet wer den können.
Diese Darlegungen des erfahrenen Sozialpolitikers Adickes, des Leiters einer Gemeindeverwaltung, welche seit Jahren auf dem Gebiete der kommunalen Sozialpolitik mit an der Spitze marschiert, sind wohl geeignet, die Schwäche des sozialdemokratischen Gemeindeprogramms in diesen wichtigen Punkten zu beleuchten. Sie zeigen insbesondere, daß man mit derartigen, auf die weniger Urteilsfähigen berechneten Programmforderungen keineswegs den Befähigungsnachweis zu einer der gesamten Bürgerschaft und der gedeihlichen Weiterentwicklung unserer Stadt dienlichen praktischen Mitarbeit an der kommunalen Verwaltung erbringt. Die der Zentrumspartei angehörigen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, die diesen Befähigungsnachweis längst erbracht haben, werden auch in Zukunft vorurteilsfreien Wählern aus dem Arbeiterstande wie aus den anderen Ständen als bessere Förderer des Gemeinwohls gelten wie die einseitigen Politiker der Sozialdemokratie— trotz ihres „schönen" Programms.
Tocales.
): Stadtverordnetenwahl. Die Ersatzwahl für die von der dritten Abteilung gewählten Stadtveroroneten, deren Mandat mit dem 31, Dezember d. J. zu Ende geht, findet am Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. November d. J. statt. Die Einladungen dazu sind, entsprechend einem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, seitene des Oberbürgermeisters den Wahlberechtigten eingehändigt worden. Diese Einladungen dienen als Ausweis bei der Wahl, ohne daß indes die Zulassung anderer Ausweispapiere(Steuerzettel um., ausgeschlossen wäre. Die Zentrumsvartei ladet ihre Anhänger auf Sonntag den 25. d.., morgens 11 Uhr, in den großen Saal der Bürgergesellschaft zu einer Versammlung ein behufs Aufstellung der Kandidaten. Die ausscheidenden Stadtverordneten, die Herren Sanitätsrat Dr. Joesten, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Buchdrucker Rings, Baumeister Ferd. Schmitz und Dachdeckermeister Wingen gehören bekanntlich sämtlich der Zentrumspartei an. Wenn es vielfach als selbstverständlich betrachtet wird, daß das Zentrum auch bei der diesjährigen Wahl der dritten Klasse seine Kandidaten durchsetzen wird, so entbindet dies die Anhänger der Partei doch nicht von der Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Wahl der Zentrumskandidaten mit einer der großen Zahl der Wähler(über 41000) entsprechenden Mehrheit erfolgt und keine unangenehmen Ueberraschungen sich ereignen. Aus diesem Grunde empfiehlt sich auch ein zahlreicher Besuch der Wählerversammlung. In derselben werden u. a. die Stadtverordneten Dr. Joesten und Rings reden.
Die Königin von England traf heute von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.30 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.07 vormittags über Ostende nach London weiter.
1 Die Erneuerung der Lose zur 5. Klasse der 205. Königl.
Preuß. Klassenlotterie, deren Ziehung am 6. November beginnt, muß bis zum 2. November, abends 8 Uhr, bei dem zuständigen Lotterieeinnehmer geschehen sein, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Nach Ablauf dieses Termines werden die nicht rechtzeitig erneuerten Lose als Kauflose für Rechnung der Königl. Preuß. Generalkasse verkauft.
Dororten und Umgebung.
Kalk, 21.2t.1905. Heute mittag stürzte ein Hauptmann des hier garnisonierenden Infanterie=Regiments Nr. 55, als er in der Nähe der Kapelle auf einen Wagen der elektrischen Straßenbahn springen wollte, infolge eines Fehltrittes zur Erde und verletzte sich so erheblich im Gesichte, daß er besinnungslos liegen blieb. Der Verletzte wurde in ein benachbartes Haus gebracht.— Ein Korb mit Wäsche, der in einer an der Höfestraße belegenen Wohnung in der Nähe des Osens stand, wurde durch ausspritzende Brikettasche in Brano gesetzt.
Köln, 24.Okt.1903. Der gestrige erste Tag des OktoberMeetings war zwar vom Wetter begünstigt, jedoch hatten die kurz vor dem Rennen niedergegangenen Regenschauer den Besuch erheblich beeinträchtigt. Sämtliche Plätze wiesen große Lücken auf. Die ein.zelnen Rennen waren, mit Ausnahme des Hauptrennens des Tages, schwach besetzt; doch fehlte es nicht an spannenden Endkämpfen. erstenmal wurde auf dem hiesigen Platze die Zeit der einzelnen Rennen nach dem System von Dr. Chapean de Rouge(Hamburg) gemessen. Das Hauptrennen des Tages, den Preis der Stadt Köln, gewann Weinbergs br. St. Godiva. Die oyne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Niederwaldrennen. Jockei=Verkaufsrennen. Vereinspreis 2500 M. Distanz 1800 Meter. 1. A. v. Schmieders br. W. Jodler (Reiter Vititoe), 2. U. v. Oertzens br. H. Evander, 3. H. Suermondts br. H. Augustus Imperator. Ferner lief P. Trollsens.=St. Ola. Nach Fallen der Flagge setzte sich Evander an die Spitze und führte bis gegenüber den Tribünen, wo er von Jodler, der bis dahin auf dem letzten Platze gelegen hatte, überholt und mit 2½ Längen geschlagen wurde. Evander wurde mit vier Längen zweites.
Preis von Longerich. Jockei=Verkaufsrennen. Union Klubpreis 4000 M. Entfernung 1200 Meter. 1. F. Bothes br. St. Rosenmädchen(Warne), 2. U. v. Oertzens br. St. Anneliese, 3. A. v. Behrens.=H. Vakat. Außerdem lief Dr. Lemckens.=br. St. In Partibus. Letztere übernahm die Führung, wurde aber bald von Rosenmädchen und Anneliese überholt, zwischen denen kurz vor dem Ziele ein spannender Endkampf ausgefochten wurde. Mit einer Länge trug Rosenmädchen den Sieg davon. Zwei Längen trennten das zweite vom dritten.
Preis der Stadt Köln. Jockeirennen. 6000., gegeben von der Stadt Köln. Entfernung 1800 Meter. 1. Weinbergs br. St. Godiva(Hill), 2. Gestüt Schlenderhaus.=St. Ginestra, 3. W. Hiestrichs.=H. Vizewachtmeister. Außerdem liefen Dr. Leuckes Draga, H. Widmers Best Lad, R. Jaussens Tudor King, kgl. würktemb. Privatgestüt Weils Liebesritter, R. Hauiels Poste Restante. Nach mehrmaligem falschen Start setzte sich Godiva in Frout, die übrigen Pferde folgten in geringem Abstand. In dichtem Rudel blieb das Feld zusammen, bis kurz vor dem Zielrichterhäuschen Godiva und Ginestra einen ernsten Kampf um den Sieg ausfochten, in dem letztere mit halber Länge unterlag. Fünf Viertellängen trennte das zweite vom dritten Pferde, eine Länge zurück Draga.
Chamant=Rennen. Jockeirennen. Staatspreis 5000 M. Distanz etwa 2400 Meter. 1. v. Hiestrichs br. H. Zahlmeister (Weatherdon), 2. Fürst Hohenlohe=Oehringens.=St. Belomantie, 3. Gestüt Schlenderhans.=H. Vishun. Außerdem lief Weinbergs.=H. Prinz Hamlet. Zahlmeister übernahm die Führung und behielt dieselbe in weitem Vorsprung bis zum Einlauf, wo Belomantie und Vishnu aufrückten. Zahlmeister gewann mit einer Länge; zwischen dem zweiten und dritten lagen fünf Längen. Zwei Längen weiter Prinz Hamlet.
Wellgunde=Steeple=Chase. Vereinspreis 2500 M. Herrenreiten. Distanz 4600 Meter. 1. Mr..s br. W. Porridge(Leutu. v. Schmidt=Pauli), 2. Leutu. Warneckes.=W. Balrath, 3. H. Mitschers dbr. H. Michelangelo I. Leutu. v. Martius br. St. Jra brach aus, Leutu. Graf F. Königsmarcks.-H. Astronome war nicht über die Hürden zu bringen und muißte abgestoppt und nach Hause geführt werden. Michelangelo verlor bald seine Chancen und kam für den Sieg nicht in Frage. Porridge beendete mit einer Länge den Sieg, während Balrath 20 Längen vor Michelangelo ankam.
Standesamt der Stadt Köln. 23. OOkt. 1903.
0 Geburten. Elisabelh. T. v. Jos. Esser, Postassistent, Gilbachstr. 34
- Hedwig, T. v. Emil Reisinger, Kaufm., Friesenwall 81.= Elise, T. v. Robert Dockhorn, Kaufm., Mastrichterstr. 52.- Anna. T. v. Ludwvig Meinhardt, Buchhalter, Severinstr. 78.- Hedwig, T. v. Jos. Munsch, Maurermstr., Schulze Delitzschstr. 53.- Karoline, T. v. Jos. Kahlen, Schlosser. Heinsbergstr. 30.- Theodor, S. v. Joh. Lesweng, Fabrikarb., Buschgasse 16.- Anna, T. v. Otto Klein, Fabrikarb., Florastr. 24.— Hilda, T. v. Friedr. Funkenberg, Oberpostsch., Auguststr. 47.- Anna, T. v. Andreas Rommel, Maurer. Eigelstein 127.- Anna. T. v. Wilh. Kurth, Tagel., Schulze Delitzschstr. ohne Nr. Bernhard, S. v. Anton Kläsgen, Fabrikarb., Goltsteinstr. 28.- Margareta, T. v. Eugen Mayer, techn. Photograph, Eifelwall 48.- Viktoria, T. v. Ferd. Schuhmacher, Kolonialwarenh. Vor den Siebenburgen 36.- Johann, S. v. Mathiaz Nebinger, Stellm., Severinstr. 60. Kaspar. S. v. Jak. Rasquin, Maurer. Metzerstr. 33. Friedrich, S. v. Gerb Mieland. Hausknecht. Weißbüttengasse 30.- Johann, S. v. Michael Flohr. Fahrikarb., v. Berrenrath.- Anna. T. v. Anton Kinting, Fuhrm., Klappergasse 3. Eugenie. T. v. Kaspar Noesberg, Kellner, Krebsgasse 8.- Heinrich, S. v. Gottfried Wieland, Tagel., Buschgasse 17.- Grete, T. v. Panl Weygold, Metzgermstr., Friesenstr. 36.- Margarete, T. v. Karl Hamacher, Grundarb., Nächelsgasse 21.
* Sterbefälle. Karoline Loeff, geb. Koch, 39., Severinstr. 182. Hugo Straub, 4., Elsaßstraße 37.- Anna Kurth, 6 St., SchulzeDelitzschstr. ohne Nr.- Maria Odendahl, 2., Weißgerbereckgasse 1. Peter Nußbaum. Schneidermstr. verh. 35., Zülpicherstr. 20. Kath. Pesch, geb. Schreiner, 36., Stommeln.- Helene Sieb, 11., Ehrenseld.- Maria Schlich, 27., Spulmannsg. 14.= Emilie Sandhausen. 5., Thieboldsgasse 22.- Christine Derichsweiler, 12., Ursulastr. 24. 8 Heiraten. Wilhelm Eich, Wwr., Tabrikarb., u. Sib. Beier, beide
v. Sürth.- Stanisl. Nowak, Schlosserges., v. Sliwno, u. Elis. Außem
v. hier.- Joh. Achnitz, Packer, v. Gymnich. u. Hubert. Nell. v. Nippes- Theod. Müllenmeister, städt. Bureariassist., v. Dünnwald, u. Ann Schiffart, v. Alstaedten.- Felix Oehl. Dachdeckerges., v. hier. u. Gertr. Winter, v. Worringen.- Frieda Holzkamp, Ziegelarb., v. Mackenbruch, u. Selma Müller, v. Bankau.- Ant. Ferautwurst, Tischler, v. Leisnitz, u. Anna Künzer, v. hier.- Jos. Fußzerngel, o.., u. Maria Schnitzler, beide v. Düsseldorf.- Dr. Albert von Meer, Arzt. v. Weiden, u. Kath. Conzen. v. hier.
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhn“ u Goldu: enhalg.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2, 6 3<space>—<space> 0. 1 0<space>

Seite 6.
Paletots
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 1 Namstas 24. October 1903.
einen Druck von—6 Atmosphären, der sich im Notfalle bis 4 laut der Frankf. Zig
ist die neue
Grosse Auswahl im Preise von
10—65
Mk.
Köln, Ehrenstrasse
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
Aughierbei
auf 10 steigern läßt.
Nach dem einstimmigen Urteile der Sachverständigen
Automobil=Dampffeuerspritze unseren bisherigen Tampffeuerspritzen bezüglich der Wasserleistung vollständig gleichwertig, bezüglich der Fortbewegungs= und Feuerungsart aber unbedingt vorzuziehen. Hierbei ist der Kostenpunkt ausschlaggebend. Für jede Dampfspritze sind zwei Pferde nötig, deren Unterhaltung bzw. Stallung dem Fuhrpark jahrlich mit 2000 M. vergütet wird, was auf den Tag erwa.00 M. ausmacht. Demgegenüber stehen für die Automobil=Dampffeuerspritze nur die Kosten der Unterdruckhaltung des Dampfkessels, die, wenn auch noch keine genauen Untersuchungen nach dieser Richtung erfolgt sind, kaum 2 M. für 24 Stunden erreichen dürften. Nebenher laufen sichereres Fahren, Ersparnis an Stall= und Futterräumen und Fortfallen des Kutschers mit 1200 M. jährlich, da der Fahrer an der Brandstelle als Bedienungsmann verwendet wird. Da die Anschaffungskosten der neuen Spritze rund 20000 M. betragen, so würden dieselben durch die Ersparnisse an Kutscher und Pferden allein schon in zehn Jahren vollständig gedeckt sein, ganz abgesehen von den übrigen Vorteilen. Wieweit die Einführung des Dampfautomobi für die anderen schweren Fahrzeuge der Feuerwehr sich empfiehlt, wird besonderen Versuchen vorbehalten werden müssen. Nach den mit der neuen Spritze gemachten bisherigen Erfahrungen erscheint es nicht ausgeschlossen, daß in einigen Jahren unsere Feuerwehr ebenso wie die Straßenbahn von den Pferdebeinen unabhängig ist und nur noch„Automobil“ fährt.
Merrn
Gli
A Automobil=Dampf=Feuerspritze.*)
Die Ausdehnung des eigenen Stadtkreises(Köln ist mit 111 dratkilometer der größte der Monarchie) sowie die moralische Verpflichtung, bei größeren Bränden auch den Nachbargemeinden schleunigst Hülfe zu leisten, legten es der Stadt Köln nahe, die Fortschritte im Automobilbau für ihr Feuerlöschwesen auszunntzen. Bereits im Juli 1902 erhielt die neu eingerichtete Hafenfeuerwache eine AutomobilGasspritze, deren Fortbewegung durch eine elektrische Batterie mit einer Geschwindigkeit von etwa 16—18 Kilometer in der Stunde besorgt wird und für höchstens 28—30 Kilometer durch die Ladung sichergestellt ist, während der Wasserkessel für den Spritzenbetrieb mit einem Fassungsraume von 450 Liter auf den Druck von zwei Kohlensäureflaschen mit je 8 Kilogramm Inhalt angewiesen ist. Die Spritze leistet in dem ihr bestimmten Wirkungskreise, dem Hafen und seiner Umgebung, nach den angestellten Versuchen alle gewünschten Dienste, ist aber für den Fern= bzw. Dauerdienst weniger verwendbar, da die Batterie nur in besonders eingerichteten Ladestellen aufgeladen werden kann.
An diese Beschränkung nicht gebunden ist die jetzt von der Feuerwehrgerätefabrik C. D. Magirns in Ulm a. d. D. gelieferte und zur Zeit auf der Feuerwache 3(Melchiorstraße) zu Versuchszwecken eingestellte Automobil=Dampffeuerspritze. Aeußerlich gleicht das Fahrzeug bei einer Gesamtlänge von 5,30 Meter den beiden älteren, durch Pferde fortzuschaffenden Dampfspritzen, nur daß die Deichsel nebst den Ortscheiten fehlt und an ihrer Stelle ein kleiner Schlauchwagen hängt, der mit einem anderen, hinten angehängten Schlauchwagen die ersorderlichen Druck= und Sangeschläuche zur Brandstelle bringt. An den Seiten des Fahrzeuges ist außerdem noch ein Sanger von 100 Millimeter Durchmesser und 10 Meter Länge, aus vier Stücken à 2,50 Meter bestehend und zusammenschraubbar, untergebracht. Das Gesamtgewicht einschließlich Wasser= und Brennstoffvorrat sowie funf Mann Besatzung(ein Maschinist am Kessel, ein Fahrer, zwei Strahlführer und ein Mann für die Wasserzuführung) beträgt nur 5500 Kilogramm, ist also von dem für Auto mobilfahrzeuge in Aussicht genommenen Höchstgewichte von 9000 Kilogramm noch weit entfernt, womit die Benutzung aller sonst für gewöhnliche Lastfahrzeuge berechneten Straßen und Brücken ohne Gefahr für letztere gewährleistet ist. Der zwischen den Hinterrädern stehend angebrachte Röhrendampfkessel wird für gewöhnlich mit Petroleum geheizt, das in drei Behältern, für etwa 80 Kilometer Fahrt reichend, in vorderen Wagenteile mitgeführt wird; es kann aber auch Kohle oder Koks verwendet werden. Das Petroleum verbrennt vollstindig, so dan keinerlei Geruch entsteht. Der Kessel ist auf 15 Atmosphären Druck geprüft, kann also bis zu 10 Atmosphären in Betrieb genommen werden. Die Fortbewegung erfolgt durch Kettenübertragung auf die Hinterräder. Ist die Spritze an der Brandstelle angelungt, so wird die Pumpporrichtung eingeschaltet, worauf die Spritze als solche unmuttelbar in Thätigkeit treien kann.
Um die für diese Fahrzeuge so überaus wichtige Petroleumsenerung und die von der Firma Magirus in Aussicht gestellten Leistungen zu erproben, wurde am 19. ds. eine Fahrt von Köln über Mülheim, Opladen, Düffeldorf, Rheinbrücke, Neuß, Dormagen und zurück nach Köln bei voller Belastung, jedoch ohne angehängten Schlauchwagen, gemacht. Nach dem Wegemesser wurden bei durchschnittlich acht Atmosphären Druck 91 Kilometer in 4 Stunden 28 Minuten zurückgelegt, wobei 167 Liter Petroleum und 1400 Liter Wasser verbraucht sind. Danach ergab sich eine Durchschnitts=Geschwindigkeit von 20 Kilometer in der Stunde, die jedoch bei voller Ausnutzung der zulässigen zehn Atmosphären noch bedeutend hätte gesteigert werden können. Wenn auch der zurückgelegte Weg bei stellenweise sehr beträchtlichen Steigungen(z. B. die zwei Rheinbrücken) dazu keine Gelegenheit bot, so werden doch Steigungen bis zu 10 Proz. mit Leichtigkeit überwunden. Irgendwelche Ausbesserungen waren wührend oder nach der Fahrt nicht erforderlich, so daß bezüglich der Geschwindigkeit und der Ausdeiner bei der Fahrt wohl allen Ansprüchen genügt sein dürfte. Das Geräusch beim Vorbeifahren ist für die Passanten geringer als das einer Droschie.
Am 21. d. früh 10½ Uhr erfolgte auf dem Hofe der Feuerwache 3 eine Spritzenprobe. Das Wasser im Kessel war durch einen Gasbrenner auf etwa 3 Atmosphären Druck gebracht(so soll es in Zukunft fortlaufend gehalten werden, sodaß die Spritze mit diesem Druck sofort bei Feuerlärm das Wagenhaus verlassen kann); der Petroleumbrenner wurde in Brand gesetzt und die Spritze einigemale im Hofe herumgefahren, wobei nach zwei bis drei Minuten ein Kesseldruck von 8 Atmosphären erreicht war. Die Spritze hielt jetzt neben dem 9,10 Meter tiefen Senkbrunnen in der Mitte des Hofes; der vierteilige Sanger wurde zusammengekuppelt, in den Brunnen gelassen, an die Spritze geschraubt und sofort traten zwei an der linken Seite derselben mit Schläuchen befestigte Strahlrohre von 24 bzw. 20 Millimeter Mundstückweite in Thätigkeit, die zusammen etwa 1800 Liter Wasser in der Minute auf 20—25 Meter senkrecht in die Höhe entsandten. Bei einem Schlauche mit einer Strahlrohrweite von 30 Millimeter wurden 25—30 Meter Höhe erreicht; der Windkessel zeigte
*) Nachdruck verboten.
Die„Erinnerungsfeier“ an das Sozialistengesetz
wurde am Mittwoch in 17 sozialdemokratischen Versammlungen in Berlin und den Vororten begangen. Die Referenten, darunter Bebel, Singer, Bernstein, Motteler usw., gaben meist persönliche Erlebnisse aus jener Zeit, teils Schilderungen der Schwierigkeiten, mit denen die Partei unter dem Sozialistengesetze zu kämpfen hatte, teils Erzählungen vom Schunggel verbotener Schriften, wie von der Irreführung von„Lockspitzeln zum besten. Eduard Bernstein bekämpfte die in Arbeiterkreisen vielverbreitete Ansicht, als ob die Akademiker unzuverlässig
„.. und für die Partei keine Opfer brächten; gerade die gebildeten Parteigenossen hätten in der schweren Zeit des Sozialisten= gesetzes ihre Treue erprobt. In den Germaniasälen schilderte Motteler die Einzelheiten und die gute Organisation der„roten Feldpost". Bebel meinte, kein Mensch mit gesundem Verstande könne angesichts der Mißerfolge des Sozialistengesetze, an dessen
artegleicht,
laut der Frankf. Ztg., den Antrag mit dem Satze, daß im Kriemit dem Feinde jedes Mittel erlaubt sei.
Der neue Kardinalstaatssekretär, Migr. del Val erhält von nah und fern zahlreiche wunschtelegramme; im Vorzimmer seiner Kanzlei, im Ap mento Borgia, das einem mittelalterlichen Waffensaal liegt ein Register auf, in das schon viele Mitglieder römischen Aristokratie, der Gelehrten= und Künstlerwelt, an hohen Prälatur und viele Famigliari— Bewohner des Vatikanz — ihre Namen eintrugen. Hoch und niedrig empfing taatssekretär, wie es sein Amt ist, mit ausgesuchter Freundlichten Die Presse, erklärte uns Msgr. Merry del Val, könne seiner## eren Aufmerksamkeit gewiß sein, er werde alles tun, un
cheaur Da er
sonder
Da
den Journalisten die Arbeit möglichst zu erleichtern. wie bekannt, in England erzogen wurde, auch einige Zeit Amerika zugebracht hat, weiß er ganz genau, was man heutige Tages von der Presse verlangt. Die Ereignisse verfolgt genau tagtäglich, davon geben die vielen Zeitungen aus alleHerren Länder Zeugnis, die rot und blau angestrichen in seinen Studierzimmer umherliegen. Ein Bruder des Staatssekretärs wohn in Chile und ist dort Jugenieur; im verflossenen Monat empfu er den Besuch desselben. Ein zweiter Bruder Merry del ist Privatsekretär des Königs Alfons von Spanien, eine Schwest; lebt bei den Eltern. Der neue Staatssekretär ist von hoher schlanker Gestalt und einnehmendem Wesen.
Der Arbeiterausstand in Nordfrankreich. Jaurés hil in Armentières vor mehreren hundert Ausständigen auf einem öffenlichen Platze eine Ansprache, worin er die Arbeiter zum Zusammn
Erneuerung denken. In der Diskussion traten vielfach damals ausgewiesene Sozialdemokraten auf.
„Geheime Konferenzen“ gegen die Sozialdemokratic. Die Saalezeitung berichtete dieser Tage über geheime Konferenzen, in denen über die Mittel und Wege beraten worden sei, die Sozialdemokratie erfolgreich zu bekämpfen. Zu dieser Mitteilung äußern sich jetzt die offiziösen Berliner Politischen Nachrichten wie folgt:
Der Ausfall der Reichstagswahlen mit dem bedeutenden Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen hat die Vaterlandsfreunde weitester Kreise mit Besorguis erfüllt, und es ist nur natürlich, wenn eine Anzahl von ihnen das Bedürfnis fühlt, ihre Meinungen darüber auszutauschen, wie den Feinden unserer bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung am ehesten beizukommen sein würde. Ebenso natürlich Glocke
nicht aus dem Grunoe,„
sondern weil eben noch nichts Positives zu sagen ist. Es handelt sich um keinerlei Ueberraschung, sondern um einen Versuch, der, wenn er praktische Bedeutung erlangen soll, gerade vor der breitesten Oeffentlichkeit gemacht werden muß. Anstatt solche, dem ganzen Ernste unserer innerpolitischen Lage entsprechenden Vorarbeiten zu bekritteln, sollte vielmehr die gesamte nationale Presse es mit Vergnügen begrüßen, wenn aus den bürgerlichen Parteien heraus der Versuch gemacht wird, der Ausbreitung der sozialdemokratischen Propaganda einen Damm entgegenzustellen, ohne von der Regierung zu verlangen, daß sie ihre, bei der ganzen parlamentarischen Lage aussichtslosen Bemühungen erneuert, der Vergewaltigung der nicht wirklich zur Sozialdemokratie gehörenden Arbeiter auf gesetzgeberischem Wege ein Ende zu bereiten. Es ist wiederholt auch vom Regierungstische aus betont worden, die bürgerlichen Parteien müßten vorerst untereinander einig und entschlossen sein, in den Kampf mit der Sozialdemokratie einzutreten, und ihn mit derselben Rücksichtslosigkeit und Hintausetzung der eigenen persönlichen Interessen durchzuführen, ehe regierungseitig etwas ersprießliches geschehen könne. Was in jener Konferenz in Halle besprochen wurde, ist auch uns unbekannt. Die Teilnehmer an derselben sind aber Männer, deren nationale und politische Gesinnung dafür bürgt, daß sie mit Ernst und mit dem Vorsatze der Ausdauer an die schwere Arbeit heraugetreten sind.
Aus dem Lager der„Genossen“. Die Streitigkeiten unter den Mannheimer Sozialdemokraten haben mit der Niederlage des viele Jahre unbestrittenen gemäßigten Führers Dreesbach geendet. Nachdem seine radikalen Gegner ihm gegen seinen ausdrücklichen Willen wiederholt den Radikalen Süßkind als Landtagskandidaturkollegen aufgedrängt hatten, trat Dreesbach selbst von der Kandidatur zurück. Die Antwort der Radikalen war, daß sie an Stelle Dreesbachs mit erheblicher Mehrheit den Buchhalter Lehmann gegen den gemäßigten Stadtrat Foßhap aufstellten. Damit ist Dreesbach geschlagen. Die größte Freude darüber dürften die Mannheimer Gegner der Sozialdemokratie haben.
Sozialdemokratische Parteimoral. In einer Hamburger sozialdemokratischen Versammlung wurde folgender Antrag eingebracht:„In Nummer 1 der Neuen Zeit vom 3. Oktober im Artikel Nachklänge vom Parteitag ist der folgende Satz enthalten:„Einer der wichtigsten Grundsätze darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber, dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt.e Um nun erstens eine nie wieder gm zu machende Schädigung des Ansehens unserer (sozialdemokratischen) Partei, die für Recht und Wahrheit
streitet, zu verhüten und weil die Feinde unserer gerechten Sache
mit vollem Recht uns diesen ungeheuerlichen Satz aus unserem leitenden wissenschaftlichen Parteiorgau ins Gesicht schleudern könnten und um zweitens einem argen Zweifel an der absoluten Moralität unserer Grundsätze in den Reihen der eigenen Parteigenossen ein für allemal vorzubengen, wird der Parteivorstand als der berufene Hüter unserer Prinzipien ersucht, so schnell wie möglich im Vorwärts die Erklärung abzugeben, daß diese Parteimoral=Wahrhaftigkeit sei nur Pflicht dem Genossen, nicht aber auch dem Feinde gegenüber,8 niemals als Grundsatz der Sozialdemokratie angesehen werden kann." Der Antrag wurde abgelehnt.
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete W. Metzger bekämpfte
soll, und gegen die Hierhersendung von Truppen Einspruch erhebt.
Die Lage im fernen Osten. Man erwartet von i Entscheidungen einer Konferenz der führenden japanischen Staat männer einen wichtigen Einfluß auf den zukünftigen Gangd# Ereignisse. Aus Peking wird berichtet, daß der russische### sandte Lessar dem Prinzen Tsching eine ausführliche Note über reichte mit der Erklärung, daß die Einmischung Japanst die Mandschureifrage Rußland zwingen würde, entscheiden# Schi m
Dieses noch
meldet, große Entrüstung hervorgerufen.
Tocales.
X Städtische Handelshochschule in Köln. Die ersten Imm trikulationen für das Wintersemester haben stattgefunden. 73 Hen sind bisher neu immatrikuliert worden, so daß auch in diesem Seme wiederum ein beträchtlicher Zuwachs zu verzeichnen sein wird, zum da die Frist für die Immatrikulation erst mit dem 12. Novem
abläuft.„ an
Tödlicher Unfall. Eine Frau aus Bornheim, Mutter nenn Kindern, versuchte gestern morgen auf den im Abfahren griffenen Zug der Köln=Bonner Kreisbahnen aufzuspringen; sie riet hierbei unter den Zug. Beide Beine wurden der Verunglüc abgefahren. Auf dem Transport zum Krankenhause starb sie.
□ Tot aufgefunden wurde gestern vormittag in seinem Ba ein achtzehnjähriger Mechaniker. Derselbe war durch einen Revolbeschuß in die linke Schläfe getötet worden.
c Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß in der Urbanstraßen Straßenbahnwagen mit einem Krümperwagen zusammen. Der sammenstoß war ein sehr heftiger, so daß Wagen und Pferde### der Seite und ein Kürassier vom Wagen auf die Erde geschleude wurde. Der Kürassier wurde anscheinend schwer am Kopfe verl## und mußte in das Garnisoulazarett gebracht werden.
10 Unfälle. Vorgestern Nachmittag stürzte in einem Neubau# der Bachemerstraße ein Maurer aus beträchtlicher Höhe von em Leiter und erlitt schwere Verletzungen. Der Verletzte wurde Alexianerkloster gebracht.— Auf dem Güterbahnhofe an Gert stürzte gestern Abend ein Trausporteur von einem Möbelwagen trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er mittels Krankenwage ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Körperverletzung. Vorgestern Abend entstand in der Fleus mengergasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhell verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mun
0 Vereinigte Stadttheater Köln. Max Halbes dreiattin Drama Der Strom geht am Dienstag, den 27.., im Theater erstmalig in Szeue. Beschäftigt sind darin die Damen Tel Habelmann, Lossen, Wyda, sowie die Herren Marr, Aßmann, SterBorcherdt. Die Regie führt Herr Schaper. In der Hugeno### Aufführung am Sonntag, den 25.., singt Frau Felser die Val tine, Frl. Vidron die Königin, Frl. Warnay den Pagen.
9. Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir machen unsere A nochmals darauf aufmerksam, daß am heutigen Abend, sowie kommenden Samstag, den 31. d.., ein Verkauf in den offe Verkaufsstellen bis abends 10 Uhr gestattet ist. Ferner ist einen terter Geschäftsverkehr am morgigen Sonntag von 7 bis 9 mittags und 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr erlaubt.
Dermischte Nachrichten.
m Trier, 22.Okt.1903. Bei den gestrigen Wahlen zume
werbegericht aus dem Kreise der Arbeitnehmer wurden, wie# reits mitgeteilt, 422 Stimmen abgegeben; davon entfielen sozialdemokratischen Kandidaten 218 Stimmen. Dieser Sieg der Lauheit der christlichen Arbeiter zuzuschreiben. In einer au## flossenen Sonntag in der Treviris abgehaltenen Versammlung sich die auf christlicher Grundlage beruhenden Vereinigungen auf— Kandidaten geeinigt, und diese würden auch durchgekommen sein##### die Mitglieder dieser Vereinigungen einigermaßen von ihrem recht Gebrauch gemacht hätten. Im ganzen haben die chritt Gewerkschaftler nur 204 Stimmen abgegeben; der katholische Arbe# verein allein zählt an 800 Mitglieder. Die Wahlbeteiligung also von dieser Seite eine sehr geringe.
Die Bürgerro für 1903
ist einzusehen im Freisaal der Kölnischen

291 a Bamstag, 24. October 1903
Seite 7.
Hamburger
Engros-Lager
Breitestrasse
113—123.
Alle Unterzeuge sind in den ersten in- und ausländischen Fabriken hergestellt und wird für die Haltbarkeit der Qualitäten volle Garantie übernommen. Für starke Herren sind in den gangbarsten Qualitäten Extra-Grössen auf Lager, event. werden solche in kurzer Zeit
angefertigt.
Herrenhemden
„Schulterschluss“.
1
in braun, gemustert oder patentgestrickt Stück 525,.50,.80,.60.
.25.
4
*
Ia. Qual. in marine Stück.00,.70,.40.
0
9
trümpfe
Alle Strümpfe sind nur erstklassiges Fabrikat und sämtlich mit verstärkter Ferse und Spitze, gewähren also in bezug auf Solidität die beste Garantic.
gestrickt, in schwarz, HUH beige und grau,
Paar.00, 90, 85, 75, 65,
58
gewebt, besonders für empfindliche Füsse geeignet, Paar.00, 90. 80. SO
Schwarze
woll.
Vrrnmn
IgI6 1281 gestricht 31
Paur 88. 75, 64, 52, 42,
Reinw. Kinderstrümyle.A- ssriekt
mit Doppelknie. Paar.15, 90, 68. 50.
Hollene Damenstrümpfe Päage
rt, deutsche glatt gestrickt mit Bord. Paar 65,
2
Reinw. Damenstrülple. chnäinze- desteche 95
Besonders preiswert! Länge. Paar Ml..25,
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine
Echt in plombierten Kannen## zhßein#g- 4u.
Kaisgräl„Niederlage: Löwengasse 7 und
Grat
ist und bleibt ein Kranz aus
präpariertem Naturlaub.
Als diesjährige Neuheit:
as. Eipprieh, Herzogstr.
Große Ausstellung und Verkauf:
Breitestrasse 41“Sgeabrik
Bestellungen nach auswärts erbitte frühzeitig.
W
Den höchsten
erzielen Sie mit
Gentuer's Wichse in roten Dosen
mit dem Kaminseger. Großartig bewährtes Fabrikat!
r Zu haben in den meisten Geschäften.*
Fabrikant:
chutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plotzticher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch J. J. Bast.
Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
asglühlicht
aus beliebiger Entfernung
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
„ Bedeutende Gasersparnis!„
Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 31.
5
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
—
□
0
35
□
auft unter Garantie I sofortigen Einstampfens
Sogig#2# Emil Ulmer. Köln!s
an der Pipinstrasse.
Landwirte kauft hochwertige
Palmkernmelasse Trebermelasse
(keine Tortmelasse)
direkt von der Fabrik, da billiger und besser. Wird hergestellt unter steter chemischer Kontrolle.— Seit Jahren von den bei der Zuckerfabrik beteiligten Landwirten mit grösstem Erfolg gefüttert. Mon verlange Preise und Muster.
Zuckerfabrik Brühl= Brühl bei Köln.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3,59 1<space> C t r.<space> M.<space> 7.—<space>
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
G
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken. 8
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Streng veell! Billigste Preise!

Seite 5.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Zum GroßKönigsdorfer Streik gehen uns noch fortwährend weitere Erklärungen zu, von deren vollständiger Wiedergabe wir inder absehen zu müssen glauben, zumal dieselben nichts wesentlich Neues enthalten und die Angelegenheit nunmehr von beiden Seiten hinlänglich erörtert zu sein scheint. In emer neuen langen Erklärung des Rhein. Merkur(Nr. 243) wird betont, daß auch der Rhein. Merkur stets den Standpunkt vertreten habe, daß Arbeitgeber und Arbeiter die Arbeitsbedingungen gemeinsam festzusetzen berechtigt seien; deshalb meint das Blatt wegen des Wortes,„daß die Arbeitgeber Herr in ihrem Hause bleiben müssen", zu Unrecht angegriffen worden zu sein. Wir freuen uns, daß der Rhein. Merkur an seinem grundsätzlichen Stand**— fEE„I.„„„„ 1 0f
Rolner Local-Anzeiger Nr. 297
punkte in dieser Frage keinen Zweifel läßt. Aber gerade in betracht dieses Standpunktes war das betr. Wort, welches damit durchaus unvereinbar ist, so bedauerlich. Eigene Auslegungen, das betonen wir nochmals, kann es heute bei diesem Ausspruch nicht mehr geben, und wer denselben gebraucht, setzt sich damit der unmittelbaren Gefahr aus, daß er— namentlich in Arbeiterkreisen— im Sinne der Scharfmacherpresse verstanden wird.
Im übrigen hält die Erklärung des Rhein. Merkur an der Behauptung fest, daß die Arnerter„Verhetzt“ worden seien, während die Ausständigen selbst in der in Nr. 290 des Local=Anzeiger mitgeteilten Erklärung diese Behauptung ganz entschieden zurückweisen. Schließlich fordert der Rhein. Merkur die Kölnische Volkszeitung und das Kartell der Gewerkschaften auf, sich offen und ehrlich, kurz und bündig darüber zu erklären: 1. ov es der katholischen Presse nicht erlaubt ist, bei einem ausgebrochenen Streike beiden Parteien, den
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
empfiehlt grossartige Auswahl sämtlicher
Winten
33
an
ROMTN*
Das Lager bietet in allen Fassons cine reichhaltige und gediegene Auswahl von
den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in nur
garantiert guten Qualitäten zu billigsten, festen Preisen.
Spezialität: Jacketts u. Paletots in alen Weiten, selbst für die stärksten Damen.
neben dem Prov.-SteuerVerbandsorgan der kath Gesellenund Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 100,
Zeilenpreis 20 Pfg. Auflage 35000.
94Breitestrasse 94,
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
linektions-Gebäude.
errandr Ir. Vei einen undgebrochenen Eirenle deiden Anskeirner:.
Arbeitern und dem Arbeitgeber, gleichzeitig eine Warnung zuzurufen, wie es der Rhein. Merkur am 9. Oktober getan hat?; 2. ob siekanerkennen, daß durch das Flugblatt des Vorstandes des christlichen Metallarbeiterverbandes die Arbeiter verhetzt worden sind; 3. ob sie anerkennen, daß die Reden Wiebers und Dörings verhetzend wirken mußten, um den Klassenhaß zu schüren und zu vertiefen; 4. ob sie nicht auch der Meinung sind, wenn ein besonnener, gewissenhafter Arbeiterführer in Königsdorf beraten hätte, die 34 Arbeiter nicht brotlos geworden wären?
Die Beantwortung überlassen wir dem Ortskartell der christlichen Gewerkschaften Kölns, welches uns zu diesen Fragen folgende Antworten sendet: 1. Wir bestreiten keiner Presse das Recht, zu schreiben, was sie für gut findet; in einer Zeitung aber, der daran gelegen ist, auch von organisierten christlichen Arbeitern gelesen zu werden und deren Interessen zu vertreten, war nach unserer Ansicht in der damaligen Situation die Warnung vor„Hetzern“ sehr unangebracht. 2. In Berücksichtigung der Tatsachen, daß die Firma Großpeter die tätigsten Mitglieder des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes von der Lohnerhöhung ausschloß, anstatt die Arbeiterkommission zu empfangen, sämtlichen Arbeitern kündigte, und trotzdem im Rheinischen Merkur zu lesen war, „die Arbeiter sollten sich nicht verhetzen lassen", war der sachliche Inhalt des angedeuteten Flugblattes berechtigt. 3. Die Reden der Herren Döring und Wieber sind uns nicht bekannt; der Bericht des Rheinischen Merkur allein genügt uns nicht zu einem abschließenden Urteil. 4. Angesichts des Vorgehens der Firma Großpeter erscheint es sehr zweifelhaft, ob die Bemühungen eines anderen Arbeiterführers, und wäre es der besonnenste und gewissenhafteste gewesen, nicht dasselbe Resultat gezeitigt hätten.
Nachdem hiermit beide Teile nochmals zu Wort gekommen sind, ist die ganze Angelegenheit für uns erledigt.
Locales.
(2 General v. Hugo ist hier angekommen und hat im Domhote Wohnung genommen.
ers Personalien. Dem städtischen Gartenbaudirektor Encke hierselbst wurde der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Kirchliches. Am Sonntag beginnt in der Pfarrkirche St. Ursula das Fest der Stadtpatronin, der h. Ursula und ihrer Gesellschaft. Die Feierlichkeiten dauern acht Tage und werden am Sonntag den 1. November mit der üblichen Reliquienprozession geschlossen. — ein St. Mauritius findet ebenfalls am kommenden Sonntag
die feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglingskongregation statt. Dieselbe wird durch den Generalpräses der Jugendvereine der Erzdiözese, Hrn. Domkapitular Dr. Blank, vollzogen, der gleichzeitig die Festpredigt halten wird.
s Vermehrung der Volksschulklassen. Die stetig fortschreitende Vermehrung der Bevölkerung hat selbstredend eine fortgesetzte Vermehrung der Schulkinder und damit eine solche der Volksschulklassen zur Folge. So mußten in den letzten Jahren regelmäßig zu Ostern zahlreiche neue Lehrer- bzw. Lehrerinnenstellen(Ostern 1903 37) errichtet werden. Auch für Ostern nächsten Jahres sind 20 neue Lehrer= und 10 Lehrerinnenstellen einzurichten; hiervon entfallen je 2 Lehrer= bzw. Lehrerinnenstellen auf den ersten, 6 bzw. 3 auf den zweiten und 12 bzw. 5 auf den dritten Aufsichtsbezirk. Der letztere, umfassend Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, Merheim, Lövenich usw.,
weist, wie in den vorhergehenden, so auch in diesem Jahre die größte Zahl neuer Volksschulklassen auf. Von den Ostern zu errichtenden neuen Klassen müssen fünf als Wanderklassen eingerichtet werden, während, die übrigen teils in den bisherigen, teils in den neuen Volksschulgebäuden Unterkunft finden werden. Die Kosten für die neuen Lehrstellen belaufen sich auf 34500 M. Östern werden die neuen Volksschulgebäude an der Rechtschule, an der Balthasar= und an der Ossendorserstraße in Benutzung genommen.
Beginn des Unterrichtes. An den Volksschulen wird der Unterricht auch in diesem Winter, und zwar vom 15. November d. J. bis zum 15. Februar n.., entsprechend einer Verfügung der Koniglichen Regierung, morgens um 8½ Uhr beginnen; derselbe schließt indes an den Vormittagen wie üblich um 12 Uhr. Nachmittags tritt keine Veränderung bezüglich des Beginnes und des Schlusses der Unterrichtszeit ein. Der Gottesdienst, dem die katholischen Schüler bekanntlich zweimal in der Woche beizuwohnen haben, beginnt während der obengenannten Zeit um 7¾ Uhr. Auch an den städtischen Mittelschulen, wie an den staatlichen und städtischen höheren Schulen beginnt der Unterricht um 8½ Uhr.
2 Goldschmiedekunst. Für die neue Herz=Jesu=Kirche in Barmen hat der bekannte Kölner Goldschmiedemeister und Emailleur Franz Degraa eine spätgotische Monstranz nebst Kelch angefertigt. Die beiden Teile, wozu der Meister die Zeichnung selbst entworfen hat, bieten in ihrer sauberen erakten Ausführung und wunderschönen Form würdige Stücke kirchlicher Goldschmiedekunst. Bemerkt zu werden verdient, daß bei der Monstranz trotz des imposanten großen Baues das Gewicht nur sieben Pfund beträgt.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Alsenstraße in Köln=Deutz, von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße vom 26. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Theresienstraße in Köln=Lindenthal, zwischen Durenerund Klarenbachstraße, vom 26. Oktober d. J. ab auf drei Wochen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird das Oberländerufer von Oberländerwall bis Hafenbahnanschlußgeleise vom 22. Oktober d. J. ab auf fünf Wochen gesperrt.
Patent- und techn. Bureau
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodeulacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
Empfehle mich zur Lieferung von
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen,
Briketts,
Bitte bei Bedarf um gest Anfrage
Cl. Mörsch,
Luremburgerstraße 21.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Oenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
vollen Sie
für 10, 12, 14, 17 bis höchstens 20 M. ein gediegenes Jackett oder Capes haben, so kaufen Sie
heute, morgen u. übermorgen
im Berliner Musterlager und Agenturgeschäft
62-—61 Marzellenstraße 62—61,
1. Etage.(Bitte schellen.)
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Dienstag den 3. Nov., abends 9 Uhr. Zur Teil nahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen pflichtet. Allen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften wirk Veilnahme ebenfallg dringend empfohlen.
wird die
Leilnihme Wvensaus Bringens eins ochere„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 24. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag
Im Kaiser",
kauft man stets das Beste u. Billigste!
nur Breitestrasse 84. Girossaß ezband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweisen
waren vom Häuläkistez, Ais zum Feiusten. und vierten Sonntag; Varsamzlung Ecke Teum und. Cizpeitstraßze
Fi
aren vom Hiufachsten bis zum Feinsten. und viertrn. Sonntuy, th Lamenle Ehrenfeld. Samslagden
für den Winter empienn wetterfeste! Verband chriftlicher Holzarvetter, 300), J. Schumter, Vemoerstr. 3¼1.
Strapazierstiefel und undere waume Seegt, Ner Bzagenoaner. Nächste Versammlung: Samstag den 31. Okt.,
**„ I abends 9 Uhr im Annohaus. W. 1.###, Sammat#s ehense
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 11 Tage Donnerstags, abends Gunianschane. 81 Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 25. Ot.
Vervand christlicher Manrer, Zahlstelle Köln. Samstag den 31. Okt.,
Gelegenheitskauf in einem Posten garantiert echter Chevreaux- und Boxcalf-Schnür-, Knopf- und Zugstiefel. Gebe, da billig eingekauft, das Paar zu Mark.50 ab. 25 Grosse Werkstätte für Mass und Reparatur.
Sohlen u. Absätze auf Wunsch innerhalb 30 Minuten.
M. Neugebauer,
SchuhmacherFernspr. 796
Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Telephon 734- Breitestrasse 64,
Grablaternen,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,*
Perl-Kränze,
Kranzkasten und Laternenständer.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn, Köln,
abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 5. Ott., nachm
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Naurer, Zayistene Eyrenfeld. Sonntag den Okt., morgens 91 Uhr: Versammtung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maarer, Lindenthal. Samstag den 24. Oktober:
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 27. Oktober: Versamm ung Richmodstraße 12.
Vervand cheistlicher Mater und Anstreicher. Samstag den 31. Ju., abends 9 Uhr: Außerordentliche Generalversammlung„Im Kaiser, Vervand christlicher Backer und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr, Richmodstraße 12: Versammlung. Verband christlicher Metallarbeiter. itz Siegen. Sonntag den 29.#u
morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Vervand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Koln=Süd. Sonntag den§. November, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband chriftlicher Keramikarbeiter. Eyrenfeid. Sonntag den l.
Nov., vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittlammt, Venloerstraße. Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 31. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser
Wienung urr et
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metabarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 24. Oktober, abends 8½ Uhr: Generalversammlung mit Kassenbericht bei Schorodt.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 24. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 24. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 25. Oktober, vorm tags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
tggs Pruhr: Versammrung der Hulh.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 25. Oktober, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
„„„#T 0. □f4har nnesitteon IIIInr.
„ nmmtung der Schisfer. Hauptstrupeer.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 25. Oktober, vormittags 11 Uhr. Versammlung bei Breuer.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 25. Oktober, vormittags 11 Uhr Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Bezirk Koln
Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 3 Uhr: Bezirksver1rr Koln. Sonnlag den 25. Sildder, nachniitlags 8 Uur.—.„
sammlung„Em dekke Tommes“. Sehr wichtiger Tagesordnung halber

291* Kamstaa. 24. October 1903.
P
99.
A AA
2
WTEEPRON 1598
Direktion: Friedrich Zschiegner ur noch kurze Zeit“
Heinrich Eberle, Athlet. Georg Hartmann. Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. 1 The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tiroler Gesaugs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich, Original-Erzentrik-Komiker.
Ferner:
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
(Sensationell: Kampf mit Wilddieben.) 28
Programm=Aenderungen behält sich die Dircktion vor. 2 Einlass 7 Uhr, Anlang des Konzerts 7½ Uhr n 2&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr. s#* Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—— □
ne- Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Prassellschaft
styrrgrfruschuft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 27. Oktober 1903:
2.
zusgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regte Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzolv.
Programm:
1
1. Teil.
Zuverture zu„Uriel Acosta“ von L. Schindelmeisser.
2. Drei Orchesterstucke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v. Ed. Grieg.
1. Vorspiel(In der Königshalle), 2. Intermezzo(Borghilds Traum), 3. Huldigungsmarsch.
3. Sinionie Nr. 4(-moll) von Rob. Schumann.
Introduktion, Allegro, Romanze, Scherzo und Finale(in einem Satze 2. Teil.
4.„1812“, Ouverture Solennelle von P. Tschaikowsky.
5. a. Tranmbild von O. K auwell.
b.„Goldene Traume“. Valse Lente von W. Aletter=Komzäk.
6.„Re. delssohniana". Fantasie von Joh. Dupont.
7.„Klug Gretelein", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mark. Dieselben können auch von mehreren Personen zu einem Konzerte gegen entsprechende
Entwertung benutzt werden.
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. November statt. 5d
Die Direktion.
Central-Kranken- und Sterbekasse
Sonntag den 25. Oktober 1903, abends punkt 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Viktoria-Saales, Waidmarkt:
D H
Stiftungsfest(geschlossen
stehend in
heater und
Sonntag den 25. Oktober 1905,
Tagesordnung.
ug der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl dritter
2.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht dringend
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei. Köln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Chürmchenswall.
Heute, Samstag den 24. Oktober, abends 3 Uhr:
High-Life-Erening
mit einem besonders auserwählten Gala=Programm. (Rendez-vous der haute-volée Kölns.)
Neue Nummern! Neue Nummern
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarren####schäften von Lndau&amp; Winterield: rhrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42,
Eh
Im
nach 11
Nach Schluß de wagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus
a
orstellungen vertehren elektrische StraßenbahnHochachtungsvoll! Die Direktion.
Winterbiamen-, Gos-, Gemüse- u.#88
4½
3¼
8 681 4%
44 5
85
ellung f. 80
* verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von SF
Garten=Ornamenten, Garten=Plänen und
gärtnetischer Literatur 16½8
sowie einer
Allgemeinen Deutschen Chrysanthemum-Schau
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzenen Adolf zu Schaumburg=Lippe
vom 6. bis 13. November 1903
in der Flora zu Köln=Niehl.
MAS
Jt. Anbreas-Hauverein.
Montag den 26. Oktober 1903, abends 3i. Uhr,
im Saalban des Fränkischen Hofes:
„<space> S<space>%<space>
*
A1•
ErO
Stiftungsfestes
Konzert,
anter freundlicher Mitwirkung des Solo-Quartetts vom Kölner Liederkranz und geschätzter Solisten und Ilumori ten.
Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Die Bezirks-Versammlan
findet Sonntag den 25. Ottover 1903, nachmittags 3 Uhr, im„Dekke Tommes“ statt.
Tagesordnung: Ausstand in Groß=Königsdorf u. die Schreibweise des Herrn Theissing.
de Berichterstatter sind willkommen.
1919
1990
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Aus'chank des allgemein beliebten —*
Vrtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Verband der kautmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
est in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verudsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Geüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit seselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
ann jederzeit erfolgen. 2
unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Andreas, geschätzter Künstler und Dilettanten,
won die Psarreingesessenen. Freunde und Mönner des Vereins freundlichst eingeladen sind.
Ehrenstrasse
Jeden Sonntag:
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
e ee
AIAVaINTCABA
sind unübertroffen in Qualität und Ausgiebigkeit. 9 Ueberall zu baben.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 24. Oktober 1903. 52. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Die Zauberslöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Mitwirkende: Berta Pester=Prosky als Gast. Louis Bauer, Hermani Plücker. Angéle Vidron. Helene Offenberg. Tillmann Liszewsky, Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang= Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 25. Oktober 1903. 53. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballet in 5 Akten von G. Meyerbeer.
AItAS
es Staol=
Samstag den 24. Oktober 1903.
Einmaliges Gastspiel von
Madame Sarah Bernhardt
und ihrer Gesellschaft vom Théatre Sarah Bernhar d in ris.
(Administrateur genéral: M. Victor Ullmann.)
LATOSCA.
Piéce en 5 actes et 6 tableaux de M. Victorien Sardou.
Mmne. Sarah Vernhardt: Floria Tosca.
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon=, Prosceniumsloge, BalkoM. 15.—. Parkettloge. I. Parkett M 12.—, 1. Rang Vorderplätze, 1. Rang Prosceniumsloge Vorderplätze, 1. Rang=Mittelloge.—3. Reihe, 2. Par kett M. 10.—, 1. Rang hintere Plätze. 1. Rang Prosceniumsloge hintere Plätze, 1. Rang=Mittelloge.—5. Reihe M..—, Kronenloge 1. und 2. Reihe, 2. Rang 1. Reihe, 2. Rang=Prosceniumsloge, Parterre M..—, Kronenloge hintere Reihen, 2. Rang 2. Reihe M..—, Galerie M..50, GalerieStehplatz M..—.
Sonntag den 25. Oktober 1903.
Neu einstudiert:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser und F. v. Schönthan.
kan= und leihweise billigst. Verkaufspreis##00 DFG uTEAUS(auch Schauspiele) für die meisten Texte H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 20. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Terrasse, Konzert-Saul.
Liat
∆
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär.Konzert.
Sonntag den 25. Oktober 1903:
Morgens.2 Uhr: Hochamt in
Abends punkt 7 Uhr:
Gr. Festversammlung im Annohause
mit reichhaltigem
Programm zu 25 Pfg. à Person berechtigt zur Teilnahme an der Festlichkeit.
Einlaß 613 Uhr.
Der Vorstand.
Morgen, Sonntag:
4
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Dutzend=Karten.50 W. Vickus, Restaurateur.
zLen.
Martinstraße 32.
krisches kider Merler Süßer
Isstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
Speyer,
Köln a.
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. 0*
S
8 Flora. 8
I 42
Täglich 3½ Uhr:
12
□
KONZERT. 8
Eintritt: 50 Pfg.„ 22
(2
□
5
Ge □* □
ccbccce
von Math. Berben, Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 246.
Jed. Sonn= u. Feiertag Taub.= u. Kaninch.=Markt. Tägl. fr. Backfische u. Seemuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pfeb
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Hindelstr. 41(1I—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—).
(Sonntags 11—1½), Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32

Seite 10.
Kinder-Znzüge.90..90,.90,.90,.90,.50, 10.50, 12.50, 15, 17, 20, 24
Kinder- und Knaben-Pelerinen. Capes und Lodenjoppen in reichster Auswrahl in allen Preisen.amp
W
der und Rnaben Poiermem Gande und....)-gFEEE
In unserer Mass-Abteilung bieten wir unseren verehrten Kunden für die Herbst- und Winter-Saison eine ausserordentlich reichhaltige Kollektion in deutschen und englischen Neuheiten. Für guten Sitz und tadellose, elegante Arbeit leisten wir jede Garantie.
Sonntag bleibt das Geschäft bis 7
lestaurant„Im Kran
Ecke Altermarkt. Mühlengasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
9
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermartt, Theodor Bendheuer,
einige
Angefertigte Handarbeiten* Große Budengasse 13.
Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten wie
Steingraeber, Irmler, Römhildt, Schaaf, Geisler u. a.“: Ia. Pianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantie.—
Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— Piano-Mietgesch.Köln. Breite Str. 118.
A.
30
—
9
8
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaur. Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weben,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z*
Eiserne Grabkrenze
in allen Ausführungen,
Grabschilder etc.
liefert als Specialität
Kirsch-Nagedort
Herzogstrasse 13.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, dak wir Nicht gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Ein neuer leichter Handwagen billig
##n verlaufen. Ritterstraße 36
seine Wäsche s
gebrauche
Dr Thompsons St
Frische und präparierte
abkränze
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
Fernsprecher 7614.
AnsprecherVON.——
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Café Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
Herrschäftliche P me
mit schöner Aussicht, strassen- und hofwärts, in sehr luftiger Lage, bequem und hübsch ausgestattet, zu vermieten im Hause Rolandstrasse Nr. 81. Die Etagen bestehen aus je einer abgeschlossenen Wohnung von 7 Zimmern, Küche, Bad und Spinde nebst Speicherzimmer, Kellerabteil und Kohlenaufzug. Näheres beim Eigentümer:
Eduard Becker, Baugewerkmeister, Hochstadenstrasse 28. Telephon 5605.
N Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.—27. November
½ ¼ 1/10 Lose N 100 50 20 abzugeben.
Auswärts Postnachnahme.
Kgl. Lott.=Einnehm Viedrich, Köln. Neumarkt s=
6
ute Herren=Einschlaghüte.50; Kum
hüte 5. Feinst. st. Haarh.,.9inschwarzbraun od. grau nur.50=5. Schirme werden sof. gut u. bill. rerct
Hut= u. Cylinder=Repar., Waschen, BulNeugarnieren billig. Propsteigasse 50
mit Pflanzen und Fischen u 70 PfsRitters Vogel= u. Aquarienhdlg;
Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr.1:
Glasaquarien, jede Größe, billig
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutekfür den Anzeigen= u. Reklamenteit