immern gen der e. Sie keinen ere Zeit ein
schreibt windigstießen. der Getötete
undeten
gerettet
de sorglich mit rend sie
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Hfs. die einpanige Hen.
*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
•
„„„„„„„„„„
Kölner
Nr. 5.
er Wer
übe;
viel:
.=Acht.)
ämlich M er Karte. piel?
edentung. anderes Die Ann ein
Königlicher
Hoflieferant.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KöLN
Blaubach-Ecke.
it
er Bedeu: Blume, 4. Weltstadt. staben zu Feier beder nachörter sind usammen.
abatt bei Baarzahlung beginnt Montag den 5. Januar.
Bekannt beste Kaufgelegenheit für
Leinen, Weisswaaren, Gebild,
Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Kleiderstoffe, Confection,
vardinen, Teppiche, Polstermöbel, Bettwaaren.
„ In allen Abteilungen sind
hervorragend günstige Gelegenheitskäufe ausgelegt,
„ auf welche noch ganz besonders aufmerksam gemacht wird.
Besonders vorteilhaft für den Einkauf von Braut-Aussteuern.
Gegründet 1838.
eilage.
g6. h4.
Deuschulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
## einen naturgemäßen Uebergang von der
Spielzeit zur Lernzeit
eepuhunge, Nastispan, gewähren.
Hier gewöhnen, sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die
„„ außern Formen des Schullebens.
Dr. med. Schreber#### Vom 4,-5. Lebensjahre an können die
Die Oberleitung: Städ. zu Turnübungen betrachtet w Overleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner,
Turnleyr.„ Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs und Samstags—6.
bstes
Turnhalle Mauritiuswall 54—56.
Anfang Mittwoch den T. Januar.
Vverleitung: Weidner; Frau Weidner, gepr. Turnlehr.
gl. Preuß. Cl.=Lotterie.
de noch ganse. hafs. ai.
Mices###g. Pl.#ind zengiggg###e abzugeben.
Reumarkt 32.
ST, Viertel und
Diedrich. Kunig.,„Lotterie= Einnehmer. se——
B
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Ceint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, Hautjucken, Uesselsucht, hautausschläge,
isse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog. Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. s. 1806 bewährt
Best.: 3 Th. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2. Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und äurefrei. Büchse 1 Mk. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69
u. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2 Nur echt mit Firma
Schubert& Co., Weinböhla.
ersteigerung
der Besitzung zu Cöln=Raderthal,
Raderthalerstrasse Nr. 92.
den Unterzeschneten sse durch
am Mittwoch den 14. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Jos. Stauff zu Cöln, Severinstraße 199, ihre Besitzung in Raderthal, an der RaderFalerstraße,., 9, bestehend in Haus mit
92 Tadratuet. Fläche 14 Ar
öffentlich versteigern.
Die Besitzung, welche eine Fronte von ea. 60 Meter an der Raderthalerstraße hat, eignet sich
Planpses, zu: Fabrikanlage oder zu sonstigen
Sbin, 3a. Deenber 10. Der Agl. Rotae:
Dr. med. Feith,
Hals-, Nasen- und Ohrenarzt,
10—1.—6. Sonnt.—1. Köln, Neumarkt 18A.
Tierarzt Döbrich,
Karolingerring 2, II.
Sprechstunde in Bayenthal IN (zur Stadt Köln)
Montag u. Donnerstag f
0
Königl. Pr. Kl. Lotterie
1. Klasse Ziehung 12. Januar 1903 1 ½ ¼ Lose à 48.— 24.— 12.— abzugeben.
Jerusalem,
Königl. Lotterie-Einnehmer, Köln, Unter Sachsenhausen 41
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J.
in Kisichen von 61 Fr. K.50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00,
Adrian Graven. Eigelstein 75.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 · Montag, 5. Januar 1903.
Offene Stellen.
Zweiter Buchhalter,
Schöne luft. Wohnung,
2. Et., 5 Räume, sreundl. Mansarde, a. Bequ., an 1 oder 2 Damen od. kl. ruh. Fam. zu verm. Jiabellenstr. 8.
zuverlässig, mit guten Zeugn., gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 22 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Fuhrleute
sofort gesucht. Schaafenstraße 32.
N
er Stelle sucht, verlange die
Alla.Vakanzenliste" Mannheim.
Die Stelle der
Aufseherin
des Bügel= u. Nähzimmers
er Provinzial-Hebammen=
i Arr Pror
Lehranstalt ist bis zum 20. d. M. zu beietzen. Anfangslohn 420 M. nebst ireier Wohnung. Beköstigung. Heizung, Beleuchtung. Wäsche und Arzuei.
Geeigneie Bewerberinnen, nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden, Nachtjacken und Hauskleidern op. verstehen, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen der Anstaltsdirektion baldigst vorlegen.
Coln, im Januar 1903.
Die Dircktion.
Weidengasse 37.
Wohnungen von zwei Zimmern und Mansarde zu vermieten. Besch.
Plankgasse 60.
Nähe Altermarkt.
Martinsableigasse 222, 1. Stage.
Räume und Mansarde sofort. Bescheid in 24.
Schön. Einfamilienhaus
Unterricht.
Kölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
An 8. u. 9. Janyar 1903, von 9 Uhr
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld
und
St. Johann=Saarbrücken in
der Zeit vom 1. April bis einschließ lich 31. April 1902 ausgefundenen. herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 18. Dezember 1992.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Neuheiten in Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
mit Garlen bis 1. April zu vermieten Besch. Rodenkirchen, Hauptstr. 49A.
Gladbacherstraße 28:
3. Etage, 5 Räume, abgeschl., u. Mans. zu verm. Besch. daselbst bei Koll.
unger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers mit Pension per Monat 45 M. in der Nähe der Hauptpost gesucht. Marzellenstraße 50, II.
n ruhigem b sserem Hause, Nähe
* Hohenstaufenring, möbl. Zimmer 1. Etage an stillen Herrn oder Dame zu vermielen. Rubensstraße 4
Br pnil Philologe, erteilt Dr. Bull., energ. Nachhülfe
Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Bl.
K
Capitalien.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Jede Hausfrau
veruche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Zarlehen erhalten Beamte ohne Bartehen jede Anzahl. vom Selb
Lelteres durchaus zuverläsliges
Mädchen
zu kleinem Kinde gesucht.
unter Aufgabe von Referenzen unter Nr. 8 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Korsettnäherinnen
find. sof. lohn. u. dauernd. Beschäftigung. A. Hucenbruch, Roonstraße 8.
Ein möbliertes Zimmer
sofort zu verm.
Malzbüchel 8.
darleiher unt, konlanten Bedingungen. Osf. u. Nr. 4 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sesteh hh c
Verloren&am Gefunden.
Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1.
I. Etage, 4 Näume,
abgeschl., Vonnerstr. 76, an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
pinde
• fL.1590 von 5 Räumen,
2. Erage n. Otto Fischerstr. 19.
a 50 Mark zu vermieten.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
Teckel entlaufen.
Ders. ist schwarz u. braun gezeichnet, trägt Schellenhalsband, rote Schleife und Hundemarke Nr. 5896. Wiederbringer erhült gate Belohnung.
* Händelstraße 47, Unterh.
Für sofort
besseres kathol.
welches in der Haushaltung erfahren pes. Seche
ist. Nippes,
Szigstraße 13A.
Gtrades Stundenmädchen gesucht
B
v. Werthstraße 39, 1. Et.
traves kath. Mäd#en für Hausarb. gesucht. Sechözigstraße 61. zart.
Hädchen für alle Hausarbeit ges. M= Eigelstein 143.
Eigelstein 1
Ee
Stellen-Gesuche.
Mo
A
(Kleg. möbl. Salon u. Schlafzimmer
72 1. Et. straßenw. an 1 oder 2 Herren bill. zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
Zu verkaufen.
. 16.111# enthaltend 4 Zim., mit
—. FInhe, oder ohne Mansarde zu vermieten. Zülpicherstraße 32.
Schöne
zu vermieten. Sternengasse
wir
sunderbar weich, macht leweiße blinschnel blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
rd von
benentendsten HausfrauenJeitungen 2c. dle„hesteg
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eureka“
lostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
47.
# We
idingung von
Straßendarbentra in„
Der Ausbau von zwei Straßen in Hermülheim soll durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden:
Die Arbeit umfaßt:
6270 qm Chaussierung,
1320„ Rinnenpflasterung und 5800„ Bürgersteig=Befestigung mit Kies.
Die Bedingungen und Angebotssormulare können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 K von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz Nr. 5 hierselbst, bezogen werden.
Nahere Auskunft erteilt der bauleitende Ingenieur Servatius während der Dienststunden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spatestens Donnerstag den 15. Januar d. J. vormittags 11 Uhr, beim Tiefbau=Amt einzureichen, wo sie im Zimmer Nr. 8 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 3. Januar 1903.
Tiefbau=Amt:
Weingarten, Stadtbau=Inspektor.
Existenz!
ngen Stunden.
Café=Restaurant mit Pension,
(seit 15 Jahren besteh.) in denkb. best.
age d. Stadt, umständeh. preiswert nebst vorz. Einr. u. Invent. z. übertr. ff. u. Nr. 2041 a. d. Geschst. d. Bl.
Abendtisch in u. außer d. Kostgasse 27. Neubau.
Möbeltransport.
12—15000 Mai
Hypothek sofort zu verleihen.
Off. u. Nr. 2058 a. d. Geschäftsst. o. Bl
Für den Transport einer Hauseinrichtung von Köln nach Bedburg gegen Mitte Januar erbitte Angebote unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtische Straßenbahnen Cöln.
schönes großes Zimmer 1. Etg.
an—2 Perionen bill. zu vermieten. „Ghrenfeld, Glasstraße 6.
Pohnungen zu vermieten.
Göddertz, Longerich.
MMöbl. Wohn= u. Schlasz. z. 25 4. Mans.
27 zu M..50 z. v. Gereonswall 31A.
1 Et. 3 Zim. u. kl. Küche billig zu
1. vermiet. Fleischmengergasse 2B.
Qunger Mann. 1919 J. alt, kathol., ) w. b. versch. Beh. u. in Sped. u. Anw. thät. war. m. sch. Handschr. u. g.
s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell. —.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=
Arbeits-Gesuche.
IN
S E
Kostüme
immer an br. fl. Person in bess. Hause zu verm. Ursulagartenstr. 23.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren verm. Marsengarteng. 23..Do
11 Dom.
Schön möbl. Zim. m. vorz. Pension
S 4#0#K z. verm. Eintrachtstr. 66-68.
Zim. J. Ct. u. 2 Mans. zus a. ruh.
Sam. zu verm. Siebenburgen 72.
3 helle lustige Zimmer, straßenw.
zu verm.
Ankerstraße 30.
GGutzuöbl. Zimmer, evt. mit 2 Betten,
zu verm. Engelbertstr. 15. Hchp. h
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anproviert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage, Eingang am Hutladen.
5 Zimmer 3. Etage für 16 M an kl. 2 Familie zu verm. Severinstr. 50
sch. tapez. Mansarden an kinderl
Leute zu vermieten. Erststraße 8.
Schneidermeister
übernimmt Anfertigung von eleganten Herrengarderoben nach Maß. Reparaturen und Aenderungen prompt und billig. Palmstraße 23.
Kostüme
fertige elegant und billigst.
Kettengasse 4,., a. d. Pfeilstr.
IKummischuhe und=Mäntel, sowie (9 alle anderen Reparaturen schnell und billig. Sternengasse 3, 1. Et.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern. Kuche. Keller Mansarde im Preise von 1450
mmern. Küche
im Hause Ursulg
und
* ist am Uriula
lastraße 3 markt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40
Nähe Post-Bahnho).
Thürmchenswall 61. 2. Et
N
Kuche, Spind. Fliegenschrank n. Man pr. 1. Febr. Besch. Hochpart. b. Eig
Fernsprecher 5657.
Roonstraße 98
herrschaftlich. Hochparkerre, 5 Zimmer. Küche mit Spind und Balkon,
Man
irde zu vermieten. Bescheid
Meister Gerbardstraße 11, 1. Et.
möbl. Mansardenzimmer zu
vermielen. Thieboldogasse 57.
WEIAAAA
Miet-Gesuche.
Lager
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
apierschneidemaschine, 62 cm Schnittlänge, billig zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 10.
2 Ehrenfeld, 15 Zim., Waschk. Huns, u. Gärtchen, billig zu verk. Off. u. G 100 Fleischmengergasse 2A.
einschl. Bettst. 4., Kl. Ofen # 4 M. Appellhosplatz 16. 3. Et. Anb.
(ein Sacko für mittelst. Figur billig “ zu verkaufen. Palmstraße 23, III.
9
LTE
700
nm Donnerstag den 15. Jannar 1903, von vormitlags 10 Uhr ab, sollen auf unserem Bahnhofe in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 29, etwa 50—100, durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Für sämtliche Pferde kann das passende Geschirr zum Taxwerte mit überAußerden werden ca. 400 Geschirre zum Verkause gestellt, die ebenfalls zum Taxwerte abgegeben werden. W2611###
Die Pferde und die Geschirre können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Ehrenfeld besichtigt werden. 1
* Die Direktion: Wattmann.
E
Kauf-Gesuche.
7akulatur. Kordel, Knochen. Lumpen. St Eisen. Blei. Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
X8 Union#
A. EEATT
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
Vermischte
S.
G. Vowinckel.
Gegr. 1833— Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnther. t#
cn
tig.
1
sucht Wirtschaft zu übernehmen in Köln oder auswärts, eventuell mit Vorkaufsrecht.
Off. u. Nr. 13 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1903.
6 Gevurten. Albert. S. v. Leo Schmitz, Dreher, Reinoldstr. 17 Joseph, S. v. Jakob nerlings, Postbott, Weideng. 53.: Alice, T. v.
Walter Kiehm, Kaufm., Wormserplatz 3.- Hubert. S. v. Mathias Braß, Pol=Sergeant, Venloerstr. 453.- Heinrich, S. Heinrich Kramer, Tagl.,
Isabellenstr. 18.straße 2, Eva.
Jodokus, S. v. Johann Heinerus, Schneider, Vogteiv. Arnold Seuren, Tagl., Scheffelstr. 30.- Heinrich,
.<space> K a r l,<space> S.<space> v.<space> A d a m<space>
Franz Vind, Schriftgießermstr., Lindenstr. 62.= Margareta. T. v. Franz Schuster, Tagl., Bonnerstr. 70.- Otto. S. v. Hermann Reckhaus, Schreiner, Nachenerstr. 42.= Katharia, T. v. Balthasar Heinen, Tagl., Kl. Spitze 10—12.Martha Lucia, T. v. Heinrich Limburg, Schreinergeselle. Mathiasstr. 18. - Adolf, S. v. Johann Göbel, Stuckaturer, Fleischmengergasse 20.- Luise, Heinrich Hofmann, Küsergeselle, Friesenstraße 53.- Eleonore, T.
S. v. Heinrich Moitzfeld, Tagl., Perlengraben 30. K Zander, Postbote. Hochstadenstr. 21.- Eva, T. v. Franz gießermstr., Lindenstr. 62.- Margareta. T. v. Franz
T. B.
v. Wrinrich Wormanteinernra-, Friesenstraße..
v. Paul Stammel, Lagerarbeiter, Klovengasse 2.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Voll, Grundarbeiter. Alte Mauer am Bach 54.- Reiner, S. v. Anton Koch, Portier, Römergasse 13—15.- Wilhelm. S. v. Leonhard Kröning, Schutzmann, Brabanterstr. 63.- Arnold. S. v. Arnold Brings, Wirt, Machabäerstraße 11.- Magdalena, T. v. Karl Flöhr, Fabrikarb, Weidengasse 19.
6 Sterbefälle. Cosmas Zimmer, Metzgermstr., very., 17 J. Streitzeugg. 56.- Franz Heiden, 17., Kl. Spitzeng. 16A.- Christina Heffen. geb. Brann, Wwe., 74., Schaafenstr. 36.- Joh. Waldorf, Dachdeckergeh., verh., 73., Perlenpfuhl 37.- Gottfr. Barthel. Geschäftsreis. verh., 34., Thieboldsg. 92.- Peter Adams, Landwirt, Wwr., 71., v. Niederbreisig. Elisab. Thiebes, geb. Schluch, Waschanstaltsbes., Wwe., 68 ., Mauritiusn all 58.- Friedr. Goez, Rentn., verh., 71., Sachsenring .. Andr. Bartz, o.., Wwr., 68., Quentelstr.—.- Helene Jacobs, 1., Eisaßstr. 35.- Elise Verkessel, geb. Rüddel. 29., Wittgensteinstr. 27.- Maria Plien, geb. Kohlmann, 26., Bachemerstr. 146.- Alwine Nickel, 31., Glockeng. 31.- Marg. Wienand, geb. Kramp, 76., Brunostr. 18.- Josef Wegmann. Postill., verh., 29., Neußerstr. 6. Anna Scheveling, 22., Brüsselerplatz 4.— Erich Reisdorf, 2.,
Seiraten. Wilh. Saddeler, Kaufm., zu Melaten, u. Maria Stocksisch. v. Hohenstein.=Nal Schulz, Geschäftsf., u. Barb. Wipperfürth,
beide v. hier.- Anton Ludwig, Bureaugeh., v. Düren, u. Wwe. Emma Steinhausen, geb. Kuchenmüller, v. Forsbach.= Franz Brichta, Ingen., v. Brünn, u. Ther. Bücken, v. Scherberg.
0 Heirats=Ankündigungen Wilh. Lottner, Fuhrm., u. Wwe. Christ. Winems, geb. Pütz, beide Schemmerg. 5.- Otto Sattter, Galvanoplast., Clemensstr. 4. u. Christine Markgraf, Baumstr. 1. Georg Manns, Tagl., Kl. Witschg. 20, u. Wwe. Margar. Ramecke, geb. Pasqne, Elsaßstr. 41.- Joh. Hermanus, Tagl., Kl. Griechenm. 81. u. Rosa Engelbracht. Alte Mauer a. B. 40.- Lamb. Wohlzufrieden, Reisender, zu Oberkassel, u. Genovesa Ar. Friesenw. 116. Wilh. Schweinsverg. Tagl., Severinswall 12. u. Anna Kremer, Karthäuserw. 22.
Tunderkalb.
ldschrau
9
lebendes Kalb mit 5 Füßen, zu sehen
25 Follerstraße 25, am Weichserhof. 10 5 Entree 10 3. Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr abends.
mit Protekterschloß u. Stahlpanzerung. sast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Kohlenhandlung
m. Keller nebst Wohnung für Oel- und Fettwarenzu mieten gesucht, oder wer baut obiges auf zehnjährige mit Vorkaufsrecht?
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Hochseine CentrifugenFranz Spohr, 28
Gesucht
wird von einem kath. Geistlichen zum I. April in einer ruhigen Straße in der Nähe einer kath. Kirche, eine
I.
von 5 Räumen nebst Küche
Gefl. Off. mit Preisang. unter B2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 bis 4 Zimmer
v. ig. Ehepaar(Beamte) Anf. Ehren feld oder Köln in nur ruh.: m. g
Fr.=Off. u. Nr. 2008 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
von pünktlichem Mielzahler auf mehrere Jahre fest zu mieten gesucht.
Angebote mit Angabe des jährlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Ge schäftsstelle d. B'
Tafelbatter
versendet à.4.15 per Pfd. in 9 Pfund=Kolli die Molkerei
Urspring, Post Lonsee, Württemberg. Oberland. Regelmäßige Abnehmer gesucht. 8
KA
3 Ohliger& Best,3
Jahnstraße
Gardinen,
Resthestände einzeln unter Preis.
vorzügliche Westerwälder, Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
4 knder Weißwein,
Riesling 1902, zus. od. geteilt, dir. v. Winzer. Gottfr. Zeus. Leutesdorf.
Kl. Haus mit Spezerei=Geschäft
zu verkaufen oder zu vermieten.
Nippes. Florastraße 31
1 gr. Ringschifschen1 SchuhmacherSäulen= und Cylinder= billig. Gereonsmühlengasse 29. 2. Et.
kisten zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
guter Leser, bringe
Ein kleines Opser gern.
Daß froh das Gleck ein klinge
Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch.
Erste u. hill. Bezugsquelle für Brilien u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868
Soeben beginnt der„Häusliche Ratgeber“ seinen XVII. Jahrgans den man mit Recht das praktischste Haus= und Familienblatt Deutschland“ nennen kann. Denn für alle Familienglieder ist in jeder Nummer etwas enthalten, was nicht nur interessiert, sondern auch in intellektueller, hygienischer oder hauswirtschaftlicher Hinsicht von wirtschaftlichem Nutzen ist. So allgemeine Bildung verbreitend. Wohlfahrt und Behagen bei weier Sparsamkeit zu bereiten lehrend, schafft es die solide Basis, aus der das Glück des Familienlebens aufgebaut und gefestigt wird. Der Modenten bringt einfach=elegante Modelle für, Damen= und Kindergarderobe, jeder vierten Wochennummer liegt ein Schnitimusterbogen bei. Der heutige Nummer dieser Zeitung liegt ein illustrierter Pro pekt über dieses beliebte Frauenblatt bei. der einer freundlichen Beachtung der werten Leser empfohlen sei. Bestellungen richte man an die Buchhandlung Julius KranBrüsselerstraße.
Der ange wird
im Mitte
Rom und
wie die Nat paares zusa Die so
der Arbeite des Verbe Rheinlands organ Eva Aus dem Der Reichst zukünftigen herigen Ertr Witwen= un erträgnisses mindestens 1 wie national Denn es ist bauen läßt, sorgung der Hoffnung ist Witwen auf Der h.
Präsident d Wie uns al Freude dar allen wesen! Interesse h deutschen R einiger Zeit einigten Ste Italiener, erteilte dar Raphaelvere bewunderun Ereignissen wiederholt Leo XIII. n — In halb Ehrhard und das zw Gesichtspunk kundigte sich wegung im Aus She Teilnahme Konsulate un sprache des G deutschen
* Dresi
vorgestern Hustenanfälle Stunden ru Die Herzakt
* Mad: teilte dem Kriegsvo unmittel Infanta Isa Kenntnis, d
*
Puerto C. cierenden K Fahrzeuge Maßregel# kein Schuß.
* Pretor Mitternacht hi zahlreiche Mer Kundgebungen
Feuilleton

Was giebt's Neues?
Der angekündigten Reise des Kronprinzen nach St. Petersburg wird, wie die Nat.=Ztg. meldet, im Frühjahr eine Seereise im Mittelländischen Meer folgen, bei welcher der Kronprinz Rom und andere Hauptstädte besucht. Der Besuch in Rom wird, wie die Nat.=Ztg. meldet, nicht mit demjenigen des Deutschen Kaiserpaares zusammenfallen.
Die socialpolitische Thätigkeit des Centrums in
der Arbeiter=Witwen= und Waisenfürsorge wird von der Leitung des Verbandes der evangelischen Arbeitervereine Rheinlands und Westfalens lobend anerkannt. Das Verbandsorgan Evangelischer Arbeiterbote schreibt:
Aus dem parlamentarischen Leben kommen zwei gute Nachrichten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5# Montag, 5. Januar 1903.
Der Reichstag hat einen Antrag Trimborn angenommen, wonach die zukünftigen Zolleinahmen, soweit sie über den Durchschnitt des bisherigen Erträgnisses hinausgehen, zur Fundierung einer ArbeiterWitwen= und Waisenversorgung dienen sollen. Wenn auch diese Mehrerträgnisse sich höchstens auf 80 Millionen M. belaufen werden, während mindestens das Dreifache erforderlich wäre, so darf man doch nicht, wie nationalliberale Herren, von„socialpolitischer Kurpfuscherei“ reden. Denn es ist wenigstens damit ein Grund gelegt, auf dem sich weiter bauen läßt, und die Hauptsache ist, daß der Staat endlich der VerPräsident des Deutschen Raphaelvereins. in Privataudienz. Wie uns aus Rom geschrieben wird, sprach der h. Vater seine Freude darüber aus, daß bisher im Centrum die Einheit in allen wesentlichen Punkten gewahrt geblieben sei. Mit großem Interesse hörte er auch den Bericht über die Thätigkeit der deutschen Raphaelvereine. Aus diesem sei erwähnt, daß seit einiger Zeit konstatiert wird, daß die Mehrzahl der in den Vereinigten Staaten zuziehenden Auswanderer Katholiken sind— Italiener, Oesterreicher und russische Polen. Der h. Vater erteilte dann allen Teilnehmern und Mitgliedern des St. Raphaelvereins den apostolischen Segen. Leo XIII. zeigt eine bewunderungswürdige Frische und große Anteilnahme an den Ereignissen des öffentlichen Lebens. Abg. Cahensly wollte sich wiederholt zurückziehen, um den h. Vater nicht zu ermüden, Leo XIII. nahm aber immer von neuem die Unterhaltung auf. — In halbstündiger Andienz besprach der h. Vater mit Prof. Ehrhard die Hauptpunkte in dessen Werk: Der Katholicismus und das zwanzigste Jahrhundert, ließ sich dann über allgemeine Gesichtspunkte der Straßburger Fakultätsfrage berichten und erkundigte sich eingehend über die wissenschaftlich=theologische Bewegung im deutschen Protestantismus.
Aus Shanghai,.Jan.1903, wird gemeldet: Unter lebhafter Teilnahme der deutschen und der übrigen Niederlassungen sowie der Konsulate und sämtlicher Behörden erfolgte heute nach einer Ansprache des Generalkonsuls Knappe die Einschiffung der letzten deutschen Truppen.
* Dresden,.Jan.1903.(Draßtber.) Der König ist seit vorgestern Abend fieberfrei. Die Nachtruhe war zwar durch Hustenanfälle noch mehrfach gestört, doch hat der König einige Stunden ruhig geschlafen. Der Appetit hebt sich langsam. Die Herzaktion ist kräftig.
&*mp; Madrid,.Jan.1903.(Draßtber.) Der Ministerpräsident teilte dem Känige mit, daß der Sultan von Marokko seine Kriegsvorbereitungen fortsetze und daß eine Schlacht unmittelbar bevorstehe. Der Kommandant des Kreuzers Infanta Isabel setzte den Marineminister telegraphisch davon in Kenntnis, daß der Sultau noch immer in Fez belagert werde.
* New=York,.Jan.1903.(Drahtber.) Einer Depesche aus wuerto Cabello vom 2. Januar zufolge nahmen die blockierenden Kriegsschisse vormittags alle venezolanischen Fahrzeuge aus dem inneren Hafen fort. Während dieser Maßregel waren die Truppen an der Küste gelandet. Es fiel kein Schuß. Die Besetzung war nur vorübergehend.
Pretoria,.Jan.1903.(Drahtöer.) Chamberlain ist um Mitternacht hier eingetroffen. Auf dem Bahnhofe hatte sich eine zahlreiche Menscheumenge eingesunden, die den Minister mit lebhaften Kundgebungen begrüßte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Jan. 1903.
[8) Roman v. L. Haidheim.
Dabei hatten ihn die beiden neunzehnjährigen jungen Damen,
###e Abwehr zu achten, ins Zimmer gezogen und er
stand dem„Theeabend“ seiner Gattin gegenüber, drei oder vier Damen ihres Alters, dem Leibarzt des Herzogs, Hofrat Brunelius, de jungsten Prediger der Schloßkirche, Dr. Müllner und
noch berzlicher beariteigz e als Hausgenosen
Der dunkle, bärtige junge Mann war Dr. Sparrenberg, der Erzieher sei er beiden Söhne. Der blonde Forstassessor Olsnitz
Toagag bei den Fadig, und wohte als sem Gost seit einigen
Der ganze sreis begrüßte den Hausherrn lebhaft und verMan kannte sich schon lange und hatte sich miteinander
Heddin erhielt sein Abendbrot nachserviert, ein paar PastetFiebie Luter brot und
nichts mehr an und gab dem Diener einen Wink, die Sachen
oer eae onre au Seiner Gatin siel es.f, daß er anders
„Du bist blaß, Erich! Fehlt dir etwas?“ stägte sie betroffen. sichtzenedruchuerabehäbige Dame mit gutmitigem GeHochmuts unschlagen koung ein iene bes
aslugenblicklich war nur d. gate und freundliche Seite ihres der Tall mar wie dies ihrer Familie gegenüber überhaupt immer
vlchiren##sgiget auch, Excelleng, daß mein Mann schrecklich
fragte sie die Generalin Dornach und richtete zu
Pris. Löchiten. Mißbehagen die Blicke aller auf ihn.
uch billg war un ie.s zu beherrschen gemeint.
Pirtsich Laua.: zetreten und stimmte der Mutter zu: Pirtlich Pava, du siehst ganz krank aus. Komm trink rasch
ein Glas Wein! trägst du nicht.“
Ihr habt gewiß zu gut getafelt. Das ver„Ja, mein Magen ist schlecht! Nötigt mich nicht! Ich danke sehr, liebe Excellenz, es ist wirklich nichts. Aber nun, bitte, erzahlen Sie erst einmal, ist es denn wahr, was man im Fasing spissen will: der Kaiser kommt zur Taufe unseres kleinen
Heddin war offenbar nicht krank, seine Stimme klang heiter, und er gab sich ganz wie immer. Das Thema war ein ausgiebiges. Die Unterhaltung flog belebt hin und her. Dr. Müllner ., die Herzogin hatte ihn zu der Vollziehung des Taufaktes bestimmt, seinem Selbstgefühl eine große Befriedigung.
„Im Hohenmoor soll der Kaiser Schnepfen jagen, wie er es sich erbeten hat,“ wandte sich der Leibarzt an den Forstassessor
##### horte nicht. Er hatte sich unbemerkt erhoben und planderte leise und lebhaft mit den beiden jungen Damen im Nebenzimmer, dessen Portière weit zurückgeschlagen war und die drei am Tische unter der Glaskrone wie ein Bild im Rahmen zeigte.0 in 6n)
# er junge Forstmann mit dem militärisch geschnittenen kurzen hellen Blondhaar und dem langen schneidigen Schnurrbart sah in der geschmackvollen Uniform so recht aus, wie die kräftige, frohe Jugend. Ein warmer, glücklicher Ausdruck lag auf dem männlichen gebrännten Gesicht und in den klugen, grauen Augen, deren Bliu eine falkenartige Schärfe haben konnte.
Ein Blinder hätte merken mögen, daß er die reizende Tochter des Hauses umschwärmte. Er hatte den ganzen Abend nur Sinn und Augen für sie gehabt, die äußerlich in ihrer dunklen, regelmaßigen, etwas kalt scheinenden Schönheit so ganz das Gegenteil von ihm war. 5170 eug Srt
Ihre Freundin Elise behauptete heute Abend lachend, Herr Dr. Sparrenberg habe Aehnlichkeit mit Ulla, eine Bemerkung, de Frau Kammerrat einen sehr ablehnenden mißbilligenden Blick abnötigte und das leise, scharfe Wort:„Unsinn!“
Dr. Sparrenberg entging beides nicht. Er wurde rot und preßte die Lippen aufeinander. Aber es war viel mehr die Art und Weise der Hausfrau, die verletzte, als das eine Wort. Er hätte nichts sagen können, selbst wenn er gewollt. Unterdes war jetzt unter den Damen und Herren am Theetisch von allerlei Vorgängen bei Hofe und in der Gesellschaft die Rede.
Herzogin hatte eine ihr unliebsame ältere Dan freigebiger Wohlthätigkeitssinn sich erst vor kurzem bei den Zeichnungen zu einem Kinderhospital wieder bewährte, gezwungen, aus dem Komitee auszutreten, erzählte die Generalin.
Man besprach die Thatsache, niemand leugnete sie, aber die milde, begütigende Art, der bedauernde Ton der Stimme bewies "##tuige große Vorsicht bei der Beurteilung der hohen
Das kühnste Wort sprach der Hausherr:
„Es ist immer ein Unglück, wenn der Klatsch bei Hochgestellten offene Ohren findet. Dagegen vermag sich der Beste nicht zu schützen!“
Seite 3.
Dame, deren
Sein Ton war schärfer als gewöhnlich, und einen Augenblick lickten ihn seine Gäste betroffen an. Jeder wußte, daß man in etzter Zeit auch allerlei über Heddin flüsterte. Sollte er davon Kenntnis haben?
über wer sagt denn, daß Frau von X. verklatscht worden ist.„wandte seine Frau ein.„Sie hat der Herzogin sehr oft Opposition gemacht. Sympathieen erwirbt das nicht.“
„Opposition mache ich auch, und großer Sympathieen habe ich mich, vielleicht deswegen, auch nicht zu rühmen. Wer weiß,
ere iht dieselbe Rauer in die Ferse slicht, die Frau von X.
Da mußte offenbar irgend etwas passiert sein. Heddins Art Nearge, gesahr garmlosett. Heute sprach er gereizt. Haue er
l. suie sich das alles ohne Worte, fast ohne Blicke, nur
durch das Mienenspiel. Und wie auf Verabredung änderte sich sofort die Unterhaltung.
Die Generalin rief Ulla zu:
#ßt du denn schon näheres über den Festzug zum MaskenUlla kam sofort aus dem Kabinett heraus. Elise und Forstassessor Olsnitz folgten ihr. 90t
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Wilh. Heinr
Roß, Dachdecker= und Klempnermeister, und Katharina, geb. Frangenbach, feierten gestern ihre diamantene Hochzeit. Dem hochbetagten Jubelpaar wurde am Vorabend des Festes eine Serenade dargebracht. Die kirchliche Feier sand vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Herr Pfarrer Köhler hielt eine längere Ansprache und überreichte dem Jubelpaar die vom Kaiser gestiftete Jubiläums=Medaille. Der Kirchenchor trug durch seinen herrlichen Gesang zur Verschönerung der Feier bei. Das Wohnhaus des Jubelpaares und die Straße waren schön geschmückt. Abends fand in der Bürgergesellschaft eine vom Pfarrverein St. Maria in der Kupfer gasse veranstaltete Festversammlung statt.
# Neue Fahne. Der Verein deutscher Krieger erhielt die höheren Eris nachgesuchte Genehmigung zur Führung einer Fahne. Dieselbe wurde der Firma W. Wefers in Auftrag gegeben ) Castans Panoptikum hat schon wieder neue Sehenswürdigaufzuweisen. Zunachst prasentiert sich im Spezialitätensaal ein Neger=Schwesternpaar aus Deutsch=Togo, von welchen eine vollständig weiße Hautfarbe, graue Angen und hellblondes Haar hat. Trotz dieser abnormen Färbung zeigt das Gesicht des 20 Jahre alten Mädchens den ausgesprochenen Negertypus, fast noch schärfer als ihre brannschwarze Schwester Anna, welche 22 Jahre alt ist und verhältnismäßig hübsch genannt werden kann. In der Berliner Anthropologischen Gesellschaft hat das seltene Naturwunder berechtigtes Aufsehen erregt. Außer diesen Vertretern von Afrika tritt noch ein stämmiges echtes Münchener Kindl, allerdings von 26 Jahren, Hr. Ludwig Grammer, auf. Derselbe in Inhaber der Weltmeisterschaft im Ringen und Stemmen und soll vis heute noch von keinem Gegner übertroffen worden sein. Der herkulisch aber ebenmäßig gebaute junge Mann hantierte bei seinem ersten Auftreten mit Hanteln von 130 bzw. 200 Pfund Gewicht, als ov es Spielbälle seien. Er bietet 1000 M. dem, welcher ihn regelrecht besiegt. Den rheinischen Athleten in also Gelegenheit geboten, ihre Muskelstärte zur Geltung zu bringen. In Auerbachs Keller bietet das Rödelsche
Kasperltheater eine reizende Weihnachtspantomime, die bei Groß und
Klein viel Beifall findet.
#### Brand. Gestern Mittag gegen 12 Uhr entstand in dem Hause Tanpengane“#.„Fußhoden= und Balkenbrand. Die sofort herbeigeeitte, Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag
auf Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche bei Unfällen KopfGeauetiche hafte sich eine Hand erheblig
„S. Eine größere Schlägerei entstand gestern Nachmittag gegen
pesen Suen aer. Sastza etradr: Lort gerseten mebrere junge Burscher vegen einer Geringfügigkeit in Streit. Im Verlaufe desselben trug einer der Beteiligten nicht unerhebliche Verletzungen davon. Den ein9 de: die Dseamten, schiteiste derstand,
a., eagen schließlich gezwungen waren, von ihrer Waffe Gehrauch zu zachen. Hiervei wurde auch ein an dem Streite Unbeteiligter durch einen Säbelhieb an einer Hand verletzt. Schließlich
Besgug, 5, eeen, di. ühe wieder herzustellen und zwei der Hauptthäter„festzunehmen. Durch die Schlägerei war ein großer Menschenauflauf entltanden Sober
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 98. Ab.=Vst. Serie B Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und
O4 ustag F Alb a g) Schiller. glr s. 7, Ende nach 10
Tienstag: 97. Ab.=Vst. Ser. C. Die Walküre. Handlung in 3
von N. Wag. Altes Kölner Stadttheater. Heute: orst ung. Tienstag: 51. Vst. bei aufgeh. Ab. 12. volkst
in 5 Aten von W. Sholsehrare.
Vom Kölner Karneval.
Li. Große Kölner Karnevalsgesellschaft stand in ihrer
gestrigen Sitzung anscheinend unter dem Banne des von Professor Falb prophezeiten kritischen Tages erster Ordnung. Zwar war der
Sanug####r starle., abe., die Kappenbrüder waren derart zum ...#nggelegt, daß nur einige der Darbietungen durchschlagenden
il e m##err Böhmer eronnete die Sitzung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen, welche ohne besondere Freudenäußerungen ausgenommen wurden. Die Nachricht, daß die Zahl der Mitglieder weit überschritten habe, wurde dagegen mit Befriedigung accevtiert; desgleichen die Mitteilung vom Beitritt des Akademischen Klubs
c. Hausea, und einiger Dutzend Mitglieder der Polyhymnia. Mit einem Liede des Herrn Karl Meugering: Hura, Köln und sei Farnepat wurde der närrische Reigen eröffnet. Aber bei der ersten
Rede bereits forderte das kritische Publikum sein Opfer. Mit dünnem
Stimmchen wollte ein Herr eine Reise mit dem Pattevuggel um die rroe schildern, es fehlte dem Vortrage jedoch das attische Salz. Anfangs wurde er schweigend aufgenommen, dann wurden höhnische Zwischenrufe laut und schließlich gab man durch taktmäßiges Händelatschen zu verstehen, daß man die Reisebeschreibung dankend ablehne der Präsident versuchte den Redner noch zu retten, mußte aber dem seinen Lauf lassen, als der unglückliche Redner auch nicht eine witzige Pointe brachte. Ein kräftiger Marsch machte ihn verstummen und zwang ihn zum Verlassen des Weisheitspokals. Der gelitschte Redner hatte auch einen neuen Karnevalsmarsch gestiftet
soste Bia Bisezichter ri: de eb jet loß einen Achtungserfolg er####„Witzdia, r führte siah perr Norbert Stein in bester Weise ein. Die ihm zugerufenen Worte verband er•.—“
zu teil wul
letzten Vorg
ugs und Vietzäller, Labdel eingesStreihtichter auf die Bobz.
Stimmung wollte aber immer noch nicht aufkommen. Herr Böhmer wies
den in der Schwestergesellschaft, der„Großen“, herrschenden Opfersinn ###der die. e haffung ein, goldenen Buches ermöglicht habe und bünschte, daß die Große Kölner sich daran ein Beispiel nehme. An größeren Gaben fehle es bis jetzt. Dieser Appell blieb nicht ohne Erfolg: noch während der Sitzung konnten dem Kassierer nicht unerhebliche Spenden überwiesen werden. Wenig, aber gut, dachten die Herren Jöbgen und Sauer, als sie in einigen Strophen ihre Jugendzeit besangen. Zweifellos hatte man von den Sängern mehr erwarte
Zuei. Togen aus dem Theater Milowitsch, dä Schähl und da Ras,
führten die Herren Fußwinkel und Mores vor. Der Präsident gab
shne, das Jruguis, daß sie auf gutem Wege seien, bat aber, bei einer Wiederkehr die Narrenschar nicht so viel mit alten Witzen zu füttern sondern auch Originalsachen zu bringen. Die zweite Abteilung wurde mit einem prächtigen Liede des Kleinen Ratsmitgliedes Urlaub: Des Prinzen Bündnis eröffnet. Das Liederkranz=Quartett wußte sich durch den vollendeten Vortrag einiger Lieder die Gunst der Kappenbrüder
#.##n. Maße zu exriühezi Ohne Zugave ließ man die Sänger nicht ziehen. Durch diese Liederspenden schien das Publikum wieder recht wählerisch geworden zu sein; es sehlte nicht viel, so wäre der folgende Redner, Hr. Staubesand, ebenfalls gelitscht. Und doch hatte ### seinen Vortrag bereits in zwei anderen Gesellschaften der öffentlichen Kritik unterbreitet. Man schien nicht einsehen zu wollen daß die Vorlesung aus dem bekannten Tagebuch eines Geflappten Witz und Humor enthielt. Der Präsident rügte diese strenge Kritik und forderte die Nörgler auf, zu zeigen, daß sie es besser machen könnten. Selbst das beste Lied des Heftes: Falstaff oder: Dä löstige Fraue vun Windsor entfachte keine Begeisterung. Erst als der Präsident mitteilte, daß das verdiente Mitglied des Kleinen Rats. Hi
Krahe, der Verfasser des Liedes sei, sah man sich die Gabe genauer an. und nun erst fand sie die gebührende Würdigung. Hr. Böhmer hat sein Möglichstes, das Stimmungsthermometer zum Steigen zu bringen. Das gelang denn auch, allerdings erst zum Schluß, als gr. Georg Müller in den Pokal stieg. Als Baron von Schneidewitz riß derselbe die Narrenschar durch seine donnernde Philippika gegen die zunehmende Unzufriedenheit der Bauern und andere„Mißstände“ seine Zuhörer zu stürmischem Beifall hin. Ende gut, alles gus: Baron von Schneidewitz hatte die Sitzung gerettet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 7 9<space>+<space> 0. 2 1.<space>
Keine möchte ihn missen, weil er unentbehrlich ist in der Küche, denn Moudamin, wörtlich: des Menschen Freund, kann noch in vielen Familien seines Namens würdige Bestimmung finden, ist doch Mondamin die beste Grundlage für zahlreiche Suppen, Gemüse= und Fisch=Saucen, Puddings, Eiercéme, Flammeris, Milchspeisen und viele andere Gerichte, die wirklich schmackhaft und billig sind.
Sie können sofort erfahren, wie vorteilhaft Mondamin den gangen Winter hindurch in der Küche zu verwenden ist, wenn Sie von Brown& Polson, Berlin C. 2, gegen genauen Namen und Straße deren Mondamin=Kochbuch„ gratis und franco
geute wesche die awahs.-Pütlein enthält erprobte, einfache Rece.## weraye die Mahlzeiten in angenehmer Weise abwechslungs

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Montag. 5. Jannar 1903.
Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Dienstag den 6. Jannar 190.,
abends punkt 8 Uhr:
E ½
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung:
3. Abteilung:
Eintrittskarten für Tamen a 1 Mark, für Herren(Nichtmitglieder) a 2 Mark sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 10—1 Uhr und am 6. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat.
J..: H. J. Böhmer.
13 44 Grosse Karnevals-Gesellschaft 190..
Montag den 5. Jannar, abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Damenkränzchen.
1. Abteil.: Reden und Lieder. 2. Abteil.: Theatervorstellung.
„De Familje Krönzel“
oder: Butz widder Butz!
Kölnische Posse mit Gesang in einem Vorspiel und einem Akt von Witt und Blatzheim.
Personen:
Philipp Krönzel, Buchbinder=Rentner. Herr Joseph Gumpertz
Gertrud Krönzel, seine Frau, Jean Blatzheim.
Louise Krönzel, beider Tochter..... Frl. Mathilde Landsberg.
Greichen Müller, Krönzels Nichte....„ Maria Stupp.
Mar Stiller, Kommis Herr Karl Schulte.
Heinrich Lauter, Reisender Christian Witt.
Stoffel, Faktotum bei Krönzels, Joseph Bachem.
Ort der Handlung:
Im Vorspiel: Zimmer von Max und Heinrich. Im Akt: Wohnung von Krönzel.
3. Abteilung: TalhZ.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen. * Der Kleine Rat: Jean Jörrissen.
M7öbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Maybachstraße 108, I. Etage
Karnevals Gesellschaft
Eintracht.
Sitzungssaal: Colosseum, Schilderg.
Montag den 5. Januar 1903:
2. Sitzung mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Debitstellen Brüncker, Hohestraße, Küpper. Hohepforte. Gummich, Schildergasse, Pappermann. Schildergasse, Goertz, Schildergasse. Graßmann, Laach und Breitestraße. Pappermann, Breitestraße. Volkmuth, Malzbüchel. Imhoff. Volzengasse. Freis. Marzellenstraße.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten
Herrn Trenks.
Der Kleine Nat.
Tonger's Taschen-Musik-Album Band XXIII
Volldampf voraus!
enthaltend
100 Deutsche Flotten- und Seemanns-Lieder,
für mittlere Singstimme mit leichter Klavierbegleitung.
Nr.—100 in einem Bande, schön und stark kartonniert Mk. 1.
Die 100 Texte auch allein zu gesellschaftlichem Gebrauch, brosch. 20 Pfg., geb. 410 Pig., 11 Excmpl. 2 bzw. 4 Mark,
115 Excmpl. 20 bzw. 40 Mark.
Von Tonger's Taschen-Musik-Album sind bis jetzt 25 Bände erschienen, deren Inhaltsverzeichnis kostenfrei zu Diensten sicht.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
Deieuner. Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7145. Rothgerverbach 31. Fernspr. 7140.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Backermeister und Bienenzüchter.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Singe
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 303, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Dienstag) Abend 9 Uhr:
Bethlehem
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
6
s Stadt=Gl
8.. Montags, Mittwochs. Freitags. Sonn= und Feiertags.## 9 nachmittags 3½ Uhr:* 6
Konzert. 2
3
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1900 1903 Für Kölner Sitte, Kölner Art
1900. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Dienstag, 6. Jannar(Dreikönigen),
abends 5½ Uhr:
Hum. Konzert mit Festball.
Debittarten bei: Barth, Apostelnstraße 35, Beck, Nöhrergasse 44,
Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße 517, Zacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons, b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere, c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge;
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergehenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sämtlichen Börsen.
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
mit Tresorfüchern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
Mosel-;, Ahein=, Ahr- und Vordeaut=Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy.
Vincenz-Verein.
Abteilung Jugendfürsorge.
Dringende Bitte!
Mildthätige kathol. Familien, welche bereit sind, arme kathol. Kinder aufzunehmen, die in Fürsorgepflege genommen werden müssen, werden gebeten, ihre Adresse Herrn F. Rody, Köln. Händelstraße 41, mitzuteilen.“
5000500000
) FLORA.
0 Täglich, 6
nachmittags 3½ Uhr: 6
O„ 1 0
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pg.•0
50055660000
Zoologischer Garten.*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung zur Gene
am Freitag den 9. Jannar 1903, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich. Tagesordnung nach§ 33 der Satzungen.
* Der Vorsitzende: Dr. Esser.
Gegründet 1815. Weinhandlung,
Köln, Severinstraße..
Gegründet 1819.
Kölner Narrenzunft.
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten.
Josef Barti., Cigarrengesch., Apostelnstr. 36.
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vor
28. Chr. Jos. Gülich,
Technisches Installationsgeschäft.
Casse
15
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt und Gewerbe, Nodschutzwände, Klappmöbel in jeder Preislage, Gardinenspanner, Wäschetrockner, Plät bretter, Feusterstühle usw. usw.
1 A. Jos. Schingen,
Marspfortengasse 12, Obenmarspforten.
1 Alleinige Niederlage der Holzwarenfabrik
Eugen Blasberg& Co., Düsseldor
(früher Berlich. Ecke Elisenstraße).
Bei Kenchhusten
nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Eine kompl. Tadeneinrichtung
für Kolonial= oder Delikateßgesch. pass. billig zu verkaufen. Martinstraße 19.
Alter Cognac,
mild u. fein, empf..Literflasche“
Wwe. R. Wolters, Norbertstr.)
Verlag u. Druck von J. O Jachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamentei#
C. Okle, alle in Köln.