Alle für die h. Weihnachtstage sowie für Sonntag den 27. Dezember
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen sowie am Sonntag den 27. Dezember erscheint keine
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
VEE
Heute 20 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
n<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> B i s m a r c k- D e n k m a l.<space>
erg.
SOT
.75,.50,.50,.50..50,.50 : Maschinisten-Joppen u. Hosen, Male
Konditor- u. Metzger-Jacken, Koch-Hosen, Setzer- u
u. Hosen, Friseur
nen Ver# ies doch rteilhaft 74
mernden
Mark.75, 5. 6, 7,.50, 10, 12,15, 17.
Kinder-Anzüge u. Capes.90,.90,.90,.90, Grosses Lager in Wäsche, Unterzeug
Hosenträgern,
terei.
traße 28.
für Herren und
weich und
Matzen Knaben
in grosser Auswahl von Mk..35 bis
NUM
Stoffen assortiert, und leisten wir für Verarbeitung jede Garantie
3. Reuter,

S. u ag
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Mittwoch. 23. December 1903.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt. Blaubach-Ecke.
Fernspr.-Nr. 338. Direkte Strassenbahn-Verbindung.
Praktische und elegante
Weihnachtsgeschenke
in allen Abteilungen in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Lin s gutes Buch
das 5 wertvollste## Geschenk.
S cU!
Gerahmte Bilder
schönster ##3 Zimmerschmuck. Kc
*——
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften X Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig. Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
ERSTE-OSTERREICHISCHE-ACTIEN:
GESELLSCHAFT· Z·ERZEUGUNG
V. HÖBELN-AUS GEBOGENEMN-HOLZE
DRCOBSDOSEF KOHIN
KS
HOHENSTHUFENRING 27. T. 3130
1 3.
MOSTERGOLTIGE· · AUSFUHRÖNG
ERSTCASSIGES-FABRIKAT GRÖSSTE-AUSLRHL CHTALOGE · GRATIS
6
8
1
∆
G
∆0
9
8
Tocales.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
gestern mit dem Zuge um 11.57 vm. auf dem Kölner Bahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 12.44 mitt. nach Bückeburg weiter.
1 Invalidenmarken. Die durchschnittliche Monatseinnahme aus dem Erlös für verkaufte Marken der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz betrug in Köln im Jahre 1901 105 322., im Jahre 1902 106 493 M. und im Jahre 1903 119 357 M. Der Erlös in dem lausenden Dezembermonat wurde dem Erlös des Novembermonats gleichgestellt. Die Mehreinnahmen im Jahre 1903 sind zweifellos auf die Besserung der wirtschaftlichen Lage zuruckz führen.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiff hrtsgesellschaften lassen vom 25. d. M. ab die Fahrten mittags 1 Uhr von Köln nach Königswinter, abends.30 Königswinter—Boun und morgens 6 Uhr Bonn Köln einstellen.
Der Pfarrverein von St. Paulus wird sein diesjähriges Weihnachtsfest am Sonntag den 27. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses abhalten. Zur Auffuhrung gelangt das bekannte Weinachtsoratorium von Dech. Fid. Mull r. Fast jedes Jahr liest man in den Zeitungen Berichte über gelungene Aufführungen dieses wirklich zur Andacht stimmenden Kunstwerkes. Jedenfalls enthält es Musik, die das Volk verneht und begreift; sind es doch die alten, lieblichen Weisen des deutschen Kirchenliedes, die, in wirksamer Weise verwoben mit den im Rezitativton vorgetragenen Worten des h. Berichtes gewiß ihre Wirkung auch diesmal nicht verfehlen werden, besonders wenn ein so bewährter Meistelzwie Herr Maler Theod. Winkel die lebenden Bilder zu den einzelnn Teilen stellt. Besonderen Hinweis verdient der Umstand, daß es dem Verein gelungen ist, durchaus hervorragende Kräfte zur Uebernahme der Solopartieen(Sopran und Tenor) zu gewinnen, so daß besonders die Glanzuummer des Werkes, die Arie über 1. Joh. 3,1 vor dem mächtigen Schlußchor ein großer Genuß zu werden verspricht. Das Konzertharmonium, das neben dem Piano zur Begleitung dient, in gesteilt von der Firma Rud. Ibach Sohn.— Der Ueberschuß ist bestimmt zum Besten der Gedächtniskirche zu Ehren des hochseligen Kardinals Paulus Melchers, deren Bau bald in Angriff genommen wird. Da das We hnachtsoratorium von Müller schon eine Reihe von Jahren hinourch hier in Köln nicht mehr zur Aufführung kam, ist zu hoffen, daß dem Baufonds eine hübsche Summe überwiesen werden kann.— Das Nähere ist aus der Anzeige ersichtlich. Karten sind, soweit der Platz noch reicht, auch am Abend selbst im Annohause zu haben.
2 Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins werden hierselbst seit einiger Zeit Kurse für Heizer und Kesselwärter unter Leitung des Direktors der gewerblichen Fachschulen Romberg abgehalten. Den Unterricht ert.ilen Oberlehrer(Ingenieure) der Königlichen Vereinigten Maschienbauschulen. Der theoretische Teil derselben findet, um die Teilnehmer in der Ausübung ihres Beruses möglichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen in der Woche stait; er umfaßt die Dauer von sechs Wochen. Die praktischen Uebungen, an den Kesseln des städtischen Elektrizitätswerkes stattfindend, dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher veranstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die im Bei#ei des Regierungs= und Gewerberats Trilling ab, ehaltenen Schlußprüfungen gezeigt haben. Ein weiterer Kursas beginnt am 4. Januar nächsten Jahres.
∆ Gefunden wurden: In der Antonsgasse ein Geldstück; in dr Breitestraße zu ei Stoffärmel, ein Beutel, ein Portemonnaie mit Inhalt und sonstige.chen.
c Zusammenstöße. Vorgestern abend fuhr auf dem Eisenbahn= übergung am Siegburgertor in Deutz eine Rangiermaschine gegen einen Omnibus, schob ihn beiseite uno beschädigte ihn erheblich. Die Insassen und der Kutscher wurden aus dem Wagen geschlendert und erlitten auscheinend nicht erhebliche Verletzungen. Sie wurden im Militärlazarett verbunden.— Nachmittags stieß Unter Taschenmacher ein Geschäftswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, infolgedessen ersterer beschädigt wurde.— Gestern vormittag 7½ Uhr stieß auf dem Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenwagen zusammen. Der Kohlenwagen wurde teilw ise zertrümmert, der Straßenbahnwagen erheblich beschädigt. Es entstand eine 25 Minuten währende Verkehrsstörung. Die hinzugerafene Feuerwehr beseitigte: das Hinoernis.— Gestern vormittag gegen 9 Uhr fuhren am Domhof zwei Straßenbahnwagen zusammen, sodaß beide leicht beschäoigt wurden. Personen sind nicht vrletzt worden.
*. Festgenommen wurden: Ein Reisender wegen Zuhälterti und Mißhandlung; ein Ausläufer wegen Fahrradd ebstahls; zwei Bauunternehmer, welche von einer Anzahl Fuhrleuten unterschlagene Ziegelsteine in erhevlicher Menge angekauft haben, wegen Hehlerei; ein Tagelöhner wegen Zuhälterei; eine Stundenarbeiterin wegen Betrugs; eine Ehefrau wegen Ladendlebstahls; eine Witwe wegen Taschendiebstahls; ein Maier wegen Tasche#diebstahls ans dem Haupt bahnhof. Es ist dies ein vielfach vorbestrafter Taschendieb, der auch von Koblenz noch wegen Taschendiebstahls im strafschärfendem Ruck falle gesucht wird.
Warnung. Es wird hiermit vor zwei Frauenspersonen, bekleidet mit schwarzen Mänteln und Huten, gewarnt, welche unbe rechtigt für die Kirche in Nippes kollektieren.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein,
per Literflasche 55 Pfg.,
auf alle anderen in unserer Preisliste aufgeführten Weine gewähren wir his Ende Dezember d. J. bei Abnahme von 12 Flaschen an 10% Rabatt. Jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Ver. riebsgesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u. Qualitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt illigen Preisen. Durch Gelegenheitskäufe u
Einkäufe nur gegen Kassa bin ich i der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„
Partiewarengeschäft
E. Heinrichs.
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags:2 Nachm. von 3½ Uhr ab: * Nacm, Von d san 85:"
5 Militär=Konzert.;
Klsiditr Her 25. Treniz.3
5
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.
Syphon- und Flaschenbiere,
Münch. Löwenbrän, Dortm. Exportbier von Thier&amp; Co., Original Pilsener, Gräter u. Berliner Weißbier
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung
Dusfesbach 26.— Tel. 2076.
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Vorzügliche Qualitäten
Arae=, Kaiser=, Burgunder“, Rum=, Erdbeer= und AnanasZu Festaeschenken sehr geeignet sind:
Zugend-Erzählungen für aindrr. M.
24 Bändchen, jedes mit 4 Bildern, geb. Jeder Band nur M..20, einzeln käuflich.
Bachems illukirierte Erzählungen für Madcheu. gebunden nur M..50, einzeln käuflich
In derselben Sammmlung: 4 Bände für reifere junge Mädchen. jeder Band mit vieren Illustrationen in Original=Einband M..—, einzeln käuflich.
Bachems neue illn Vrierte Jugendschriften für Knaben. Jeder Bd in Prachtbd, geb—, einz käuflich.
Komane, Hovellen, Gedichte, Prachtwerke ulw. stattung, solide Eink=en
Sehr reiche Auswahl.
Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Nh., Marzellenstraße 43.
n
Stimmen aus dem Leserkreis.
3008] Vorkostartikel. Lieber Lokalanzeiger! Du bringst eine Mitteilung über den„Geschäftsverkehr" und sprichst darin von Vortonartikeln.“ Dieses Wort hast du ganz gewiß nicht selber erfunden, vielmehr vermute ich, daß es importiertes Poliz. ideutsch ist. Woher es stammt, ist ja ziemlich gleichgültig, jedenfalls kennt die allgemeine deutsche Sprache das Wort nicht und ein anderes dentlicheres Wort wäre wohl am Platze. Wenn ich mir eine Deutung erlauben darf, so kann ich mir unter Vorkost nichts anderes vorstellen als Genußmittel, die vor der eigentlichen Mahlzeit gekostet werden. Ich weiß aber dann nichts damit anzufangen. X,
3007] Die Nevenstraßen Ehrenfelds. Die Verunreinigung der Bürgersteige und Häuser in den Nebennraßen Ehrenfelds ist nachgerade unhaltbar geworden so daß es oft unmöglich ist, die Bürgersteige zu passieren. Da ist fast keine Ecke, keine Rinne an den Häusern, die nicht in der gemeinsten Weise vernnreinigt würde. Die Türnischen, ja sogar die Briefkasten in den Haustüren, alles wird als Abort benutzt. Man wende nicht enn, die Vernnreinigungen geschähen durch Kinder, nein, große Leute sind es, die abends, in der Nacht, ja am hellen Tage, wie ich oft zu beobachten Gelegenheit hatte, die Häuser verunreinigen. Abgesehen von der Ekel erregenden Erscheinung ist diese Verunreinigung auch im höchsten Maße gesundheitsgefährlich, und ich meine, diese Straßen= bzw. Häuservernnreinigungen müßten mit aller Gewalt untererückt werden. Es ließe sich dies erreichen einmal durch die Anlage von Bedürfnisanstalten, deren sich in Ehrenfeld meines Wissens nur zwei an der Venloerstraße befinden, und anderseits dadurch, daß seitens der Polizei jeder Fall zur Anzeige gebracht wurde. Civis
von Selner, Kramer und FrankBatavin=Arac.
Rhein-, Mosel=, Ahr= u. Vordegur
Weine
in vielen Qualitäten und
unter weitgehendster Garan
Weine, n sehr preiswert.
in direkter Niedersage der 1710 9 gründeten bestbekannten Firma Ad. Pries y Ca., Malaa
Bowlen=Ananas in Dosen
1=Dose K.—; 2=Dose K.73
usch
Hohepforte 21.*
recher 1758.

Seite 3.
Für Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle: r
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen Ständerlampen mit Spitzenschirmen, Klavierlampen 2c. 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p. Stück.
Größte Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen.
Derslläft sich auf jede Lampe ohne Umänderung ausschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie.
Gerh. Remagen,
Der Martinstrasse 10A.
Grosse Auswahl im Preise von
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zu Weihnachten
empfehle ich:
Nachener Printen 45 Pfg. p. Printen=Figuren 60„„
Klosterprinten
Französ. Walnüsse 35 und 40 Pfg. p. Pfd. Haselnüsse 35 und 33
Kakao, Schokolade und Bonbous in großer Auswahl Schöne Bari=Feigen 30
Weihnachtslichte, bunt. 20 Pfg. p. Schachtel
Selners Punsch=Sirnp M..50 p. Flasche Notwein 50 Pfg. p. Flasche Samos 75„„
Rheinwein 70„„
Alter Portwein 100 Pfg. p. Flasche
Spekulatius 45 Pfg. p. Pfd. Prinzeß=Mandeln 90 Pfg p. Pfd. Tafel=Rosinen 30 Pfa. p. Pfd.
Lambertz Bruchprinten 50 Pfg. p.
Apfelsinen 40 Pfg. p. Dutzend Zitronen 3 Stüc 20 Pfg.
Erbsen, 2 Psd.=Dose, von 40 Pfg. an Schneide= u. Brechbohnen, 2 Pfd.=Dose, v. 34 Via. an Perl= und Wachsbohnen, 2 Pfd.=Dose 45 Pfg. Preißelbeeren 35 Pfg. p. Pfd.
10 Pfd.=Dose M..20 „ 0„„.79
Apfelringe 40 Pfg., Aprikosen 55 Pfg. p. Pfd.
owie alle sonstigen Kolonialwaren in besten und billigen Qualitäten zu niedrigst gestellten Preisen.
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 6657.
S Die Prämonstratenserabtei nuechtsteden, Geschichte und Urkundenbuch, ist der Titel des Werkes, dessen Erscheinen in der Generalversammlung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden angekündigt wurde. Soeben wird dieses Werk ausgegeben. Der Verfasser ist das Mitglied des Zentralvorstandes des genannten Vereins, Hr. Religions= und Oberlehrer Prof. F. Ehlen in Köln. Das Werk ist das Resultat langjehriger Studien und fußt auf vielen bisher noch nicht gedruckten Quellen. Ein tüchtiger Kenner der mittelalterlichen rheinischen Geschichte hat während des Druckes einzeinen Bogen durchgesehen und nennt das Buch eine interessante und zugleich kritische Geschichte der Abtei. Das Buch ist erschienen in dem Verrage des Missionshauses Knechtsteden. Es umfaßt 17 Druckbogen und kostet M. 4. Das Titelbild stellt die frühere Abtei Knechisieden nach einem älteren Bilde dar. Den Reinertrag läßt der Verfasser dem Missionshause zukommen, welches gerade in diesem Jahre sehr unterstützungsbedürftig ist. Das Buch kann bezogen werden durch das Missionshaus Knechtsteden sowie durch den Rendauten des Vereins, Heimich Theissin in Köln, Unter Käster 8. Auch in der Verfasser, sowie jedes Vorstandsmitglied des Vereins bereit, Beu, Schlevusch, 21. Sez.1903. Am Freitag fand in Aupesenheit der Vertreter der Regi.rung und der Oberpostdir ktion zu Dusseldorf, der Eisenbahndirektion zu Elverfeld, der Provinzia verwaltung und des Landrates die Abnahme der elektrischen Kleinbahn statt, welche in Normalspurweite zwischen Schlebusch=Ort und SchlebuschBahnhof von der Kleinbahngesellschaft(Lahmeyer&amp; Cie. und Tiefbanunternehmer Kitterle) zu Mülheim am Rhein erbaut worden ist.
Da die Abnahme zu Ausstillungen keine Veranlassung gab, wurde mit dem gestrigen Tage der Verkehr auf der Klembahn eröffnet. Sämtliche Züge einschließlich der Arbeiter=, Schüler= und Sonntags zuge von und nach Kömn bezw. Opladen zwischen.26 morgens und 10.51 abends haben Anschluß von und nach dem Orte Schlebusch.
Die Haltestellen im Orte sind indessen teilweise als gänzlich verfehlt zu bezeichnen und bedürfen im Interesse der Kleinbahngesellschaft selbst einer Aenderung. Die Kleinbahn vermittelt demnächn auch den Güterverkehr vom Bahnhofe Schlebusch=Morsbroich aus, für welchen Zweck bei der in der Nahe der Karbonidfabrik belegenen Kraftstation ein Güterbahnhof eingerichtet wir.. Erenso soll dieserbe über Dünwald nach Mülheim a. Rh. wei ergebaut, dadurch also eine Kleinbahnverlindung mit Köln herbeigeführt nerden. Zweifellos bedeutet die endliche Fertigstellung der seit Jahren zuerst als Dampfstraßenbahn, dann als elek rische Schmalspurbahn projektierten Verbindung einen großen Fortschritt für Schlebusch. Der Bau der Kleinbahn ist wesentlich der Tatkraft des hiesigen Bürgermeisters Sürder zu verdanken, welcher viele Schwierigkeiten zu überwinden wußte.
∆ Die historische Kunst auf der Internationalen Ausstellung Düsseldorf 1904. Die kunsthistorische Abteilung auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902 beschränkte sich auf die Werke der Groß= und Kleinplastik in Stein, Holz und Elfenbein auf den Bronzeguß, und die Edelmetallkunst auf die Werke der Keramik, auf Waffen, Möbel und Stoffe. Die Malerei hatte von vornherein gänzlich ausgesondert werden müssen, weil es dafür an Raum gebrach. Die Schöpfungen der Malerei soll nun die kunsthistorische Ausstellung des Jahres 1904 vorführen. Für die gelehre Forschung wird sie das vergleichende Studium von so zahlreich noch nie an einem Punkte vereinigten Werken ermöglichen, die das höchste Interesse der Kunsthistoriker beanspruchen durfen. Die Ausstellung soll zunächst das ganze Gebiet der westdeutschen Malerei, vornehmlich der nieder= und mittelrheinischen, sowie der verwandten niederländischen und westfälischen umfassen, jedoch auch zu den Kunstzeutren des Oberrheins hinüberreichen. Das wichtige Gebiet der mittelalt.rlichen Wandmaterei wird durch farbige Kopien vertreten sein; daneben aber soll eine vollständige Reihe der hervorragendsten Werke der Buchmalerei des Mittelalters von den kostbaren Schöpfungen der karo lingischen und ottonischen Malerschulen bis zu den deutschen und flandrischen Gebetbuchern des 15. und 16. Jahrhunderts herab vorgeführt werden. Wendet sich diese, die Kunst des Mittelalters dar stellende Abteilung in erster Linie an die archäologischen Fachgelehrten, so darf die zweite, die Hauptgruppe, welche die westdeutiche Malerei des 15. und 16. Jahrhunderts illustrieren soll, auf das Interesse der weitesten Kreise, namentlich der Kunsthistoriker, der ausübenden Künstler und aller Kunstfreunde rechnen. Die niederrheinische Kunst mit der Kölnischen Malerschule bezeichnet den Aufang dieser Periode die verwandten und parallelen westfälischen und mittelrheinischen Malerschulen sollen sich anfügen und der geniale Meister Stephan Lochner wird den Mittelpunkt dieser Gruppe, zu gleich aber auch das verbindende Glied mit dem Oberrhein bilden. Besonders reichhaltig wird die Gruppe der Maier zur Auschauung kommen, die von den flandrischen und altholländischen Künstlern beeinflußt sind. Bis zu der großen Kunst Holbeins möchte die An stellung sich ausdehnen; sie son alles einschließen, was zu der Kunstblute der Rheinlande überhaupt in irgend einer Beziehung gestanden hat. Auch die Werke der Glasmalerei, wie der Wirkerei und Stickerei, zu denen in der Zeit der Spätgotik und der Frührenaissance die Kartons zum Teil von den führenden
Malern gezeichnet wurden, werden nicht fehlen. Die dritte Abteilung soll das Beste umfassen, was in den westdeutschen Privatsammlungen an wertvollen Gemälden jeder Art vorhanden ist. Eine Reihe der hervorragendsten Kollektionen ist bereits zugesagt. Einmal wird eine Anzahl der bekannten alten fürstlichen Familiengalerien ihre Schätze ausstellen, und weiter sollen aus den Schlössern des rheinischen und wenfalischen Adels die erlesensten Stücke sich hier vereinigen. Die Gemälde werden in den gleichen Räumen aufgestellt, die im Vorjahre die unschätzbaren Prunkstücke aus den westdeutschen Kirchenschätz u bargen, nämlich im Nordflügel des Düsseldorfer Kunstausstellungspalastes.
k Aßmannshausen, 22.Dez.1903,.11 vm.(Eig. Drahtber.)
Im hiesigen Bahnhof stießen heute morgen.20 Uhr zwei üterzuge zusammen. Ein Zugführer und ein Heizer sind verletzt, dr Materi lschaden ist bedeutend. Das Unglück soll durch zu frühes Einfahren eines Zuges verursacht worden sein.
60 Göttingen, 22.Dez.1903, 1,55 um.(Eig. Drastber.) Heute
morgen wurde auf dem Bahnhof Eichenberg ein Bremser vom Bebr er Guterzug überfahren und ihm der Kopf vom Rumpf getrennt. s ** New York, 21.Dez.1903. WDruntoer. Auf der Eisenl ahn=
linie St. Louis—San Francisco ist ein Schnellzug bei Godfoly (Kansas) entgleist. Neun Reisende sind tot, zwanzig verletzt.— Von betei igter Seite verlautet, daß alle Eisen= und Stahlwerke in den Vereinigten Staaen, bei denen keine den Trades Unions angehörigen Arbeiter beschäftigt sind, eine nach Weihnachten in Kraft tretende Lohnherabsetzung von durchschnittlich zehn Pozent verkünden werden.
Gegründet
1874.
Hutfabrik Gottschalk
23 Herzogstrasse 23, joizt Neubau.
Zylinderhüte-— Filzhüte- Mützen.
Spezialität: Engl. Fasson 3, 4. 5 bis zu den feinsten. Billige Preise. Renaratunen billigst. Grössste Auswahl.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde,
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfichlt.
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle—35.
N&amp; Sterns
Sschandlung, Hahnenstr. 33 35 0.
1
6
von den einfachsten bis zu den feinstten unter Garantie zu billigen Preisen. 0
* En gros. Endétall.
0
8
M. Forsbach,
Köln,
Kolumbastr. Nr.1
Kolnmbastr.
2
— In III. POTONGGE, an der Kirche.
früher leitende Mitinhaberin der Schültertschen Verkaufsstelle,
empsiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Tager.
Gülich Sohn,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
50000000000000000000
? Gelegenheitskauf nur 100 Mark.!
Schwe sezises Wbderf. Diese üihgr lrägt auf dem inneren.35 Steint.4
180 Francs.
nur 100 Mark zu verkaufen.
Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
Königlich Preußische Klassen=Lotteric.
Zur nächsten 210. Lotterie habe ich noch
½ ½ ¼ u. 1/10 Lose im Preise von
40 20 10„ 4u für jede Klasse abzugeben.
Apostelnstraße 21. Bitsch, Kgl. Loiterieeinuchmer.
Weihnachtsgeschenk,
passend für jedes Alter und " Geschlecht, jeden Stand und Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitestraße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Beachtenowert für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 10 Jahren hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste. anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.
- Uhrmacher und Uhrenhandter erhatren aus voigen Preis#
3% Rabatt.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61 9
4 gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. r##
103055ss2u1ss99933
in solider geschmackvoller Ein ahmung jeder Art, sowie lose Blätter, Stiche, Gravüren 2c., Spiegel, Photographierahmen, in großer Auswahl, mit 10% Ravait wegen Verlegung des Geschäftes.
Icm. Alken, Rothgerberbach 58.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 u. 15% Nabatt
Gewähre auf Ahren und Goldwaren 10%. auf Regusateure und Hängenhren 15%.
Carl Mahr,
Uhrmacher, Friedrichstraße 58.

erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Be
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise
Reelle
Fest-Geschenke
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juselen und Goldwaren
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. 13333 Breite
am Berlich.„ a. u. Richme
Uirmacber Josef Frings Jonel
Bedienung.
SCHUIZ MARK t.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
Umtausch
gestattet.
Billigste
Preise.
90c
W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Mittwoch, 29.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke
Ausstelliingen 1902: Bromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmütz: Goldene Medaille.
sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Singer Co. Nähmaschinen Act.
Braunkohlen-Briketts
-12.
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaile
Weihnachts=Geschenke
emppichlt he
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Harl, tltel
•TENT
empfiehlt h*
grosse Auswahl
in Puppenwagen, Puppenlsportwagen. Frinmphfühlen, Hessel, Kinderbühlen Kindersessel usw.
Alle Bürstenwaren.
PrSTANE
„ 63.
Gegründet 189.. Fernsprecher 681
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
4
da dessen hervorragende
Ehgenschaften süch über ein Jahrhundert bewwährt haben
Eiesonders zu empfehlen zu Bierr, fetten Speiserl etc., sowie bei Magenbeschwerden und) als Schutz gegen unsteckende Krankheiten, Typlius-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man sters auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Schirmfabrik
Breitestrasse 4.
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Von vielen Käufern!
Auers
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten zu Diensten
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
-4 Mittelstrasse-4
un der Apostelnkirche.
Zentral-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Nieverlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke UIlrichg Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philbarmonie m. Diplom zur goldenen Medaille, unere Ahrweißweine mit Diptom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Progress- und
ein Schmuck für jedes Zimmer.
Triumphstühle von M. 2 an.
Kindermäbel Kinderstühle
zum Hoch= u. Niedrigstellen v..50 M. an
s Leiterwagen Kastenwagen
Grösste Auswahl. Fernsprecher 6823
Puppenwagen Puppen-Spertwagen Puppen-Reisekörbe
höre ich, daß sie, obgleich sie in entfernten Stadt teilen wohnen. den weiten Weg nicht scheuen, um ihren Bedarf in Schuhwaren für sich u. ihre Fa milienglieder bei meiner Firma zu decken. Sie wissen, daß gerade bei Schuhwaren sehr häufig
der äußere Schein trügt und es daher sehr richtig ist, sich an eine vertrauenswürdige Einkaufsquelle zu wenden. Garantie für gutes Material u. sorgfaltige Arbeit. Herrenund Tamenstiefel in reicher Auswahl
v. 10-18 Mk.
Kindersiesel Forricn.
1 Blindgasse 1, Sohestraße
Fernsprecher 7572.s
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Prima Gummischuhe; selb. werd. auch bei mir repariert
200 echte
Harzer Kanarienvögel
geien, Rosa=Katadu.
Wellensittiche, zuchtfähig, à Paar
lange der Vorrat reicht. gan
Große Auswahl in bunten Vögeln 1 Mark an.
Alle Arten Papagei= und
der, Wandarme zu. Habrispreisen emnpsecht
Michael Bonvie,
älteste Vogelhandlung Nheiulgups,
prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen, Blindae
1 S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K Mittwoch, 23. December 1903.
Seite 5
Nachstehende Firmnien von
Spenln
n gediegenen
Palmen, Edellannen
Körbchen in Jardinièren
frische Blumen.
Schuhwarenhaus und Maßgeschäft
Jos. Brünker,
Subbelratherstr. 151.
Billigste Preise. a
Reelle Bedienung.
G Uhren und Golobi.
Ztillen und Kueifer.
Große Auswahl.
Aeußerst billige Preise.
Aug. Fritz,
320 Veuloerstraße 320,
gegenüber der Keplerstraße.
Eine schlecht angebrachte Sparsamkeit
übt derienige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse am.Uigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuhwaren
erwei en sich die billigsten stets als die teuersten. Darum kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nur in dem als reell bekannten
Schuhwarenhaus von
Wilhelm Nieolini sen.
*<space> I n h.:<space> J o s e f<space> N i c o l i n i.<space><space>
Venloerstraße 300. Fernspr. 7487.
öbel Möhol
Steis Gelegenheitskäufe
nur gediegener Möbel und Po sterwaren.
Billigste reeuste Bedienung.
Stammstr. 73 u. 77. Eigene Werkstätte
Srummst. 79.*** Freie Zo- und Aufstellung. r
Großes Lager
in
Uhren, Goldund Alfenide.
waren, sowie Brillen und Kneifer.
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 275
am Markt.
In u5. ——
eS 16
.*
# E
19 1S 6
Palu.
SSicher
* ∆
22
S 1.
1e
Weinhandlung
Venloerstr. 259. Fernspr. 2758, empfiehlt
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Rote Ahrweine, Bordeaux. Chamragner und Kognak sowie feinste Punsch=Syrupe. Sudweine der Con inental= Bodega=Company. a
□
6
93 8—
80. 9
S is 2#
S 1. 5
S S SE
2 §• 8- 5
S 2 3
9 E
2—
* 1 1—
—. * 9—
S 5
# S
S 8
S 8 5
S S 0
# S#
—
— ——
.—
—
E 1 52
E0E
„
S.
a S
*
E
2
5
8
1—
*
70
67
□
Suis
E
∆
unn
2
Möhel! Wodes und Kriseuse.
KODUTTI Empfeble mich in Ausführung von
Köln-Ehrenfeld
Empfehle mich in Ausführung von
Ball- u. Gesellschaftsirisuren.
Große Auswahl in
Braut- und Ballgarnituren.
Braves Mädchen sofort in
die Lehre gesucht.
Frau Therese Boitz,
Ehrenfeld, Wißmannstraße 43.
Feinbächerei-Konditorei von
Paul Lindweiler,
Körnerstr. 28 Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 28
empfiehlt sich bei Bedars von sämtlichen
Back- und Konditorwaren.
Hochseine Mandel= und Rosinenblätze. Feinstes Wein= u. Tee=Backwerk. Tägl. frisches Kaffee=Gebäck. Nachener Printen, la seiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
Theod. van Husen
Großes Schuhwareulager u. Lederhandlung
1 Philippstrasse 1.
Fernsprecher 7504.
Reichhaltigste Auswahl in Schuhwaren
aller Art in speziell besseren Qualitäten.
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Warme Hausschuhe in riesiger Auswahl in allen Preislagen.
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische Fabrikate.
Nur durchaus reeite Ware. X Billige, streng feste Preise.
Besichtigen Sie gefälligst meine grossen Schaufensterauslagen.
Revaratur=Wertstätte im Hause.
Truthähne, Truthühner, Gäuse, j. Hähne, Suppenhühner, Enten,
zu den billigsten Preisen, sowie
prima frische schwcre Hasen
offeriert
Herm. Laymann,
Venloerstraße 249.
Filiale Joh. Klesisch. Telephon 2776.
Franz Wego,
Schneidermeister,
Ve. 240. fr. Köln-Ehrenfeld. Terte — Grosse Auswah).—
In 5
Tein. Herren-ModenStoffen
Elegante Anfertigung nach Maß
unter Garantie für tadellosen
Page
□ 2 1.
Jo Geerlina, Ahrmachet, Denlserkraße 31 5 Denloerstraße
Uhren und Goldwaren aller Art. c
Gr. Ausn ahl. Preise bill Repararuren schnell u. pre swert.
Fortwährend prima Ware:
Pökelfleisch, Gehacktes, Fleischwurst, Knackwürsichen, Sauerbraten.
Jean Flau,
Köln=Chreufeld, am Bazahof.
Telephon 3267. a
Konditorei Scharrenberg,
Klarastraße, direkt an der kath. Pfarrkirche,
Telephon 7814, hält sich zu den bevorstehenden Telephon 73
Pestti
bei Bedarf in Torten,
frischem Kaffee-, Tee= u. Weinbackwerk
bestens empfohlen. 5°
3u Geschenken!
seine Sänger zu 6, 8. 10. 12. 15 M.
Vogelkäßge, Ständer usw.
staunen d binig. „quarten, bepfl., in jed.
Große Auswahl. Billige
0
Schirmfabrik
mann-G
Venloerstraße 315.
in großer Auswayl. a Alle Repara uren schnellstens
Hauptgeschäft: Koln, Ma#büchel 5. Filiale: Nippes. Neußerstraße—.
I. Wolf
empfiehlt
,<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space> b e i<space> * ceeller Bedienung. bs
Veuloerstraße 307.
V. Simon
188 Venloerstraße 133
Elektr. Bedarisartike
Mechanische und optische
Spielwaren.
Locales.
sad für dese Woche frner bolgede Bister ausgeltell:
„Der große Kanal“ mit der Kirche Santa Maria della Salute in Venedig im Mondschein. Die Alhambra, das maurische Konigsschloß bei Granada mit der Sierra Nevada im Ensicht von Las Palmas, die Hauptstadt der Insel Gran der shnrebedeckte Vulkan Pik von Teuerissa,(größte kanarische
in el) vo Jcod aus gesehen, eine indische Prozession in der Chuliaystraße der Hafenstadt Penang an der Malakkastraße.
0 Körperverletzung. In der Nacht zum Dienstag entstand auf dem Neumarit eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt
i0 Unglücksfälle. Gestern morgen kam auf dem Hauptbahnhof ein Geväckträger zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In
Hatengasse zog sich gestern nachmittag ein Mädchen einen
Beinbruch zu.— In einem Neubau in Eorensers lam ein Arbeiter zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern vormittag stürzte in der Gereoustraße ein Radfahrer, der eine Mulde mis Freischwaren trug, und erlitt erhevliche Berletzungen.
Verlag und Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: für den allgememnen Cei: B. Rentefür den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Oele, alle in..1

Eduard
u.
Dürenerstr. 211.* Ecke
Passende Weihnachtsgeschenke
in
Kleiderstoffen, Manufaktur=, WollKurzwaren,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, Korsetts, Pelze, Schirme, Schlipse,
Unterzeuge, Kinderkonfektion, Arbeiterkleider, Bettwaren.
Bei Einkauf von 3 Mark gegen bar bis 31. Dezember
gewähre 10 Prozent Nabatt.
Telephon 7451.
Paul Beuth
Spezial-Geschäft
in Natur-Butter, Eier u. Käse.
Leraspr. 75. Köln=Lindenthal, Ternspr. 709.
———
Ilorenz
Dürenerstr. 199.
Cords.
Fernspr. 3314.
Dürenerstr. 188.
ChristbaumSchmuck.
M. J. Rixen,
Stadtwald-Vrogerie,
Dürenerstraße 140.
Weihnachtsgeschenke
in
Uhren Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern,
Wittgensteinstraße 42.
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garantie praktisch gelernter Uhrmacher.
G F R
935
Direkt aus den Hasenstädten eingetroffen:. 3
Chines. Cee
Feinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von W. J. Antoni, Dürenerstraße 179,
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren, Baubeschläge, Haus= und Rüchengeräte.
Große Auswahl.* Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter Chevreaux Mädchen-Knopf- und Schnürstiefe
zu äußerst billigen Preisen.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig
Herm. Fockenbrock,
schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9
Teppiche Gardinen, Stores, Felle, Vorlagen, Läuferstoffe, Reisedecken Teppiche Massenauswahl. Sofakissen Alle Preislagen.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—75, Köln, neben
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 25. Dez. 1903.
17
0 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
stehen sich ja auf Verkäufe. Auch wegen der Wohnung müssen
Sie Rat schaffen, das versprachen Sie mir.“
Der Makler lächelte schlau.
„Ist ja schon alles in Ordnung, Herr Architekt. Werde, wenn Sie mir Herr Seckels. den Verkauf Ihrer Immobilien über
— aber, wo soll ich hin?“ fragte der Alte mißgestimmt.
„Seien Sie ohne Sorge, ich habe für den Fall, daß Sie unsern Vorschlag annehmen, schon eine kleine reizende, Wohnung für Sie bereit stehen, eine prächtige Wohnung, sage ich Ihnen, mit schönem großen Garten. Der Besitzer derselben hat mir die Verwaltung übertragen. Der wohnt nämlich in Berlin.
„Sooo!“ staunte Vater Seckels.„Und wo liegt denn das
O. in einer feinen Gegend, eine halbe Stunde von hier, in Döhren, am Ende einer Villenkolonie. Haus und Garten sind so recht für alte Leute geeignet, die sich zur Ruhe setzen wollen. Der Mietpreis ist Bagatelle, drei= höchstens vierhundert Mark; dem Vermieter kommt es garnicht auf die Höhe der Miete an, wenn er nur die Gewißheit hat, daß der Garten und das Haus
in gutem Zustande gehalten werden.". Kt Ses
Das war ein Vorschlag, der sich hören ließ. Vater Seckels hatte schon immer daran gedacht, wenn er sich einmal zur Ruhe setzte, in einem Vororte sich niederzulassen. Das wilde Hasten und Jagen einer Großstadt war ihm, der vom Lande stammte,
von jeher zuwider gewesen.
Ich will die Sache erst mit meiner Frau besprechen und mir die Wohnung ansehen. Gefällt sie mir, bin ich damit ein verstanden,“ sagte er, schon halb für den Plan Wolfs gewonnen. „Gut, tun Sie das. Morgen können Sie die Wohnung beig beIhres
sehen. Sie verstehen doch, es geschieht alles im Interesse Sohnes; ich würde Ihnen sonst dieses Opfer nicht zumuten.
Mar trat wilder ein.
Ihr Vater ist damit einverstanden, daß Sie hier gleich nach dem Feste mit den Vorarbeiten beginnen. Morgen nachmittag fahren wir zur Besichtigung der neuen Wohnung nach Döhren,
bemerkte Wolf schnell.
Wirklich, könntest du dich schon gleich nach dem Feste zum Umziehen entschließen, Vater?“ rief Max erfreut
Ich will erst mit deiner Mutter darüber sprechen. Wenn es dir nützen kann, muß ich wohl in den sauren Apfel beißen Ich weiß nur nicht, was ich mit dem Treibhause und den vielen Obstbäumen und Blumen anfangen soll.“
Wird meistbietend verkloppt, Vater! Kannst'n schönes Geld berausschlagen. Hier, das ist Ihre Sache, Herr Wolf. Sie verSie mir, Herr Seckels, den Verkauf Ihrer Immobilien über tragen, das Geschäft schon zu Ihrer Zufriedenheit erledigen Auktionen abzuhalten, ist meine Spezialität.“
Am nächsten Tage holte Wolf den Alten ab und fuhr mit ihm auf der„Elektrischen" nach Döhren. Zwar hatten sie von diesem fast vier Kilometer von Vater Seckels Wohnung entfernten Orte bis zu der bezeichneten Wohnung noch eine halbe Stunde abseits der Landstraße nach Hildesheim zu gehen— die Entfernung entsprach demnach nicht der Angabe Wolfs— aber der Alte schien das kaum zu merken. Wolf wußte ihm die Lage des„Häuschens“ und den„herrlichen Garten“ in solcher ver lockenden Weise zu schildern, daß der Alte garnicht merkte, wie ungebührlich lang sich der Weg auf der einsamen Nebenstraße
hinzog... 2
Endlich war man an Ort und Stelle.
Aber das ist ja eine herrschaftliche Wohnung,“ rief Seckels enttäuscht, als sie vor einem großen neuen Gebäude mitten in einem fast baum= und strauchlosen Garten standen.
Wolf lachte über die Naivität des Alten.
„Ja, Herr Seckels, diese Villa bekommen Sie nicht für vier hundert Mark, die gehört einem Herrn Mieseke in Berlin, der will hier im Sommer wohnen. Aber dort drüben, wo der Garten zu Ende ist, steht ein zweites Haus, auch ganz neu, das soll Ihre neue Wohnung werden. Bitte, folgen Sie mir.“
Wolf schloß das eiserne Tor der Villa auf und führte den Alten durch den langen öden Garten zu einem einfachen Gebäude, das am Rande des großen Gartens lag und mit seiner Wagenremise und den Stallungen einer Kutscherwohnung glich.
Na, wie gefällt Ihnen das Häuschen— nett, was? Und erst der Garten— alles Boden erster Güte. Freilich, es ist noch ein bißchen kahl darin," sagte er, als er das lange Gesicht Vater Seckels sah.„Das macht, daß alles noch neu und unfertig ist. Aber das muß Ihnen ja ein Vergnügen bereiten, sich hier ganz nach Laune einrichten zu können.“ Wolf schloß die Tür des Häuschens auf und ließ den Alten
voraufgehen.
Auch alles neu, zwei Stuben, zwei Kammern und Küche mit Pumpe, oben haben Sie den großen Boden und unten einen schönen wasserdichten Keller. Ihre Frau braucht also das Wasser nicht aus dem Hofe heranzuschleppen.“
Vater Seckels sah sich alles genau an. Platz war genug vorhanden; er war in dieser Hinsicht nicht verwöhnt. Die Wohnung
mißfiel ihm gerade nicht; es ließ sich aus dem Hause und seiner
Umgebung wohl etwas machen. 868
„Und wo ist denn der zu diesem Häuschen gehörige Garten?
fragte er, als sie wieder vor die Tür traten.
Wolf machte eine Handbewegung über das ganze, von einer hohen, arg verwilderten Hainbuchenhecke eingefaßte Grundstück. Das hier ist alles Ihr demnächstiges Feld der Tätigkeit.“ „Aber dieser Garten gehört doch dem Besitzer der Freilich, wie dieses Haus auch. Da aber der Herr Mieseke etwa nur drei Monate im Sommer die Villa bewohnt, so hat die Bebauung des Gartens für ihn keinen Zweck. Die Hauptsache ist, daß jemand hier ständig auf dem Grundstück wohn den Garten in Ordnung hält und sonst nach dem rechten sien. Ich rate Ihnen, das Häuschen zu mieten; wenn sie wourn, können Sie, der gelernte Gärtner, aus dem Garten das Zehn fache des Mietpreises herauswirtschaften.“
Das war nun arg übertrieben, aber Vater Seckels übersah doch schnell, daß sich aus dem großen Garten etwas machen ließ. Und dieser Umstand reizte ihn, seine Kunst an ihm zu
Der Boden war in der Tat vorzüglich, viel besser, als der leichte sandige Boden in der Gartengemeinde. Trosdezn erzschied er sich nicht gleich, sondern ging, mit scharf prüfenden Augen alles musternd, weiter dem Hauptgebäude zu.
Sie zögern doch nicht etwa?“ fragte Wolf.„Hundert andere Ihres Berufes würden sich die Finger danach lecken, auf diesem schönen Landsitze so gut wie alleiniger Besitzer herrschen zu können, und das für eine Bagatelle von vierhundert Mark.
Ich will es mir überlegen,“ sagte Vater Seckels.„In die Garten mun erst viel hineingesteckt werden,
Garten muß erst viel hineingesteckt werden, ehe man etwas aus
ihm herausholen kann.“ 3Hseite er
Wolf redete nicht weiter auf ihn ein. Dagegen schleiftee den Alten in Döhren in eine Wirtschaft, wo er einige Flaschen Wein zum besten gab. Diese wirkten denn auch besser auf den
Alten, als seine Ueberredungskunst.
Als er sich nach einigen Stunden mit Vater Seckels, der einen gehörigen Schwips hatte, in die Straßenbahn setzte, da befand
freien Mann, in die Stellung eines herrschaftlichen Tagelöhners zwang, der jedes Winkes seines Herrn gewärtig sein mußte.
Zwar redete Seckels gegen seine Frau und Lieschen in den nächsten Tagen immer nur von der„neuen schönen Wohnung und dem großen prächtigen Garten mit dahintergelegenem Wald“,
aber das tat er nur, um den beiden, denen das so schnelle Ver lassen ihres alten Besitztums schlaflose Nächte verursachte, das Herz zu erleichtern.
(Fortsetzung folgt.)
In kaltem und nassen Wetter
müssen sich kränkliche Leute, die sich leicht erkälten, besonders
vielen Jahren ist Lebertran wohl bekannt als eines#rggizug Mittel, den Körper zu kräftigen und gegen Erkaltungen wider
. In sehr schmackhafter Form
wird nun Lebertran unter dem Namen von Scotts Smulsion grbienet,
Scotts Emnlsion enthät garantiert besten Medizinali=2erehungnggenhiten
gierter, leicht verdaulicher Form mit Kalk= und Natron=Hypophoop## und Glycerin. Wenn Sie sich das Einnehmen von
Lebertran
leicht machen wollen, so versuchen Sie einmal. Tagt“s, p- ze Zagunst
Stelle. Wer Scoits Emulsion einmal versucht hat, ziehr sie
dem Lebertran in der Regel vor. Gnatheien
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen. gt#r zuag
und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach ui,(gggzarbigem sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Rortgem Darich auf dem
Umsch ag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Rucken trägt. Scoit&amp;Voone Ad, Frantfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0,... Julg Tragaut 1.
Santt!
seinster arab. Gummi puld. 2,4, destik.
teiche Emulston mit Zimt=, Mandel=u
lederia=Oel se 2

Anstalt für Heilgymnastik, Orthopädie und Massage
Am Weidenbach 34, 42/0111, Ece Saliering
Die Anstalt ist vom 25. Dezember 1903 bis einschließlich den 1. Januar 1904 geschlossen.
" Dr. med. G. Thomas.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4.
Fernspr. 6657
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Mittwoch, 23. December 1903.
Seite 7.
Hasen, Rehe, Wildschweine,
Truthahnen, Truthühner, Frkf. Gäuse, frz. Ponlarden, Enten, Kapannen, fette Hühner, Hahnen, Tauben, sowie lebende Spiegelkarpfen empfiehlt billigst Georg Lülsdorf. Lintgasse 3.
lung
iner
?“
einer
stück.
jesele
hat
auptohnt,
sieht.
ollen,
Zehnersah
ließ.
ichen.
der schied lugen
indert i, auf rschen ark.“ diesen " aus
fte er laschen uf den
c einen befand n, den öhners te.
in den ohnung Wald“, e
se, das
vorsehen r besten ndsfähig
geliefert in emulsosphiten
Hirsche, Rehe, Hasen
ganz und zerlegt. a
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild,
Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, und ital. junge Hähne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapaune, sowie alle Sorten Wild u. geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NR Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
e eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg.,
t= und Weißweine,
Alle Mosel= und Rheinweine in den besseren Gewächsen.
J. J. Runkel, Ritter raße 2.
rot von 70 Pfg. per Liter. en Gewäc
Camos, Sherry, Madeira, Portwein
Marzipan, Spekulatius. à pfd.
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfiehlt:
Das Spezialgeschäft Stouwerckscher Fabrikate Hahnenstraße 13A,
gegenüber der Benesisnraße.
Math. Kalb,
„<space> K ö l n<space> a.<space> R h e i n<space><space> 8<space>
Kohlen, Kohs- und Briketthandlung
liesert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit=Nußkohlen Detzaungenorahm; Zeche Brech= und Siebkoks„Zestrathseizingen.
Alle Sorten Kohlen, St in= und Prannkoh en=Briketts.
Jede Fuhre wird auf össentlicher Wage gewogen.
Kontor und Lager: Trankgasse 51—.55.
jet-Verträge sei
K n
= Buchdruckerei J. Zimmermann. Christophst. 32
bestens einührt, bält ts vorrätig
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
ustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
zu herabgesetzten Preisen.
∆ Seiden-Reste äusserst billig.
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Eindencha
Geibelstrasse 35. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
##
#
Ab
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Total-Ausverkauf
Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25
Locales.
OO Eine erhebende Weihnachtsfeier fand gestern abend im
städtischen Waisenhause statt. Auf langen Tischen waren für 270 Waisenkinder die Weihnachtsgaben in der großen Turnhalle aus gebreitet. Ein bis zur Decke reichender Weihnachtsbaum erstrahlte u hellem Glanze. Nach einem Einleitungschor: Mache dich auf und werde Licht, hielt Hr. Waisenhausvorsteher Meyer eine zu Herzen zebende Ausprache an die Kinder. Der Chor der Waisenkinder sang wiederholt recht erakt mehrstimnige Lieder, u. a. auch. Abends wenn ich schtafen geh', Duett aus Häusel und Gretel. Besonders
das Weihnachtsspiel: Der Christbaum der Gnomen, welches Hr. Karl
Sattler in Musik gesetzt hatte und von Zöglingen des Waisenhauser recht schön aufgeführt wurde. Auhaltender Beifall erfolgte nach den sechs lebenden Vildern: Das Kind, und sein heliger jedem Bild erfolgte eine Deklamation und während der Stellung d Bildes wurde ein mehrstimmiges Lied gesungen. Erwähnt sei noch, daß den Kindern auch Sparkassenbücher geschenkt wurden, deren Beträge ausbezahlt werden, wenn die Kinder großjährig werden. E erhielten aus der Stiftung Marx ein Kind 199.,„Stiftung Bis
acht Kinder je 30., Stistung Lesimple act Kinoer, ½, 2S;P, tung Merrem zwei Kinder je 33., Stiftung Adelheid Förster vier
Kinder je 52 M. und aus der Stiftung de Rosk, sechzehr ,gt, 1 30 M. Der Veranstaliung wohnten mehrere Stadiverordnete und viele andere Gäste bei, die sich an den glücklichen Gesichtern der
Zirkus Kremser findet am ersten Feiertage die Erstaufführung der neuen Ausstattungspautomine Meriko statt. D selbe veranschaulicht das Leben eines Farmers im wilden Westen und ist nach Erlebnissen und Schlderungen des bekannten Buffalo Bil arrangiert und in Szene gesetzt von Herrn Direttor Krezuser, D Pautomine wird sicherlich ein neues Zugstück werden, umsomehr da der Zirkus nur noch ganz kurze Zeit am hiesigen Platze bleibt. Der Zirkus ist gut gehizt.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Strafkammer. Ein Lokomot##heizer wurde auf Grund des § 176, Absatz o des Strafaesezbuches zu sieben Pougien Gefangnis ver##rtilt.— Wegen Diebstahls von 50 Pfg. erhielt eine vorbestrafte geschiedene Ehefrau orei Monate Gefängnis.— Ein Ackerei aus Rondorf hatte am 28. September das achtjährige Söhnchen seines Bluders mit aufs Feld genommen. Als der Wagen mit Kartoffeln beladen war, setzte der Ackerer den Jungen auf die Karre und ließ dann das Fuhrwerk kurze Zeit allein, um in einem Hause eine Bestellung auszurichten. Unterdessen ergriff der Junge di Zügel und kn schierte los. Auf der Landstraße kam ihm ein anderes Fuhrwerk entgegen und der Junge geriet nun in Angst. Er zerrte an dem Zügel und bewirkte dadurch, daß das Pferd scheu wurde.„Das Tier rannte gegen das andere Fuhrwerk, und bei dem Anpralle wurde der Junge vom Wagen und unter die Räder geschleudert, die ihm über die Brust gingen. Das Kind war sofort tot. Der Ackerer hatte sich deshalb wegen fahrlässiger Tötung zu
und wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Eine Verkäuferin wurde auf Grund der§§ 49a und 218 des Str.= .=B. mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen suchs erhielt ein Hausknecht sechs Monate Gefänguis.— Ein#auf mann, der als Angestellter einer hiesigen Firma 200., ein Fahr rad und eine Schreibmaschine unterschlagen hatte, wurde zu dre Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs erhielt ein Agen 500 M. Geldstrafe.
Pfandleih-Geschäft.
Goldene Damen=Uhren, goldene Ketten zu verkaufen. Mever-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 36.
Elogiusplatz: an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzü
aller Art,
Sveisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. 1. w. u. ubernimm Umänderun gen an vorhand nn Anlagen nach den neueste. Bestimmungen
Patent-Selbstkleber“
Germania-ZugluftAbschliesser
gesetzl. gesch. D.-P. Auslandpat. Bestes, b lligstes u. bequemst. Mittel
zum Verdichten von Fenstern und Türen.
Rolhethlahar verschaffen eine
Seiosthlesv. zugtreie,warme. 5 hagliche Wohnung. Man achte auf die gesetzlich geschützten Worte „Germania“—„Selbstkleber“ und die Patentvermerke.
Hermann Lauterbach, Köln
Brüsselenser, 33.
Einrahmungsgeschäft,
Kunsthandlung von
Hub. Schmitz, Komödienstrasse 29,
empfirhlt zu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Größe und Preislage.
Spezialität: Photographie-Rahmen
. in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.
tafelherde
in Majolika und
Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Breunen.
Größte Auswahl, stannend billige Preise.
Jos. Contellier
Nüchl.,
Fortunas, Wegweiser für Lotteriespieler,
interess. Schrift. Preis 10 Pfg., erhältlich in Ehrenfeld bei dem Königlichen Lotterie=Einnehmer Gropp, in Koin Bonnerstraße 63, 2. Et. 6
Stimmen aus dem Teserkreis.
3009] Wallraf=Richartz=Museum. Im Kupferstichkabinett
des Museums Wallraf=Richartz kann man seit einiger Zeit einen hocherfreulichen Fortschritt bemerken. Die Ausstellungen werden häufig gewechselt und die in den Schränken aufbewahrten Sammlungen, soweit dieses möglich, dem Publikum zur Durchsicht vorat. Freilich wäre es viel gemütlicher, wenn dort oben nicht stets eine so empfindliche Kälte herrschen würde. Neulich zeigte das dortige Thermometer+ 2 Grad Celsius. Ich zweifle nicht, daß es nur dieses Hinweises bedurfte, um die Museumsverwaltung zu einer besseren Kontrolle der Heizung zu veraulassen. Ferner ware es mit Freuden zu begrüßen, wenn von Zeit zu Zeit, wie ich dies in anderen tädten gesehen habe, von den Herren Museumsbeamten Führungen durch die Sale veranstaltet würden. Gewiß würde dieses zur Hebung des Museumsbesuches und des Kunstverstandnisses in hohem Maße beitragen. Ein häufiger Besucher des Museums
30101 Straßenbannnerten.— Uferbahn. In den letzten Wochen ist es mir häufig, so auch gestern. Dienstagmittag, wieder p ssiert, daß der um.31 Uhr mittags ab Rodenlirchen verkehrende Wagen schon am Bayenthal=Gürtel bis auf einige Vorderflurplätze besetzt und ich gezwungen war, auf den folgenden Wagen zehn Minnten zu warten. Früher hatte dieser Wagen einen Beiwagen. Warnm jetzt nicht mehr, entzieht sich meiner Kenntnis. Soviel steht fest, daß hier ein tatsächliches Bedürfnis vorliegt. Ich habe bereits zwei Aufsehern der Strecke Mitteilung gemacht, welche auch die Notwendigkeit auerkannten und sich entsprchinde Rotizen machten, auch, da es nur eines Hinweises ihrerseits bedurfe, Abhulfe zusagten. Dem scheint unn doch nicht so zu sein, denn der versprochene Beiwagen kommt nicht. Es ist nicht jedermanns Sache, sich in den rauhen Wintermonaten auf den Vorderflur zu stellen, zumal auf der Userbahn. Das Abwarten des folgenden Wagens aber bedeutet für den kaufmännischen Angestellten ein Zuspätkommen im Geschäft, das jeder pflichtbewußte Beamte gern vermeidet, ganz abgesehen davon, daß des für manchen im Wiederholungsfalle sehr unangenehme Folgen haben kann. Man sieht so oft Beiwagen leer laufen, aber da, wo solche nötig sind, fehlen sie. Es ist der Direktion doch ein Leichtes, durch dus Fahrpersonal Erhebungen anzustellen. Hoffentlich nimmt dies lbe nunmehr Veranlasung, dem Wog=g,:.zthr, eing, Peiaeben. Ein Zeitkarteninhaber.
3011 Eingemeindung Rodenkirchens. Seit längerer Zeit kursiert in Rodenkirchen das Gerücht von der Eingemeindung des Ortes nach Köln. Dasselbe scheint jetzt Gestalt anzunehmen, denn seit einigen Wochen ist ein Bürgerkomitee bemüht, durch Sammeln von Unterschriften mit der die Einleitung der Eingemeindungsver handlungen betreffenden Eingabe an den Gemeinderat, demselben zugleich die Gesinnung der Bürgerschaft zum Ausdruck zu bringen. Zu diesem Zwecke sind außer einer in Umlauf gesetzten Liste noch solche in den Restaurationen von Andreas Schieffer, Christian Sauer, Karl Paul, Gerhard Scheffer und Andreas Meyer zum Einzeichnen für solche aufgelegt, welche für die Eingemeindung sind. Am Donnerstag werden die Listen geschlossen und dem Gemeinerat eing sandt werden. Es wäre wünschenswert, daß alle diejenigen, welche noch nicht unterzeichnet haben, solches schleunigst besorgten. Die Eingemeindung wäre ein Segen für Rodenkirchen und käme der gesamten Bürgerschaft zugute, da außer anderen Vorteilen die Steuerverhältnisse Kölns bedeutend günstigere sind als her. Zugleich würde, wenn der Ausgangs= bzw. Endpunkt der Gürtelbahn anstatt an der Marienburg in das an der Südse te Rodenkirchens belegene Gebiet verlegt wird, dadurch das ganze Gebiet vom Rhein bis zur Bonnerstraße und darüber hinaus für Industrie, Handel und Verkehr erschlossen werden. Mehrere Einwohner von Rodenkirchen.

Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
zeigen ihre
Weihnachts-Auss
ganz ergebenst an und bitten bei streng reeller und billiger Bedienung
um geneigten Zuspruch.
SOUIT
Ich kaufe scho 5 seit 7 Jahren m Bedarf an
Wachs
tuchen,
Auflegestoffen,
Tischdecken,
(Weiß=, Leinen
Gebild. Bin
menmuster 2c)
Gummi=Betteinlagen. Leder= und *<space> G u m m i t u c h s c h ü r z e n<space> f ü r<space> K i n d e r<space> u.<space>
* Erwachsene. sowie
Philipp Kürten,
Echte Lanolin-BlIumenseife,
in den Parf.= Natur=Veilchen. Maigköckchen und Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung per ¼ Dßd.=Karton Murk.—
Ohne Renkurrenz zum Preise von 50 Bin..
Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend 3 Stück garantiert„ reine milde Blumen=Fet seite, 3 Parsums. * Tadellos brennende
Weihnachts= u. Krippenkerzen
— bis zu 2¼= resp. Zstünd ger Brenndauer,
ca. 25 Sorten, beste Halter.
Stearinkerzen Prenndauer.
Geeichte Talel-, Tarier- und Dezimalwagen,
Gewichte n. Maße zu Fabrikpreisen. Haushaltmaschinen, Kochgeschirre, Messer, Gabeln und Losseln bester Qualität.
Altarspielsachen
in reichster Auswahl empf. bill
Aug. Hardt,
Altermarkt 14.
Josef Wagner,
33 Altermarkt 33, Telephon 4020,
empfiehlt
Wasch-, Wring= u. Mangelmaschinen
Emailliert und inorydierte Brat= u. Kochgeschirre,
Kassermühlen, Kartoselteibmaschinen, Küchenwagen,
Lleischhactmaschinen und Brotschneidmaschinen,
Werkzeug= und Laubsägekasten,
□
Schlitschuhe Schliten
Capeten und Puppen stubentapeten
in den einfachsten bis zu den aller=# Parfimnerien#rl. von ou L
Carl Kiadaratein 1 Eau de Cologne,
Carl Niederstein, I/4 Tiarforzon. Paar 50 Pfg. bis
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte.
geöffnet.
#
Altermarkt.
sehr zufrieden.
Ecke Bürgerstr und war immer
10
Fringen, 6
2 Köln, Altermarkt 47
* Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle alle Sorten C
6 Pfeisen, Zigarren- undc e Zigarettenspitzen, Zigarten-C 9 Einis, Portemonnaies, 0
L Spazierlöcze
9 in größter Auswahl zu den#
binigsten Preisen. 6
2 Porzellan- und Glasmalerei. 6
X Anfertigung von Firmen= und C Turschildern. Stammglasern u. C * Pfeisenkopfen mit Malerei und
9 Wappen in jeder gewünschten Ausführung
Zierkerzen, Paar 30 pfg. bis M..20.
Köln, Altermarkt 6
am Marsplatz. Ferufpr. 1443.
Sa
LinoleumInlaidTeppiche.
Muster durch und durch
unverwüstlich.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt.
0
sänder
mit u. ohne
OGSRSEEGGG
„ Ecke Bürgerstraße,
Altermarkt, Taschenmacher,
gUr Scchag Fernsprecher 4493
wohl das großte Detailgeschäft in
2 Assägeung VsG
50000000
8 Im goldenen Apfel.
8 Adolf Strick, Inwelier.
Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe.
Köln, Altermarkt 41.
zu noch nie gekannt billigen P
1000 Stück à 10 Meter an Wiederverkäufer abzugeben.
###SPSc ,S#c###gzstammanst, ag 30
Faen Milger Altermarkt 69, n
Woch Bülgery Ecke U. Taschenmacher
empfichlt sein reichhaltiges Lager in l
II Uhren und Galdwaren
II zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware nnt. Garantie.
Gegründet I8o. Aeltestes Geschäft am Platze.
Sa#-######m SOEE SE Spe
Iudwig Lülsdorff Wwe.
religiöse Buch= u. Kunsthandlung P L 2
eingerahmte Bilder, Heiligen- u. Krippen=Eiguren, Kinder-Altäre, Weitzwaßserkessel, Proschen und särztliche religiöse Artikel, Schreibwaren.
esdu Nelle Bedienung.
Größte Auswahl.
0
*
□0
6
6%
Jean Dilger,
. Altermarkt 69.
* Billigste Preisliste.
Uhren u. Coldwaren
# mod. Zimmeruhren silb. Tamen Remont. 8 an A gold.„„
V silb. Herren=„
—— M P FTUUUTOUU
Schuh=Mannfaktur
J. Schneider vomm. O. Wagner:
*(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45.
Großes Lager jeder Att Schuhe u. Stiefel### • für herren, Pamen und Kinder. 9/9
1s55566659505050 0000
5 6 1000 Sschwere Frische Hlasen a Mk. 3 bis.90, 0
2 500 Mildkaniachen à N..10 bis.20, 0
a frisches Reh, ganz und zerlegt, hiesige und 0 * Frankf à 75 Pfg., franz. Ponlarden, 1
9 Kapannen, Enten, junge Tauben, hiesige
0 schwere Suppenhühner, empfiehlt in nur 9 0 la. Ware zu den allerbilligsten Preisen 5
„„„„ 6
6
Spezialität: Filzschuhwaren in bekannt grobartigket
v. 21 an 4 8. an 20.„
„„ 10
gold.„„„ 35
bis zu den feinsten. 4
* Lange Damen=Keten v. 3Man* 4Toubie=Heiren=Retten in allen Preisen.
Trau-Ringe
ohne Lötfuge von 4 4 an.V 4 Ferner: Broschen, Ohrringe. A * Ringe, Medaillons, Armhänder,
Anhänger Manschettenknöpfe# Kolliers. 4
Altes Gold und Silber nehme? A in Zahlung.
Teecce.
Jos. Küpper sel. Erben
Samenhandlung für Gartenbau und Landwirtschaft Comptoir u. Bugrodager:. K öln a. F8h. Areigegchulthglrighauf:
Obenmarspforten 34 Fernsprech-Nr. 720 gegeniber dem Rathaus.
am Gülichsplatz.
Verlangen Sie unsere Preishste uner:
Gemüse-, Feld-, Gras-, Klee-, Wald- und Blumensamen, Hlülsentrüchte(Erbsen, Bohnen, Linsen) au Kochnwecken. Togellutter, Taubenlutter, Hühnerlutter.
Hrazinthen, angetrieben in Gläsern. als Weihnachtsgabe.
" H. Uhlenbroch,
2 Altermarkt 42, Echte Zolstraße, Feruspr. 5697. 6
Verkauf Samstagabend bis 10 Uhr. 0
300000000000000
Ein großer Posten
13
stelle ich wegen Aufgabe dieses Artikels zum
Ausverkauf.
Größe 150X200 bis 200X300. anstatt.50—17.50 J. jetzt nur—14 K
Eine Anzahl Reste spottbillig.
X84 Hlaul Wiadangtain Ecze Bürgerstr., Altermarkt,
art Hliederstei, u. Sachennat,
*
Aunoncen der Auvohngtätt, Eche Würgerstrasse Altermackt, eutgegen. Fernsprecher 4498.
—

Kölner
Kocal-Anzeiger Nr. 352 1 Mittwoch, 23. Pecember 1903.
Seite 9.
Für ein großeres Werk werden mehrere tüchtige
Nachdecker-Vorarbeiter,
welche sich speziell fü.
Doppelpappdächer und Holzzementdächer
einnen und imstande sind, eine große kolonne selbständig zu leiten, per #fort für dauernde und gutbezahlte stellung gesucht.
Offerten unter B 195 an die Gecäsisstelle d. Bl.
Moschinenschreiberin,
womöglich Stenographin,
nach Brühl gesucht.
Anerb. mit Angabe der Ansprüche und Familienverhä tnisse unt. B. 196 an die Geschäftsst. d. Bl.
huf= u. Wagenschmied, stpst,
gesucht. Köln Lindenthal, Klosterstr.20
In unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes und der Post
hübsche abg. Wohnung
drei Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause. an ruhige Leute zu M. 45 p. Monat zu vermieten. Bescheid
„Domstraße 60, 1. Ct.
Ladenlokale
im Eckhause Bonnerstraße 41, geeignet für Eisenwaren, Ochsenmetzger. Filiale in Butter. Eier, auch zu jedem anderen Zweck geeignet, per 1. Jan., auch für später zu vermieten. Besch. daselbst u. Friedrichstraße 50, II.
Pension.
Bei linderl. Fam. Wohnung, schönste Lage der Stadt, zwisch. Filzengraben u. Rheinaustraße, findet Lehrerin angenehmes Heim bei vollständigem Familienanschluß....4##
ss. u. Nr. 2580 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
A.
in d. Gymnas.= u. Realsäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause „mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref über nur gute Erfolge. Get. Fr.Off. u. Nr. 2592 an die Gesch. d. Bl.
Brillantringe.
Herrenringe Mark 450 Damenringe Mark 300 reine weiße Brillanten äußerst billig.
r. Degrag, Kupsergasse 27.
Gebrauchte Möbel,
vorz. erhalten, Kamelt.=Divan. Schreibtisch, Nußb.=Kleiderschrank, Gold= und Trumeauspiegel, Schlafzimmer= und Kücheneinrichtung verzugshalber spottbillig. Trutzenberg 40.
Bonnerstraße 41,
., 2. und 3. Etage, je 3 Zimmer und Küche, Balkon, Erker. Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten, billig
zu vermieten. Näheres, daselbst und Friedrichstraße 50, 2. Et.
Erfahr. Philologe erteilt
gründl. Unterricht
in allen Gymnas.- u. Realschulfächern. bes. für zurückgebl. Schüler der mittl. u. ob. Klassen. Einzelunterricht, auch auß. d. Hause. I. Ref. über nur beste Erfolge. Näh. Erra 6. a. Hansar.
Student der Philologie
mit Ia. Referenzen erteilt erfolgreichen Urterricht. Honorar pro Stunde 1.4. Off. u. Nr. 2591 an die Gesch. d. Bl
In der Luruspapierbrauche
durchaus bewanderte
Verkäuferin
nach Köln gesucht. Kathol. Bewerberinnen wollen Zeugnisse und Ansprüche richten unter G. A. 1301 an Haasenstein&amp; Vogler,
nicht zu jung, welches bürgerl. kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Genterstraße 4. Hochrart.
Lützew
Nr. 3 abgeschlossene III. Etage M. 65 Nr. 5„ I.„„„
je 5 Zimmer, Küche u. Zuheh. m. Vezandg
Nr. 9 Unterhaus, 4 Räume, M. Nr. 13 I. Stage, 4 Räume. M. 36. Besch. Lindenstraße 49.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Ecke Neußer= u. Lupusstraße, gegenüb. der St. Agneskirche, 2. Etg., 5 Zim.. Küche usw. Besch. Lupusstr. 43.
Erfolgreicher Unterricht in
E thematik und Sprachen erteilt erfahrener, energ. Phil., Osserten u 2585 an die Geschäftsst d.
Linzer Rotwein.
Neiß, Eintrachtstraße 24.
Verschiedene Möbel
an. Auszieh= u. Sofatisch.
(acht silb. Damenuhr, 2 Goldränd.
m. lang. mod. Kette u. Etuis f. 12 M. z. verk. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt. Itau, Spielsachen in großer Aktar= Auswahl nur.
Altermarkt 14.
mattgold. Schlangenringe m.
Brillant f. 50 M. u. 68 M. z. ver..
Antonsgasse 3. Nähe Leihamt. Aut erh. Ofenherd billig zu ver O kaufen. Mörsergasse 37, 3. Etg
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Geschältsbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch.
b Rurenu-Bedarfsartikel.
wie Diwan, Auszieh= u. Kleiderschrank, Vertikow, Büsetl, Schreibtisch, Stühle usw., sofort zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben. Lochnerstraße 18, var, am Königspl.
Kauf-Gesuche.
Wenig gebr. Möbel
ollen sof
verkauft werden: Vertikow. Stühle. Kamelt.=Diwan, Kleiderschr., Trumeau, Sosatisch und
Schreibtisch, Portieren um, alles spottbillig. Beethovenstraße 16, part.
tiefes Grundstück für Wohn 2 haus u. Werkstelle zu kaufen ges. Bed. u. Preisang. unter P 53 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
Vermischtes.
zu verkaufen. Bescheid mittags 12
bei Jos. Gottschalg, Hohenstaufenr 30
sche nnd.
Frdl. Ladenlokal
nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, zu vermieten. Besch. im Nebenhause Nr. 74 u. Isabellenstraße v. I.
zhr solider, Verfahrener, tath.
Kautmann,
langjähr. Rendant u. Mitglied einer
sadt. Srarkassen=Verwaltung, 38.,
lapitalkrä tig. Ia Empfehlungen, sucht in Köln Beschäftigung. Es wiro weniger auf Gehalt als auf angenehme Stellung gesehen. Off. unt. Nr. 2583 an die Geschaftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen, Hausarbeit eründl. erfahren, mit besten Zeugn., sucht Stelle bei ält. Ehepaar od. einz. herrn anfangs Februar. Off. unter Nr. 50 a. d. Annahmest. Follerstr.
Köchin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2587 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leiteres Mädchen bei kinderl.
Leuten oder einzelnem Herrn. Off. u. G S Nippes. Eichstraße 40.
Lweitmädchensucht stelle.
Off. u. Nr. 2588 a. d. Gesch. d. Bl.
I
Freundlich. Ladenlokal
nebst Wohnung, Marzellenstraße 72. passend für jedes bessere Geschäft, zu vermieten. Beich. im Nebenhause 74,
und Isabellenstraße 6, 1. Et.
Treundlich möbliert. Zimmer
A anlieg. Wohnzimmer, vorz Pens. zu 55 M. zu verm. Das. f. 1 od.„ anst. Herren g. Mittags ev. Abezdtisch, Geleg. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstraße 64, II., N. Hauptbahn u. Post.
.:
ein Unterhaus für Geschäft u. Privat, ein Lager, feuerfest. 96 Quadratmeter. Abgeschl. Etagen von 4, 5. 6 Zimmer, ? 3 Zimmer, sofort#u vermieten.
Klavier= u. Violinnnterricht
wrd gründl. erteilt. Clemensstr. 22.
Capitalien.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
4 Pid. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kammergasse 47.
Die Preussische Centra
prisches Faß Zeltinger,
à 60 Pfg., Faß Erdener,
per Flasche
Pg. Faß Erdener, per Flasche
80 Pfg. außer dem Hause.
Weinhandlung Andre,
in
billigstes schönstes Weihnachtsgeschenk prachtvollen Goldrahmen, von M. an. Seltene Gelegenheit.
St. Agatha 3.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.44), sowelt Vorrat a 1 M. Ursulastraße 41
Weidengasse
1 Etage 2 und 4 Zimmer nebst I. E 14hT Mansarden z. vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Credit-Act.-Ges. in Berlin
gewährt auf gute Objekte hiesigen Stadt und Vororte
HypothekenKapitalien
unter günstigsten Bedingungen. Nähere Auskunft erteilt die
Theodor Rosenthal, Rubensstr. 27 (Telephon 1132).
Zu verkaufen.
1903 Konserven
in belannt vorzüglicher Qualität empfiehlt P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100, geg. Ursulatloster.
wrh„)
*<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 3 1.<space>
Kölns einzigste Hut=Fabrik,
„„an hillinste Preise.
Kolns*
daher denkvar billigste Preise.
Regenschirme.
min seines Damenuhrkeitchen billig E zu verkaufen. Eine fast neue
Amorette=Drehorgel mit vielen
Platten und hübschen Weihnachts liedern billig zu verkaufen
Weidengasse 14, Bäckerei.
hnungen v. 2 Zimmern zu ver#'S hefent, Herbe
mieten. Bescheid Plankgasse 60. I5 Gesen,
Arbeits-Gesuche.
Schöne 2. Etage,
—6 Räume u. Man', evtl. möbliert zu vermieten. Rosenstraße 70. TI.—.„ u. kleiner Al
s sch. Zimmer koven, I. Etg., an stille Leute billig zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30.
356l. Zimmer in anständ. Hause. M auch vorübergehend zu vermieten. bue Arsulastraße 32.
va Gashelzöfen
Bade=Einrichtungen *<space> K r o n l e u c h t e r<space> Zuglampen
Ampeln, Lyren Kolossale Auswahl, bill. Preise. 4 Beuloerstraße 23
X. Kohlhaas&amp; Co.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Werkstelle oder Tager part.
u vermieten. Heumarkt 39.
9 Mansarden an einz. Person billig # zu vermieten. Thürmchenswau 99.
mröbl. Zimmer an ordentl. Handw
M z vermieten. Lyskirchen 1.
Zu vermieten.
Abgeschl. 2. Stage, 1 oder 2 MansZimmer zu verm. Steinstraße 8.
2 große Zimmer geteilt oder zusammen zu verm. Elsaßzstraße 6.
nußb. Pianino, schön. Bücherschrank. 2 Vertiko, Ausziehtisch, Wa chkomm., Nachtkommode, Paneelbrett, alles in Nußb., schöner Mahag.=Setretär, dto. Ausziehtisch, Küchentisch, versch. Bilder. versch, alte Oelgemäde. Küchenanrichte mit Aussatz, emaillierter Taselherd mir Kessel. klein. Herd mit Kessel, schöner Pfeilerspiegel mit Konsole. Oval=Gold spiegel, Kommode, große Badewanne versch. Füll= und Mantelöfen.
d e Achterstraße 4.
Nü Postlarten
Weihnachten und Neujahr in allen zeislagen f. d. Großbedarf a. Lager.
Weisweiler, Gilbachstraße 19.
Lognak
r Flasche von 2 K an und höher. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ursulakloster.
Krand beliebte, vielbewährte BrustBrunds Husten= u. Magenkaramellen sind stets zu haben bei: Joh. Gortz Kolonialwaren, Kalt, Hauptstraße 159 mmate: Kalk, Hauptstraße 194. Seitene Gelegenheit! Einige sehr schöne mod. Oelgemälde, versch. Motive eines Düsseld. Künstlers
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Ralk. Mittelstraße 30. II Verschiedene wenig gebrauchte
Gasheizöfen
billig zu verr. Lungengasse
Trathähne Truthühner Gänse italienische
Mastgänse Enten Hähne Hühner Brüsseler
Poularden
in hochprima Qualität äusserst billig
frische schwere Waldhasen N..40
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Lötkasten,
Nagelkasten,
Große Auswahl, sehr bilig.
Louis Cürffs
65 Schildergasse
neben Ecke Antousgasse.
fast neu, billig zu verkaufen.
Spichernstraße 52, Kochpar..
in möbliertes Zimmer zu vermieten.
Rothgerberbach 48, 3. Et.
Nähe Bahnhof u. Post. 2 SFisenstrask io. Bshaed.6
5 Zimmer und Ruche Mausarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Schöne 2. Et., 3 R. u. Mans. sof. zu D vermieten. Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
Zwei hochelegante Calon=Plüsch=
Garnituren, à 75 und 135 ein Taschen=Diwan 42., Nußzb.= Vertiko 48., Bettsofa 68., zwei eichene Flurständer, a 26.,
hell Außzv.=Spiearlschrank
10 Mathiasstraße 10.
* 0
passendes Unterhaus, Severinstraße 227, mit Werkstelle sosort zu vermieten.
Severinstraße 200.
Deutz,
Arminiusstraße 6, 1. Etage, 4 Räume u. Mans. zu vermieten.
Besch Freiheitstraße 18—20.
Für einen jungen Kaufmann wird in einer Kölner gut kathol. Famisse * ∆„„ gesucht. Fr.=Off.
Röst u. 40g1s mit Preisangabe u. Nr. 2590 an die Geschaftsst. d.
Mutter und
suchen Wohnung nicht zu went von der Reichsbank zu monatl. 30-40 Off. u. Nr. 2589 a. d. Gesch. d. Bl
Sch. 2 Zimmer, im nördl. Stadt22
von 40 Pfg.
nmt ab Lager
Moltkestraße 129.
180 Mk.
zu verk.— Annahmest
fferten unter C 92 an die Pet. Küpper, Hohepforte 6
Gelegenheitskauf.
. Salan=Plüsch= 1sehr schöne Reinetten 10 Pid..80 M.
J. Joerissen, Jahnstraste 27.
beste Sorten billig Kartoffeln, frei ins Haus
Briketts, Staunkoslenkriketts
Breunholz, schon kleingemacht
hub. kischer, Kämmerg. 44.
Eleganter Salonofen,
noch neu, zu vert., ,uiingtraße4
Dorés Prachtbibel, kath.
2 Bde. illustr., stett 180 für 60 M. abzugeben. Lütt cherstraße 29, part.
Bügelmaschine, handbett.
f. Hemden. Krag. u. Mansch. b. z. verk. Besch. Burgmauer 33, Justizgebäude.
g eee
Weihnachtsäpfel!
10 Pfund.75 Pfg. neue Psund 28 Pfg.
Gelegenheit!
Naturreiner Rotwein, vorzüglich für Kranke, sowie seiner Tischwein, per Flasche inkl. Glas M..80, bei 10 Flaschen M..75 frei Haus empfiehlt Moltlestraße 49. p.
Tranringe, Gold.
mit ges. Stempel.
Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
1 Gaskocher
4 Löcher, wenig gebraucht, billig kaufen. Lungengass
„zu versse 4
Coupfelselk-=groselsucht.
J. nu. Gr. Griechenmarkt 135.
Bowlenwein, Eintrachtstraße 24.
Zunger sehr schöner Wolf=spitz billig I abzug. Ehrenfeld, Försterstr. 6.
0
Baumnüss
Haselnüsse
Printen.
Bruch=Printen Spekulatius.
Seife. Transparent Salm.=Silber Blütenmehl
Kaisermehl Neue Linsen hochf. Kaffees von Kaffee=Malz Margarine von jeden Donnerstag Mittel=Schellsisch„
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
„<space> 1 4<space>„<space> 13—20 80—100 „<space> 1 5<space>„<space> 60—80
20
Achtung!
Zu
empfehle ein reiches Lager in
Koffer, Taschen, taschen, Etuis, Vortemonnaies, Hosenträger
2c. zu Engrospreisen.
Joh. Röder,
Luxemburgerstraße 47.*
Farbkasten, Zeichen=Etuis mit schwarzen u. farbigen Stiften,
Staffeleien,
Mal= und Zeichen=Vorlagen, Kolorier= und Bilderbücher, Brennapparate, Gegenstände zum Malen, Brennen und Kerbschnitzen, sowie sämtliche Zeichenmaterialien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50—52.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Praktische Weihnachtsgeschenke,
Wasser., Suppen=Kessel, Wärmflaschen, Rand=Pudding=Backformen
empfiehlt die Kupserschmiederei von
J. Päsfgen, Köhrergasse 12. Aeltere Jahrgänge von
sowie andere belehrende und unterhaltende Bücher(auch ungebunden) werden dankban entgegengenommen und au Benachrichtigung abgeholt für die Arbeitervereinsbibliothek.
Um Zuwendung bittet F. Schüller, Bezirkspräses, Annohaus.

Seite 10.
Nachstehende Firmen des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 x Mittwoch, 25. romver 1903
Eigelstein
halten sich bestens empfohlen.
Wie betrügt man mit Schuhen?
Schuhe sind Vertrauenssache. Es können Schuhe gemacht werden für den halben Preis, die neu dasselbe Aussehen haben, wie die besseren. Ich kaufe z. B. zu Halbsohlen stets Leder das Pfund ungefähr zu 2 Mk., manche kausen es herunter bis zu 50 Pfg.
An
Schuhlager. Lokal 35 Schritte lang und mechanische Sohlerei mit Kolns teuersten und besten Besohlungs=Maschinen
Eigelstein 104.
Spezialgeschäft
in
Arbeiterkleidern
für alle Gewerbe.
Spez. in blaulein. Anzügen.
R. H. Sturm,
61 Eigelstein 61.
Anfertigung nach Maß. Bill. Preise. Prompte Bedienung.
Sie sparen Geld
wenn sie Ihren Bedarf an
Kurz-, Weiß= und Wolwaren
im Warenhaus für Gelegenheitskäufe
Eigelstein 24 decen.
Große Posten wollene Tücher, Tritotagen, Damen= u. Kin derwäsche, Strümpfe. Arbeiterhemden, Betttücher.
∆ ∆ 05
Mich. Herkrath
Eigelstein 79 Uhrmacher, Eigelstein 70.
Uhren und Goldwaren.
Reiche Auswahl in Taschenuhren in Nickel, Stahl, Silber und Gold.
— Hausuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker u. Kuckuckuhren.
Schmucksachen aller Arten
Gut Ware.* Billige Preise.
Hochelegante bequeme
Herren-Stiefel
in großer Auswahl,
1 in allen Preislagen, sowie
Damen-, Mädchen- u. KinderKnopf-, Zug- u. Schnürstiefel
in bester Ausführung.
Ant. Löckener, Gaeltein 31.
Schultaschen und Tornister
eigener Arbeit
Reisetaschen, Damentaschen, Zigarren=Etnis
Portemonnaies und Hosenträger,
sowie alle Lederwaren empfiehlt bei großer Auswahl in Ia. Qualität zu den billigsten Preisenr
J. J. Müller, Sattlerei, Eigelstein 127.
Flora=Drogerie
von
Dr. Fraun Di
Köln a. Rh., Eigels
Telephon 34.
Kognaks, Punsch,
Likör.
6
Pesoengeber.
Anzeigen für diese Abteilung werden in der Annahmestelle von Jos. Vierkotten, Eigelstein 115 entgegengenommen.
Haturbutter!
Leinste Süßrahmbutter ver#.
in Paketen Mk..30
Rlolkereibutter„.90
prima Schweizerbutter„.9 Holsteinerbutter„.1
Eier!
Erinkeier per Stück Mk. Italiener Eier
2
2
11
11
.12
9 03
G. 0 0
.10
.00
11
1
Frisch. Oldenburg. Eier per„
Bayerische Eier per„„.07
nemetrntrri g 8„„ 19
Priedrich Trettin, Köln, Venloerstrasse 4,
Verkaufsstelle:„ Fleischmengergasse 48,
dito" Martinsfeld
Schweiser Käse(Emmenthalet)
per Bfd. Mk..90 Alter Holänder(Gonda),„„.91 Holländer(Frischer)
91 11
11
1 11
— sowie alle Sorten Deßern
zu den billigsten Preisen.
GIIO Mruse
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Hotels und Restaurateure.
Was giebt's Neues?
Die Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren
betr. schreibt man uns:
Infolge der Umfrage des Kaiserlich Statistischen Amtes herrscht in Handelskammerkreisen die Besorgnis, daß eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für die Handelsangestellten in den nachsten Jahren stattfinde. Der Ausschuß des deutschen Handelstages hat sich mit dieser Fraue beschäftigt und verlangt, daß die Regierung von der Regelung Abstand nehme. Wie den einzelnen Handelskammern sind auch den kaufmännischen Vereinen und Verbänden die gleichen Fragebogen zugegangen und beantwortet worden— darunter auch der aus Prinzipalen und Gehürfen bestehende Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands— und jetzt zeigt es sich, daß die letzteren diese Frage von ganz anderen Gesichtspunkten beleuchten und entschieden für die Regelung eintreten. Die Verhältnisse im Handlungsgehülfenstande sind doch vielfach nicht so rosig, wie die Handelskammern meinen. Die Handelskammern begehen den grotzen Fehler, daß sie von einzelnen Mitgliedern, die in ihren Geschäften befriedigende Verhältnisse haben, auf die Allgemeinheit schließen, und dann sagen: es liege keine Veranlassung zu einer gesetzlichen lung vor. Wenn die Verhaltnisse befriedigend sein sollen, warum scheut man denn das Gesetz? Ohne gesetzliche Regelung hätten wir keine Sonntagsruhe und auch nicht den 9 Uhr=Ladenschluß. Durch die gesetzliche Vorschrift, daß Lehrlinge unter 16 Ihren etwa nur acht Stunden täglich arbeiten, wie es aus Gehülfenkreisen vorgeschlagen wird, wird das übermäßige Lehrlinghalten eingeschränkt, weil der Prinzival dann naturgemaß Gehülfen dafür einstellen muß, die ihm mehr Geld kosten. Auch für den Gehülfen ist eine Beschräukung der Arbeitszeit nötig. Der verheiratete Gehülfe hat auch Pflichten seiner Familie gegenüber; er wird im Interesse seiner selbst, im Interesse seiner Angehörigen darauf sehen mussen, eine geregelte Arbeitszeit zu haben, um die Pflichten, die er als Erzieher seiner Kinder hat, gewissenhaft zu erfüllen. In den Eingaben der kaufmännischen Verbände wird deshalb auch von Ausnahmezeiten u. dgl. gesprochen, wodurch etwaige Härten bei einer gesetzlichen Regelung beseitigt würden. Die sozialdemokratische Bewegung im Arbeiterstande— da über ist doch kaum ein Zweifel— muß zum guten Teil der verspäteten sozialen Fürsorge zugeschrieben werden. Durch das Massenangebot im Handlungsgehülfenstande haben wir es bei diesem mit einer übertünchten Zufriedenheit zu tun, wodurch sich weite Kreise der selbständigen Kaufmannschaft täuschen lassen. Der Handlungsgehulfenstand bedarf des gesetzlichen Schutzes gerade so gut wie die gewerbliche Arbeiterschaft; er gehört auch zu den wirtschaftlich
Kaufmannsgerichte. Während der Bundesrat bereits am 15.d in die Ferien gegangen ist, haben seine zuständigen Ausschüsse
d. noch eine Sitzung abhalten, um die Beratung über den Entwurf eines Gesetzes betr. Kaufmannsgerichte endlich zum Abschluß zu bringen. Dieser Entwurf soll dann in der ersten Zollsitzung des Bundesrats nach Neujahr verabschiedet und alsbald beim Reichstag eingebracht werden. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird es nun wohl bei der im Entwurf vorgeschlagenen Angliederung der neuen Sondergerichte an die bereits bestehenden Gewerbegerichte sein Bewenden haben.
Zehnstundentag. Die Vereinigung zur Förderung des internationalen Arbeiterschutzes hat am Ende voriger Woche zu Basel die Notwendigkeit einer Revision des schweizerischen Fabrikgesetzes besprochen. Die Referenten verlangten die gesetzliche Festsetzung eines zehnstündigen Arbeitstages, sowie des freien Samstagnachmittags Tatsächlich haben gegenwärtig fast die Hälfte der schweizerischen Arbeiter den Zehnstundentag, nur die Textilindustrie macht eine Ausnahme. Mit der gesetzlichen Einführung desselben, meint ein Redner, mache die Schweiz keinen Sprung ins Dunkle. Deutschland und Oesterreich würden folgen und nur mit dem zwölfstündigen Arbeitstag in Italien sei noch zu rechnen. In allen Kreisen werde die gesetzliche Festlegung des Zehnstundentages als wünschenswert bezeichnet.. 88 n
In Crimmitschau haben etwa 200 ausständige Weber, Familienväter mit Frau und Kindern, die Drohung, im Falle des Verbots der Weihnachtsfeier aus der protestantischen Landeskirche auszutreten, wahr gemacht, und den Austritt auf dem Pfarramte angemeldet. So wird die Agitation vom politischen auf das kirchlich=religiöse Gebiet hinübergespielt, und daß sie Boden fassen konnte, beweist, daß die Erbitterung der Streikenden äußerst stark ist.(Vergleiche den Artikel: Zum Ausstand in Crimmitschau in vorliegender Nummer.)
Drohungen mit geschäftlichen Benachteiligungen politischer Gegner spricht auch die sozialdemokratische Freie Presse in Elberseld aus indem sie die Angehörigen der Kartellparteien bei der Stadtverordnetenwahl„aufforvert, besonders wenn es Geschäftsleute sind, doch die Konsequenzen ihrer Haltung zu ziehen und der Arbeiterstadt Elberfeld zu entfliehen". Die öffentliche Stimmabgabe sei ein zweischneidiges Schwert, und die Sozialdemokratie nehme keinen Anstand, die zweite Schneide für sich auszunntzen. Wer gegen die Sozialdemokratie stimme, der solle auch davon ablassen, sich als Freund der Arbeiter aufzuspielen, nur um die Groschen der Arbeiter einzunehmen. Die Arbeiter würden die Abstimmungslisten recht fleißig studieren.
Sozialdemokratischer Terrorismus. Wie die Sozial demokraten die kleinen Handwerker und Gewerbe treibenden terrorisieren, dafür zeugt eine Anzahl von Anzeigen, die die Antisoz. Korresp. der Sächsischen Arbeiterztg. entuimmt.
Dari erklären ein Wilo= und Geflügelhändl r. ein Bäckermeiste Kurschner und zwei Uhrmacher, daß ihre Namen ohne ihr Winen unter einen„nationalen“ Wahlaufruf gekomnnen seien. Der Wildund Geflügelhändler versichert noch ausdrücklich, eine Beleidigung der Arbeiter chaft habe ihm vollständig ferngelegen, und die Uhrmacher bemerken:„Uns ist ein Kunde so lieb wie der andere.“ Offenbar haben die Sozialdemokraten diese Leute boykottiert und dadurch so schwer geschädigt, daß sie sich, um nicht zugrunde gerichtet zu werden, löb ich unterwarfen. Und da entrüsten sich die Sozialdemokraten, wenn Unternehmer die ihnen lästigen Arb iter durch schwarze Listen u. dgl. brotlos machen! Freilich diejenigen, die ein solches Verhalten der Unternehmer billigen, haben auch kein Recht, sich über die Sonademokraten zu entrüsten.
Die Sozialdemokraten an der Krippe. Die Overleitung der italienischen Sozialistenpartei hat kürzlich em Rundschreiben an alle ihre Sektionen erlassen, worin sie„die Genossen", die sich für eine Stelle als städtischer Arzt, Lehrer oder Ratsschreiber eignen, ersucht, ihre Adressen übermitteln zu wollen, damit der geeignete Druck bei den sozialistischen Gemeindeverwaltungen oder auch bei den Ministerien ausgeübt werden kann, um für ihre Schützlinge den Vorzüg vor andern
Der Nachlaß Leos XIII. In diesen Tagen geht die Verteilung der Bücher, Kirchengeräte und anderer Gegenstände zu Ende, welche die kindliche Liebe der Gläubigen Papst Leo XIII. während seiner langen Regierung dargebrocht hatte. Gar vieles hatte bereits Papst Leo selbst mit freigebiger und doch zugleich wohl abwägender Hand bei den sich bietenden Gelegenheiten verwertet. Ganz in demselben Geiste hat nun sein Nachfolger Pius X. die Ausführung der zahlreichen Bestimmungen geregelt, welche sein Vorgänger in betreff der bei seinem Tode noch übrigen Gegenstände getroffen hatte, und die weiteren nötigen Befehle in betreff der Verwendung derselben erlassen. Die Masse und der Wer dieser Geschenke wird aber nicht selten mit und ohne Absicht übertrieben. Die verhältnismäßig geringe Zahl wertvoller Gegenstande, vorzüglich kirchlichen Charakters, bleibt selbstverständlich dem ligen Vater Pius X. vorbehalten, um es ihm zu ermöglichen, von Zeit zu Zeit bei besenderen Anlässen Kirchen, Institute doe Personen durch reichere Geschenke auszuzeichnen. Von dieset Gegenständen gingen nur einige wenige größeren Umfanges, Gaben gekrönter Häupter, an die Vatikanische Bibliothek, so die prächtige Standuhr des deutschen Kaisers und die herrliche Nachbildung der Mariensäule in München, ein Geschenk des Prinzregenten. Sodann hatte Leo XIII. am Tage vor seinem.. Monsignor Marzolini die Liste der Personen aus seiner nächsten Umgebung zu diktieren begonnen, welchen ein Andenken ausge händigt werden sollte. Doch nach wenigen Namen uvermannt. ihn die Schwäche, und er verschob die Vollendung auf den Mittag. Doch es war zu spät. Papst Pius X. ließ noch die wenige fehlenden Namen nachtragen. So kamen Andenken an etiozwölf Personen zur Verteilung. Es ist bei dieser
lage völlig unverständlich, wie der Berichterstatter eines
angesehenen Blattes von goldenen, diamantenbesetzten Brust kreuzen, Tabaksdosen, kostbaren Ringen und schöngefaßten Gemmenkann, welche in diesen Monaten an hervorragende Pr
sprechen laten,
u tann, weiche in diesen Monnten un heren.
Gelehrte, Dichter und Schriftsteller verteilt worden seien.
Sowohl Leo XIII. wie Pius X. sahen es
Sowohl Leo All. wie Lius A. fühen es ul2 hrr..“. m
die ihnen von den Gläubigen mit wahrem Opfersinn dargebotenen
Gaben den Absichten der frommen Geber entsprechend nach besie.
Wissen und Gewissen zum Nutzen der h. Kirche zu perwer. Die Spannung in Ostasien. Am Montagnachmittag fo. in der russischen Gesandtschaft in Tokio eine Besprechungdwisch. dem Minister des Aeußern Baron Komura und dem vor Unwohlsein ziemlich wiederhergestellten russischen Gesandten# v. Rosen statt. Komura überbrachte dem Gesandten d wort Japans auf die Mitteilung der russischen Regierung.
Die Antwort hat nicht den Charar;t apan habe Rußland cums: das in Tientsin verbreitete Gerücht, Japan habe Rutz ein Ultimatum gestellt, entehrt jeder Begründung. Die Japans enthält das Ersuchen Rußland moge gewine
in
der

Kölner focal-Anzeiger Nr. 352 5 Mittwoch, 23. December 1903
So„„„ nhrsanenn um 91
Seite 11.
Schenken Sie
einfache und eleganteste
Damen-Wäsche,
tadellos bequem sitzende
Herren-Wäsche,
wunderbar garnierte
Bett-Wäsche
besonders billig
vom Wäsche-Haus
Felbert,
Thekla
von
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
PALANN
allerseinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Breten frisch eingetroffen. empfehlen à Pfd. 65 Pfg.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße.
J. Dierolf, Pfälzerstraße.
W. Dou, Severinstraße.
Bei besem Fale scheint der Klatsch eine große Role gepiel zu
Bürgermeister Offermann aus Wiebelskirchen, als Zeugg vernommen, gab auf Befragen der Verteidigung zu, daß er durch sein
Saldst duer„Des., Grgetals, Veisg=Fislisheisl
gesandt Osterme a astaus, bsberzrtstoehe geke Zalbenionr an.
liberalen Wahlvereins. Der Staatsanwalt hatte gexerr#reiantung
Widerspruch erhoben, durch Gerichtsbeschluß war die Beantwortung
Geheimrat Hilger habe, gelegentlich eines Garienfentes gesagt:„#c
verlange von meinen sämtlichen Beamten,###
für Prietze eintreten, wer nicht mit tut, der fliegt. Hilger gibt eine derartige Aeußerung nicht zu, sondern sgt, keine Erinnerung mehr daran. Die Beweisaufnahme wurde Dienstag
mittag 12 Uhr geschlossen.
nachtsabend am Himmel erscheint, für denselben Stern, der die Weisen
b, seil ese eir, PAice che. Leck. ehs au, eianelis der eiche
nachistische des rusischen Bau rn prangt als, Fiuzistz der Kripp ein Bündel Stroh und Heu, AIv„gxr Haes Läugsten siedt, wird an längsie lebe Während des Fesies ziehen die armen Kinder des Do schenle, wosür se den Geder mit Weizen, bewersen, weil ihn das
Mshrad der Dicht ver KP eauce an esikeseante Beichen aiciel
eine schuere Arbeit haben.“.99, bex zzi6 autugriete das andere
gerade eine Woche seäter beoraben.
der Stadt Köln. 22.,Dez., 1903
8 Geburten. Herm., S. v gsto gihaung,(lkeneld, Nachobäerstr. 3.
Lu se. T. v. Joh. Isbanner, Gchl
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfa. bis zu 2 Mark, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2389.
für Grotten,
Krippen und Christbäume, hochfeine und elegante, mit Steinfarrn bewachs.
0
Sehr billige Belegung
Blumenhandlung Joh. Dür,
Schildergasse 80, gasse“
zu übernehmen gesucht.„ Off. u. Nr. 2563 an die Gesch.
d. Pl
für Naucher!
Meine beliebten 5, 6. 7, 8 u. 10 Pfg.Marken sind in hübschen Präsentkistchen zu 25, 50 und 100 Stück(ohne Preiserhohung) wieder auf Lager. n
Carl Kuth,
Zigarren=Imvort=Geschäft, Waisenhausgasse 29. Tel. 8136
8 tier=,Eier=eu. täsegeschäft
umständehalber preisw. zu übertragen. Off. u. Nr. 2586 an die Gesch. d Al
russischen Mitteilung enthaltene Vorschläge, denen man besondere Bedeutung beimesse, nochmals in Erwagung ziehen.
sischof von Mainz. Dr. Zirnein, vor zu Ramius in Mucken
65d ab., 2, Prisdent
französischen Botschafter in Berlin, Kaiser Wilhelm anlaßlich seiner Genesung die persönlichen Glückwünsche Lou#ets zu überbringen.— Ein Madrider Blatt hatte über eine beabsichtigte###eirat des Königs von Spanien mit der einzigen Tochter des Prinzenpaares Ludwig Ferdinand von Bayern berichtet. Die Nachricht ist jedoch hinfällig, da die Tochter erst 12 Jahre alt ist.— In
dem Prozesse wegen der gegen die Juden in Kischinzw,(Rußland) gerichteten Unruhen wurde am 21. d. das Urteil gefällt. Die Haupt angeklagten Gretschin und Marsjuk, gegen welche die Anklage auch auf Moro lautete, wurden zu sieben bzw. fünf Jahren Zwangsar beit verurteilt.
Ein Preßprozeßz im Saarrevier.
Vor der Saarbrückener Stxafkammer spielt gegenwärtig ein Beleidigungsprozeß, den die Saarbruckener Berg= werrsdirektion bzw. deren Vorsitzender Geheimrat Hilger als
Selng Jesangstl ld) gugetreget, ser, Die. Valchdigng sel
begangen worden sein durch drei Artikel, welche die Nennkirchener Zenung der St. Johann=Saarbrückener Volkszeitung entnommen hat. Die Arikel erschienen als Antnort auf eine Rede Hilgers im April d.., und es war in denselben die Rede von Wahlbeein flussungen seitens der Bergweiksbeamten zugunsten der
Die ar Sonntag und Montag als Zeugen vernommenen Bergwerksdirektoren und St iger stellen ziemlich übereinstimmeno die ilbeeinflussung in Abrede. Die Feststellungen bezüglich der behaupteten Beeinflussungen seitens der Beamten wurden übrigen sehr erschmert durch den stets wiederkehrenden Einspruch des Staaranwaltes und der Rechtsbeistände, des Klägers. Wenn die Verteidigung diesbezügliche Fragen an die Zeugen richtet, erfolgt die stereo type Erklärung der klägerischen Seite: Die Beantwortung
dieser Frage ist dem Zeugen nicht genut...#. Zeztrunz Zeuge Beramann Haus behauptet, infolge seiner Zeatrums
Liedrich beschvert und dabet gesagt, die Vrlegung sei wohl wegen
Sie ur ruhig auf Grabe König
Zeuge Dretor Diedrich sagt aus, die Verlegung des Hans sei woegen Albsagnangel, vzp. vegen Bedrohung erserz, dr, Po,zieoge einen anderen Bergmann ausübte, gab aber zu,
brohung dem Haus gegenüber nicht als Grund angegeben habe.
rung des Zeutrunskaudidaten Dr. Muth
0s Whanse ur, die bechzst, Vs. Jertgause. Blals heche ch in
Sas eheshe
böswilige Verleumdung. Auf keinen Fall habe er
eas Slaerscscenlscelse shece heschesce säce
beichriebenen Aeußerung: Es wäre viellicht doch beser ggrrsen,„uenn 1866 Oesterreich über Preußen gesiegt hätte, nicht entsinnen
Sollte er sie aber doch irgendwo getan haben, dann habe er sich nur sagen wollen, die äußere Maggt der katholischen Kirche sei durg die Riederlage Oesterreichs geschädigt wordenz, Leigterpe ziger g eu eu den äußeren Bau der katholischen Kirche vielleicht beuer
Locales.
2 Verbotene Versteigerung. Vielfach pflegen Händler, be
sonders aber Hansserer, ihre Waren in der Weise öffentlich auszubiet n. daß sie zunächst einen höheren Betrag als den angemessenen Kaufpreis benennen, allmählich aber mit demselben heruntergehen, bis ein Kaufliebhaber zuschlägt. Ein Händler zu Ohligs#..
Verkauf von Voremonnaizs aus: Drees Big, uu, Big, All3 sich .50 M. kostet, erhalten sie für 1., 90 Pfa., 80 Pfg. Als sich
ein Käufer zu dem letztgenannten Preise fand, wurde ihm der ZuSesche) geaschaslahte lnseig ie Ss ai h
Elberfeld erkannte auf Freisprechung, da sie 11 Dey#eim
wie der Angeklagte seine Waren ausbot, eine Versteigerung nich erblickten. Der Strafsenat des hiesigen Oberlandesger##
jedoch anderer Ansicht. Er hob das vorinstanzliche Urteil unter Zurückverweisung der Sache mit folgender Begründung auf:„Das von dem Angeklagten geschehene öffentliche Ausbieten seiner Ware ave insofern die charakteristischen Merkmale einr Versteigerung, weil die Kaufliebhaber analog wie bei der Vernrgrrcatim, s.
Gebot von ihnen erfolgt, zusehen mußten, daß sie rechtzeitig zu
Wirte=Versammlung. Zu dem##.. über die m.
sammlung vom 15. d. teilt uns Hr. Gassen mit, daß er nicht.. eine allseitig unbeschränkte Konzession, sondern für eine auch auf oi Vororte ausgedehnte unbeschränkte Polizeistunde eingetreten
Julius Hinz, Schrein,*# Hin####. p. g.
S Päcse P.
Sasce Seichst Sheld k. eche P
Brihlerstr. 197.: Gottsried, S. v. Rüdier Simonis, Wirt, LuremburgerPersch, Polsterermitr., 14 Moug, 9. Laßz, Recht, Archt. Auf dem
S. v. Friedr. Preufz, Brückenwärter. Auf dem Rothenberg 1.= Herr Selervoefäise, Pick, Bialenzggn, d, J. vesht, 6: 3, Luentelisr,
6
.. i
„, Gabeloverser...
iesenstr. 95.- Luise
der
Reise=Verkehr.
0 Köln=Deutz—Beusberg. Vom 1. Januar ab. pgrrguzg.
1220 nachts.
Vermischte Nachrichten.
7 Bolchen,(Lothringen), 21. Dez. 1903. Heute wurde hier unter großer Beteiligung der Einwohnerschaft Altbürgermeister Karl Werner ein geborener Kölner, begraben. Er hatte ein Alter von 74 Jahren
als Wotecter anläsh. genecdt und,g g, Siladle.e hasie hale ais hascelgeiche ur g al Alsie ae hetsigichse
für Elsaß=Lothringen, wo er indes politisch nicht hervorgetreten in. .I Marsin, 22 Dez 1803.(Dradiver.), Seit heute sind die Verliner
Droschkenkutscher zum größten Teil ausstandig. De Grund liegt in dem Wunsche nach Loherhöhung..0 Fuhrherren werden ihre 3000 Kutscher von morgen früh ab entlassen. Sie stellen ihnen frei, ohne festen Lohn, nur gegen 40 Proz. der Tageseinnahme weiterzuarbeiten und für die Wiederausughzug, der Arbeit in ührigen Droschkenhaltereien zu sorgen. Geschieht das nicht, so son am 28. Dezember die Generalaussperrung sämtlicher Berliner Fahrpreisanzeiger und Droschkenk tscher erfolgen.„„
60 Die Uhr des Papstes. Pins X. empfing kürzlich Mgr. Scalabrini, den Bischof von Piacenza in Andienz. Im Laufe der Unterhaltung sog der Papst seine Uhr hervor, eine alte Remontoiruhr in Nickel, das durch den Gebrauch schwarz geworden war. Mgr. Scalaorini lächelte und sagte, im Hinblick auf seine langjährigen freundschaftlichen Beziehun en zum Kardinal Sarto:„Heiliger Vater, erlauben Sie mir meine Uhr mit d r Euer Heiligkeit zu vertauschen... Wir gewinnen beide davei. Dabei holte er eine herrliche goldene Remontoiruhr aus seiner Soutaue und bot sie erfurchtsvoll dem Papst an. Aber dieser erwiderte sofort Mich von meiner Nickeluhr trennen, niemals. Mir liegt an meiner alten Uhr mehr als an allem anderen. Es ist ein Andenken an meine liebe Mutter; sie hat die Stunde ihres Todes gezeigt; sie hat für mich einen unschätzbaren Wert, und für nichts in der Welt würde
Papstes. Aus Rom wird uns unterm 19. Dezember geschrieben: Di Tribung erzählte ihren Lesern folgendes Hitörchen: Als der Elektriker gestern in der ehemaligen Privatbibliothek Leos XIII. die Leitung anlegte, und zu diesem Zwecke ein Bücherbrett verschiebt, findet er ein schweres„Säckchen“ aus grauer Leinwand, oberflächlich zugebunden. Als er es aufhob. rollten Goldstücke heraus. Der eiligst herbeigerufene Kardinalstaatsselretär ließ das Säckchen zum Hausmeister, huffen, zugleich mit einem anderen Sacke, der in der Nähe stand. Man denke sich das Staunen der Herren. Die schon verloren gegebenen Millionen waren wirdergefunden, der eine Sack thielt nämlich deren 9. der andere 25, alles in blanken Gold ck u Ich hatte vor einigen Tagen selbst Gel genheit, die ehemalige Biblio thek Leos XIII. in Augenschein zu nehmen, Gestelle, Möbel, kur
alles war daraus entfernt, die Wände waren abgekratzt und die oben gespannte Leinwanddecke weggenommen. Demnach konnte gestern von d Auffindung eines Schatzes im Bichergestell daselbst keine Rede sein. Nach meiner ungefähren Berechnung wiegen nun neun Milionen Francs in Gold rund 2500 Kilo. Was muß das für ein„Säckchen gewesen sein, das man da„oberflächlich zugebunden“ gefunden haben
60 Allerhand Weihnachtsaberglauben erzählt eine englische Revue. Der russische Bauer hält deu ersten Stern, der am WeihElisab Zündorf, geh. Müffeler.
9 Heiraten. Früdr. Lito, Expeditiorsgeh,
9. Scheidertlev.„Joz, Igulenz, Aie=Zeicse 5.
Lschshe i. lal Leischeie, I Rlasten 2 hich Pelear Gschisiase.
Helene Schulzse, beide o sier. Comeiw, Ver), Felgr=Zeif,Psseh.
Io1. Schileipen,
Kage, Kar häuserh. 10. u. Marg,. Hied, Alte, Mauer a. B. 66.: Jalob
Berginvalide.
u. Kath. Schmitz, beide Gr. Neugasse 25.
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
und Silberwaren
Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in bochfelnem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnitikarten. een Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
Imntliche Preise verstehen sich einschl. #mensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nehst Preisliste posttrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41 W
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
ich bitte, genau zu adrossieren.

Seite 12.
Nr. 352* Mittwoch 23.
Konfektionshaus
Neußerstraße 204 Nippes Neußerstraße 204.
Größtes Etablissement
Herren-, Burschen- und Kuahenbekleidung
halten sich bestens empfohlen.
fertig und nach
Oefen, Heror, Wasch=, Wring. u. Mangelmaschinen, Schlul#s schuhe, Ofenschirme, Kohlen= ss 2er kasten, Laubsäge= u. Werkzeug=., 2c zasten, Schränke biligst is
Wilhelm Beech, Zentertrste 215.
Nuf zum Schuhwarenhaus
160
Hermann Lindener
Wilhelmstrasse 20.
mulzen und seinen Bedarf an Schuhmarem für diesen Winter
Besonders günstig für Weihnachts=Einkäufe.
Reeliste Bedienung!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe sämtliche Schuhwaren, am Gummischuhe, Winterschuhe
zu stannend billigen Preisen. Drum. Bürger von ppes und Umgegend: Auf zum Schuhwarenhaus, zur billigen und guten Quelle von 4
Hermann Lindener
Ninnes Wilhelmstrasse 20 Nipnes.
Jeder Käufer erhält einen prachtvollen Kalender 1904.
W. Witthaus,
Sechszigstrasse 9. empfiehlt zu Weihnachten: täglich frischen.
Mandelspekulatius, Lambertz Printen, ff. Biskuits und Konfekte, Tafelrosinen. Prinzetzmandeln,
Baum= und Haselnüsse,
Alle Neuheiten in
—Pfeifen
in großer Auswahl.
eder Rarkihalle
Neusserstr. 200. Tel. 3213.
Kolonialwaren=,
Südfrüchte= u. Seefischhandig. Spez: Feinste gebr. Kaffees.
Süßrahm=Butter.
Konserven.
er.
ss. Weine.
Tabake. higarten.
Neußerstraße 236-298. Süßrahmbutter Holsteinerbutter Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
Geflügel Gänse und Enten junge Hühner Hahnen usw. fr. Crink=Eier 12 pfg. sämtl. Käsesorten „ Konserven
M. Therhaag
J. Kleefisch 4
Ueußerstraße 230—290.
Robert Schmitz,
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Telephon 7403.
Beste Bezugsquelle für Manufakturwaren, Herren= und Knaben=Anzügen, Flocken, Bettfedern und Bettwaren.
Reichhaltigste Billigste Preise Auswahl.
Konditorei u. Café Frau G. Nurmann,
Nippes,
Reellste
Bedienung.
Neußerstr. A
Schuhe .Strümpfe
billigst.
Fran karl Donecher
Siebachstraße 37. Lager fertiger Arbeiterkleider, wollene Jacken, Unterzeuge. Socken, Strümpfe, weisse und bunte Hemden und alle Kurzwaren. h
Loden-Joppen
besonders billig.
Billigste Preise.
Reelle Bedienung.
Grüne Rabattmarken
Herren- und KnabenKonfektion,
sämtl. Arbeiterattikel
Jos. Willner,
Neußerstraße 203.
Grosse Auswahl.
5 Billige Preise.
A. Weiß&amp; Co.
198 Neusserstr. 198.
Größtes und reellstes Geschäft am
Schuhwaren,
Herren- u. Knabenkonfekion
Bis Weihnachten:
10% Rabatt.
Neusserstrasse 278,
empfiehlt sich in hochseinem 0
Nippes
18
Spekulatins zu 6. 50, v. 89.=%p. u. sowie Kaisers Spekulatins zu!“
Printen, lose und in Paketen.
Feines Kenfekt, Schokoladen u. Kakaos.
Weine der Continental=Bodega u. der Firma Gebr. Thoenissen, Hoflieferani,
zu Originalpreisen
Roßschlachterei Fugenlose schwedische
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvolls
P. Krips, klorastraße 56.
nach„System Scheia“.
Vertreter für Nippes:
Fr. W. Falkenberg,
61 Sechzigstraße 61.
Fleisch
Abschlag
Verkaufe diese Woche: Ia. Rindfleisch p. Pfd. 55, 60, 65 Kalbfleisch per Pfd. 60 u. 65,„ Hamnelfleisch per Pfd. 60 u. 65 Schweinefleisch zu sehr billigen Preisen.
Rippas, Holbeinstraße 35.
Prop. Meßgergesel
gesucht. Nippes. Holbeinstraze 63
3 Zimmer, an ruhige
Anterhaus, Leute zu vermitten
Nippes, Merheimerstraße 241.
Oelfaden kauft Dreperling. Nippes Konzertzither, prachtv. Ton. billig K zu verk. Nippes, Florastraße 72, II
Schirmfabrik
Olmann-Gross
Neußerstraße 222
Deutzer Anz
in großer Auswahl.
a Alle Reparaturen schnellstens.
Hauptgeschäft: Köln, Malzbüchel Filiale: Ehrenfeld, Venloerstr. 315.
ilztafeln
für Badezimmer sehr praktisch, billigst
haben. Nivpes, Neußerstr
3 bis 4 Räume
bill. zu verm. Nippes. Florastr. 114
Anzer
Siegburgerstr
für diese Rubrik werden entgegengenommen: tr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Vereins=Nachrichten.
## Windthorstbund Köln=Nippes. In einer außerordentlich zahlreich besuchten Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des Windthorstbundes sprach am Donnerstagabend Hr. Kaplan Roh über die sentrumspolitik hinsichtlich Heer und Marine. In der Broschüre Worte und Taten des arbeitersreundlichen Zeutrums, deren Verfasser
der sozialdemokratische Abgeordnete, Hoch ist,„111,„ dem Brim, u Vorwurf gemacht, seine Politik führe zur ärgsten Bedrückung der Arbeiter durch den„Militarismus und Marinismus“. Demgegenüber ist festzustellen, daß bei Beurteilung der Weeres= und Marinefragen vornehmlich zwei Punkte zu berücksichtigen sind, nämlich der Schutz vaterländischer Interessen und die Belastung des Voikes. Bero
veratung aller Militär= und Marinevorlagen ging das Zeutrum von bemn Gedanken aus, daß die geforderten Verstarktugen unr insoweit berücksichtigt werden dürften, als sie unter den gegebenen Verhältnissen unvermeidlich und unabweisbar notwendig erschienen; es serner stets, daß unter allen Umständen die weniger bemittelten Volksklassen möglichst geschont werden mußten. Diesen Grundsatze. entsprechend hat das Zentrum bei der Militärvortage 1008 und bei der Flottenvorlage 1900 gehandelt. Das Zentrum vertrat hier die Ansicht, daß die Deckung der Mehrkosten keinesfalls durch Einführung dder Erhöhung solcher Sienern geschehen dürse, die die minderbemittelten Klassen belasten. Die Sozialdemokraten bekannten sich rilich nicht zu dieser Ansicht. Sie erklärten sich gegen die steuer, gegen die Steuer auf inländischen Schaumwern, d. der Sekt ein unentbehrliches Volksgetränk“ sei, serner gegen eine höhere Beleuerung des Börsenspiels. Redner verbreitete sich sodann über die kosten des deutschen Heeres sowie über den Ausbau der deutschen slotte. Die moderne Entwickelung unseres Wittschaftslebens, ver nsreichende Schutz unserer Kolonien machten eine starke Kriegsslotte
Das Millziystem, welches von Bebel befürwortet wird, in Deutschland einführen, hieue Deutschland weormachen. Der Stauopunkt der Sozialdemokratie hinsichtlich der flottenvermehrung sei nichts weniger als folgerichtig. Sie vertrete
das Freihandelssystem, wodurch gerade eine starke Flotte notwendig werde. Selbst sozialdemokratische Autoritäten sprachen sich zur die orwendigleit einer kriegstüchtigen Armee und Marine aus. Krüisieren, nörgeln und mit Schlagwörtern die Massen verhezen, sei sehr leicht; das„Bessermachen" wird anderen überlassen. Im Anschluß an diesen Vortrag entspann sich eine sehr lebhafte Diskussion, an welcher sich dis Herren Kreitz Schwarz, Schulz und Böhm beDeutzer Kaufhaus
Tempelstr. 20. Inh.: Willi Fuss.
Nur Waren tadelloser Qualität bei Berechnung billigster Preise. Ausgabe grüner und blausrhzhattgaren
auf sämtliche Waren. Gratis bei einem Einkauf von 5 Mark
eine Flasche guten Weines oder ein Bon für ein Porträt. Ausserdem erhält die ständige Kundschaft am Ende des Jahres ein dem Einkauf entsprechendes Kleidungs
E Glacé, Herren=Oberhemden, Kragen u Eschetten, Krawatten, Kragenschoner, Hosen40 träger, sowie sämtliche Unterzeuge, Socken in 5)
40 größt. Auswahl, Herren=Westen neuester Fassons
65 zu ungewöhnlich billigen Preisen. H
S
facsimilierten Widmung dem Reisebericht beigefügt, ferner das de jüngsten Ehrenmitgliedes, Grafen von Oeynhausen, königlichen Bu## kommissars in Norderney.— Am zweiten Weihnachtsfeiertage veranstaltet die„Polyhymnia“ im großen Saale der Lesegesellschaft ein großes Wohltätigkeitskonzert.(Näheres siehe Anzeigenteil.) Fußballsport. Der Kölner Ballspielkub 1901 konnte am Sonntag gegen die erste Mannschaft des Bouner Fußballvereins, die bei dem diesjährigen Verlauf der Meisterschaftsspiele bis jetzt an erner Stelle steht, einen schönen Sieg von:0 erringen. Am zweiten Weihnachtstag, nachmittags 2½ Uhr spielt der Kolner Ballspienin. 190! im Stadtwald auf der großen Wiese an der Waldschenke geger den Meisterschaftsklub des zweiten Bezirks des Rheinisch=Westfanaen Spielverbandes, die erste Mannschaft des Fußballklubs.=Gladbach.
Dermischte Nachrichten.
* Die Reden des Reichskanzlers gegen die Sozialdemokraten sollen tatsächlich auch amtlich verbreitet werden. Der preußische Minister des Innern hat an die Landräte und Ersten Bürgermeister der Stadtkreise eine Verfügung erlassen, worin er es als wünschenswer bezeichnet, die Reden zur Kenntnis möglichst weiter Volkskreise 3 bringen. Von der Verlagsbuchhandlung E. S. Mittler&amp; Soyl werde ihnen eine Anzahl von Exemplaren eine dieser Reden aus zugsweise enthaltenden Broschüre zugehen. Weitere Exemplare könnten von der genannten Firma zum Preise von 4 M. für 100, 16 M2.
für 500 28 M. für 1000, 250 M. für 10·000 Abdrücke bezogen verden. Der Minister ersucht die Adressaten, dafür Sorge zu tragen, daß die Verbreitung baldigst erfolgt und bei derselben jede Gemeind (auch die zum Kreise gehörigen Städte) berücksichtigt werden. Vorwäris weiß zu berichten, daß 500 000 Hefte mit den Reden verbreitet werden sollen, und höhnt natürlich darüber. Wir sind allerdings auch der Meinung, daß das Geld so gut wie ins Wasser g
(20 Neue belgische Freimarken plaut der belgische
und Postminister in den Verkehr zu bringen aus Anlaß des Jahrestages der Unabhängkeitserklärung Belgiens. Dieser Tag fau in den Oktober 1905. Es handelt sich nicht um Gelegenheitsmarken, wie 1894 und 1896 bei den Ausstellungen in Antwerpen und Brun bei welchen nur drei Werte ausgegeben wurden, sondern um die### schaffung der ganzen Serie. Die Marken zeigen wiederum das Portrat Leopol“ II.; diejenigen höheren Wertes(50 Cts., 1 und 2 Frgesollen in besonders künstlerischer Weise hergestellt werden.
Wohlgeschmack und
guten Gebäckes erzielt man mit
eine
teiligten. Man hob besonders die Soldatenmißhandlungen hervor tid verurteilte sie aufs entschiedenste, Nach einigen ergänzende Bemerkungen des Hru. Kaplan Dr. Sonnenschein wurde die äußerst
4e Sie„Volpmutg“ breiate Preu Mitglsihzern ziue hüiösche
Ders), bihmntuntugt der Bildern des Prass
D
de
stammt aus der Feder des Schriftführers Herrn Willy Werners und behandelt die Reiseerlebnisse und Eindrücke recht anschaulich und oft mit feinem Humor. Da die„Polyhympia“ bei ihrer Seefahrt auch
Weichskanzler Grafen Bülow in Norderney kennen lernte und
guten Gevackes erzielr man mit
Back-Monda.
kamfe 20 Pfa.=Päckchen und versuche das darauf befin!
mit feinem Humor. Da bs8.1,29 141g# geunen fernte und 1 erbauenden tathblischen
den Reichskanzter, Grasen Hülhr is Pvorv=Lug, gisz“, bezuit der Waisenhauses für den ganzen Bezirk Magdeburg
Man kaufe 20 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindlicht leichte Rezedt. Ausührliche erprobte Vepte,versenden gra. in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man lange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L.
Für den Inhalt des Anze gen= und Reklamentrzs., des dort Gesagten
daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtig bürgt lediglch der Unterzeichner oder der Einsender.
Die vorliegende Ausgabe enthält als Sonderbeilage ent
Bittschreiben des Herrn Propst Dr. Kcatzpge sgkn burg zugunsten einer in der Vorstadt Wigr###. und
erbauenden katholischen Kirche, sowie eines Sieche.
rur den ganzen Bezirk Magdeburg.
W
K

Seite 13.
Herzogstrasse, im
g. Rheindorff,
Wi
—— strasse
Papier-Spezialitäten-Haus.
Etikelten Fabrik und Lager,
Tafel-Ausstattungen, Wunsch- und Visitkarten. Cotillon-Artikel.
— Fernsprecher 2109.—
Aug. Gipprich
Frische Blumen Blühende Topipstanzen.
Frische u. präp. Kränze. Für Weihnachten:
Iier= und Mistelzweige,
“ rannen in Löpfen. Waldbouquet aus prapz. Land, u. sch. Zimmerschmuck
Coiffeur— Parfumeur
hegogkroße“ Tel. 246 Parfümerien, Coilette=Artikel.
ummischuhe,
echt rufsische, liefert in bekannt guter Qnaluat zu den außergewöhnich
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Alle feinen und groben
Billigste Preise.
S herzogstraße
bestens be
empfiehlt seine bestens bekannten Fabrikate in
Fabritalein
II. Dessertboubons, Baumbehang, und Schokoladen
becte Aungt Dun Auzeu eähe geragte 46e. agnreite eset, ehsce e che
Hals# Elcktomotore, Faschenlampenl Bage anen en erre.
in nur frischer und guter Qualität.
R
Größte
abrik g
Auswahl
bekannt billigste Preise.
Herzogstr.
Koneilerei und
Kurl Dillmann
Taschenlampen
(keine Basarware), Mark.20,.85,.25.
Telegrapbenlabrik
Herzogstrasse 32.
Bitte auf Hrusnummer 32
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische's
Hannov. Geschäftsbücher
Engros-Lager für Köln und Detail-Vertricb Schnellste extra Anfertigung.
empfehle
sämtliche Kolonialwaren u. Delitatessen, Obst. Südfrüchte u. Konserven. Wein=Niederlage in Oriain lslasch, der Firma Jakob Hütwohl.
Steeg a. Ry., zu Originalpreisen.
sowie aue Sorten Punsch u. Liköre.
sowie aue Sornn..
Heinrich Knott,
zu achten!
empfiehlt sich für die
bevorste enden Festtage
in feineren
Backwaren und kalten Schüsseln
in feinster Ausführung
Il,
(Inh. Karl Aldenkirchen)
Herzogstraße 24, antike und moderne Bildwerke
für Salon und Zimmerschmuck,
religiöse Statuen
Die Oetilsche Austalt Theod. Jos. Supp,
Jak. Weisheim
: vorm. Kirsch, Hofl.,
Herzogstraße 11. Ferufpr.
Inhaber Wilhelm Hagenkamp, Tel. 5393, Köln, Herzogstr. 2.
d. Die Praust, 10d. Marege. egen, Liasenung alin der Ateristungen
empfiellt Barometer, Operngläser:-Pgeh, porten Forstreredungen.
Fellstecher. Brilen u. Kueiter In LUgr Zusertigung senst Herten(gegr. 1868)
Tel. 7659
in fe nster Ausführung.
eldstecher, Brilten u.
Gold. Doublé, Schildpatt etc., Mikroskope, Fernrohre, Lesegläser sowie alle optischen Artikel bei reichster Auswahl zu bekannt hilligsten Preisen.
Lyreen. Sporl=u Horserk.r
Anfertigung feinst Heirengarderohen nach Man
Stets Eingang von Neu
Feinste
Herren-Garderobe
9664
B. Dietz,
II
Ar
— heiten in deutschen und englischen Stoffen.
Herzogstraße 23, 1.
Zivile Preise
Herzogstraße 4. Fernspr. 792,
Kolonia waren, Konserven.
Besonders empfohlen:
leinst gebrannte Kallees
eigener Röstung
von KK.80 bis K.80.
Besser und billiger wie in sogen. Spezial=Geschäften.
Naturbutter, Eler,„ Kase, I rig ompfehlenswertes Weihnachtsgeschenk
J. H. Tepe, Herzogstraße 35. s M1.“ bildet der
Butter, stets frisch u. preiswurdig.
Prima Schweizertäfe un, Mzuug.— galte Schisseln
Pot inger werden eromut, Hsogt
peden wrouet berst.. 190
33. J. HI. Tepe, Fruspr. 6190. Nur aparte!
Schirme!
Eigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff,
12 Weyerstraße 12. a
Alle Repa at. an Schirmen u Pelzwar.
44 m
Die Bäckerei, Londitorei
3 2
ss Camee. ona.##ten Schlönes lgroßes
Festgeschenke in: Mosa: Camv... zu Fabrispreisen
M 1 911--#SahnTacht Tebernähhlt
Köln,
Unter Taschenmacher II,
**
ROWIE UGO
Grammophon System Berliner.
### nnturgatreue Wiedergabe der Soli beri
BrautAusstattungen
in jeder Preislage
zwischen Dom— Altermarkt.
Klansdez, vie hescher Geaigsensleite. bererzgerier, shoslantegelen die
und Café von Anton Wallrath: : Poststraße 60/62 2
bringt ihre so sehr beliebten
a Poststrasser.
Blätze
0 zu 45 und 90 J in empfehlende
Vir emplehlen weiterlin den neuen auurgincu..3) 8 Holu, Zenesicsite. 69, H, Krausei 3
Klavierspiel-Apparat Lyraphon
ben eun, B. den, gua. eauszglechnost und muar im Suge de. be); Heziähg s. Jasiachiüe
Ieisse auch die
schnrierigsten Sticke berühmter Meister audruchvoll und zwar im Sinne des
*
Koblinzer Straße. Weitere Ver* kaufsstellen werden errichtet##2
s Printen u. Spekulatius.
Gues Gu M eete Bienoe, Ochestions
edun, Aeu, en ie Si#8 Spmphenlugrsz aus srnätische Panes. 0
Automaten-Ausstellung Passage,
„„„ EEEI 02
" Prillten u. Opekumshar.*
ns heat Friefenstraße 53
Fernspr. 7891 Friesenstraße 58 empfiehlt seine
eipferhee seine
Milch-Meierei.
E. K
Königin Augusta-Halle 23.
#. Lbert..
Täglich zweimal frische Vollmilch. per Liter 20 Pfg. frei Haus, saure und süße Sahne.
Kein ie Süßrahmbutter,
garantiert frische Eier und Geflügel. sowie sämtliche Kolonialwaren.
B
frisch und geräuchert,
alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Sccfischhandlung
Anton Lü
Carl Krieger, Köln.
.. zun. nnezialaeschäft für
Das älteste Spezialgeschäft für
e# Wachstuche u. Ledertucht,
F— 4 Tischdecken, Auflegekosse
für Rüchentische, Anrichten ze
e ee Linoleum, Kohos=Laus““
Mlatien
empfiehlt diese Artikel in bekann
740* Heumarkt 73.
Fernsprecher 304.
empfiehlt diese Artikel in bekann — guter Qualitit und reichhatiger Ausn ahl im neuen Gescha tslokale Herzogstraße 44—.
Hole. Dich), fiü er Martinstr. 34
□
K2.- 3
9
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße 16,
—<space> l a s t o s<space> O a g e r<space> i n<space> a l l e n<space> m o d e r n e n<space>
herren- u.
scisce esche deutsche Wigg,
s
R R ce
eng Fabrikate, sowie
Regenschirme und Mützen
E.-arll.
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen
Fh e Preisen
Gose Liger kemp. Veiten. u n r 2. Lau enig ium zur und 8ssen.
Senv=.d Wolde, en, a e bet anen in selbsiver eriater Ar. eit unter
Sev v. Wono, za antie zu den blligsten Preisen.
GBBR
geiher
Lindenthor 3777.
obven„ Fuhren mit Originalwiegeschein.
Lickerung sofort in Ruyren wn:—., Behienung.
Hub. Conmerte, M- kJguaht hohuihe
Telephon 5373.
845
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen
Handarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
e Zola Vernacd. Grs.
Th. Kremer, Wollküche
ager irka 1000 □Meter. Eckunn Telephon 7123.
Für Manufaltur= und Pettwaren
licko bren- und Alberius- günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt3, neuerbaut, ist bephuoten, dur z2. Dölgen, Marzelenstraße 40.
WIuM S. P
FFMAEF
P
4001
*<space>*<space>
A
P

Seite 14.
Zum Ausstand in Crimmitschau.
Die Lage in der sächsischen Industriestadt Crimmitschau gestaltet sich immer ernster. Laut dem Crimmitschauer Tageblatt hat die Kgl. Amtshauptmannschaft und der Stadtrat zu Crimmitschau beschlossen, die geplanten sieben„Weihnachts bescherungen für dortige, im Ausstand befindliche Textil arbeiter und ihre Familien nicht zu gestatten. Das Verbot wird damit begründet, daß terroristisches Verhalten der ausständigen Arbeiter gegen die Arbeitswilligen in verstärkten Maße wahrzunehmen gewesen sei. Ferner seien in den letzte Tage aus wärts abgehaltenen Versammlungen und in Flugblättern die Be hörden und Sicherheitsorgane unter Nichtachtung jeder behörd lichen Autorität weiter angegriffen und verunglimpft worden, so daß zu erwarten stehe, daß die geplanten Weihnachtsbescherungen zu ähnlichen Verhetzungen mißbraucht werden würden.
Ueber den Terrorismus, mit dem die Crimmitschauer Behörde das Verbot begründet hat, wird sehr viel geschrieben und gesprochen. Wir verurteilen jeden Terrorismus so entschieden, wie nur irgend jemand. Bis jetzt ist uns aber nicht klar geworden, welcher terroristischen Ausschreitungen sich die Ausständigen in Crimmitschau schuldig gemacht haben. Ministerial direktor Dr. Fischer im Reichstag und Minister v. Metzsch im sächsischen Landtage haben ja sehr viel von dem Terrorismus geredet; nur haben sie sehr wenig greifbare Tatsachen angeführt In all den langen aufgeregten Wochen sind nun bei—8000 Ausständigen nach dem Zeugnis des Hrn. Dr. Fischer noch nicht anderthalb Dutzend Bestrafungen wegen Ausschreitungen, Dohungen usw. erfolgt. Wenn man weiß, was in Sachsen alles bestraft wird, wenn Arbeiter es tun, wird man doch einige Zweifel hegen an den Behauptungen von dem unerträglichen Terrorismus und den Ausschreitungen der Arbeiter. Und lassen sich etwa die Fabrikanten keinen Terrorismus und keine Ausschreitungen zu schulden kommen? Ein Fabrikant ist zu 50 M. verurteilt worden, weil er Ausgesperrte„schmutzige Sauen“ genannt hatte. Wir glauben natürlich auch noch lange nicht alles, was die sozialdemokratische Presse über die Fabrikanten sagt, aber den Eindruck haben wir doch, daß auch die Fabrikanten gegen die Arbeiter, die nicht nach ihrer Pfeife tanzen wollen, auch gegen Arbeitswillige, die ihnen wieder davongehen möchten, den stärksten Druck reichlich anwenden.
Man muß vor allem gerecht sein und in diesem schweren wirt schaftlichen Kampfe Arbeiter und Unternehmer mit gleichem Maße messen. In Sachsen herrscht aber noch mehr als anderswo die Gewohnheit, daß bei einem solchen Kampfe die Behörden sich unbedingt auf die Seite der Unternehmer stellen. Das ist in Crimmitschau offenbar auch geschehen; daher wird von ihnen alles Unrecht auf seiten der Arbeiter, alles Recht auf seiten der Fabrikanten gefunden und die Zustände in Crimmitschau werden immer so geschildert, daß alles ungünstige Licht auf jene fällt. Wären die Behörden sich ihrer Aufgaben bewußt, so hätten sie sich alle Mühe gegeben, den Frieden zu vermitteln. Nur weil sie sich einseitig in den Dienst der Unternehmer stellten, konnte der Streit so lange dauern. Die Arbeiter hatten die Einführung des Zehnstundentages und eine Lohnerhöhung von 10 Prozent verlangt. Auf letztere Forderung ist aber offenbar wenig Gewicht gelegt worden. Der Zehnstundentag besteht bereits in der rheinisch=westfälischen Textilindustrie, und seit einem Jahre auch in der von Forst, Kottbus, Merane usw.; er besteht sogar ganz in der Nähe von Crimmitschau. Will man nun im Ernste behaupten, die Fabrikanten hätten diese Forderung unbedingt abweisen müssen? Sie selbst haben den Zehnstundentag früher schon für möglich erklärt. Ueberdies zahlen sie niedrigere Löhne als vielfach sonst in der Textilindustrie gezahlt werden. Daran kann angesichts der genauen Darlegungen, welche rheinische Fabrikanten in der Köln. Volksztg. gemacht haben, kein Zweifel obwalten. Durch Ablehnung der Forderung haben die Fabrikanten in Crimmitschau einen Teil der Arbeiter zum Streik veranlaßt und dann die übrigen ausgesperrt. Bei der Verschiedenheit der Darstellung, bie von beiden Seiten gegeben wird, sind wir nicht im stande, mit Sicherheit zu beurteilen, ob die Arbeiter nicht übereilt zum Streik geschritten sind. Sie haben aber bald nach Ausbruch des Streiks sich bereit erklärt, ihn durch ein Schiedsgericht zum Austrag bringen zu lassen. Das haben die Fabrikanten rundweg abgelehnt, da sie eine Kraftprobe anstellen und die Arbeiter zur bedingungslosen Unterwerfung zwingen wollten.
Hätten nun nicht die Behörden, als der Kampf immer mehr in die Länge sich zog, ernstlich Versuche zur Vermittelung machen müssen? Statt dessen haben sie in den Dienst der Fabrikanten sich gestellt und alles, was in ihren Kräften stand, getan, um diesen Ersatz für die streikenden und ausgesperrten Arbeiter zu sichern. Sie sollen für die Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung sorgen; aber sie haben nicht die Aufgabe, in einem solchen Streite Partei zu ergreifen. Ist es den Fabrikanten gestattet, eine Kraftprobe zu veranstalten und Tausende von Arbeitern auszusperren, nur um andere gefügig zu machen, so muß man auch den Arbeitern zugestehen, daß sie der gleichen Mittel sich bedienen, so lange nicht gesetzliche Einrichtungen getroffen sind, welche eine billige Erledigung der Lohnstreitigkeiten ermöglichen.
An dem Verhalten der Behörden wird übrigens auch in Sachsen selbst von nichtsozialdemokratischer Seite scharfe Kritik geübt. In einer am 17. Dezember in Dresden abgehaltenen Volksversammlung, in welcher die Dresdener Arbeiterschaft den streikenden Webern in Crimmitschau ihre Sympathie bekundete, ließ der nationalsoziale Verein durch Dr. Görlitz erklären, derselbe stände nach wie vor auf seiten der Ausgesperrten; die behördlichen Maßnahmen deckten sich mit dem Rechtsbewußtsein nicht und seien nicht im Einklang mit den reichsgesetzlichen Bestimmungen. Die Landtagsverhandlungen hätten einen deprimierenden Eindruck gemacht; die Sache hätte einer Kommission zu genauerer Prüfung überwiesen werden müssen. Die Soziale Praxis greift die sächsische Regierung gleichfalls an und meint, nichts sei geeigneter, das Vertrauen zu einer Regierung zu erschüttern, als die Ueberzeugung, daß nicht unparteiisches Rechtsbewußtsein, sondern einseitige Rücksichtnahme auf die Interessen der wirtschaftlich Stärkeren ihre Entschließungen leite. Aber die sächsische Regierung hat sozialpolitisch eine besonders unglückliche Hand. Das hat sie durch die Aenderung des Landtagswahlrechts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Mittwoch. 23. December 1903.
Das rühmlichst bekannte
1er
cher sel I. G. in Nürnberg
werde ich ab Donnerstag den 24. Dezember aum Ausschank bringen.
Restaurant Kraenkel.
Inh.: Albert Lindau.
Bekanntmachung.
Bei der am 14. Dezember 1903 stattgehabten Wahl von vier Repräsentanten und zwei Stellvertretern der Synagogen=Gemeinde Köln durch die erste Klasse wurden von 32 Wählern Stimmen abgegeben.
Es erhielten:
a. als Repräsentanten:
Herr Siegm. Bing 20 Stimmen
" Friedr. Drucker 20„
" Dr. Karl Fleck 21
„ Jak. Gottschalk 19
„ Sally Isaac 13„
, os. Bengamin 12„
„ Rechtsanwalt Alb. Cahen 12
, Jakob David 11„
b. als Stellvertreter:
Herr Dr. Simchowitz 19 Stimmen
" Dr. Sternberg 16„
„ Herm. Sternau 13„
„ Sal. Simon 16„
Die erforderliche Stimmenmehrheit haben mithin erhalten
a. als Repräsentanten:
Herr Siegm. Ring " Friedr. Drucker " Dr. Karl Fleck , Jak. Gottschalk
b. als Stellvertreter:
Herr Dr. Simchowitz.
Gemäß§ 28 des Gemeinde=Statuts findet somit zwischen den Kandidaten Herren Dr. Sternberg und Sal. Simon als Stellvertreter eine zweite Wahl statt, zu welcher die berechtigten Wähler I. Klasse hiermit auf
Dienstag den 5. Jannar.3 vormittags 11—1 Uhr,
lm Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, ein
geladen werden. 1800
Köln, den 21. Dezember 1903
Der Vorstand
eh der Synagogen=Gemeinde.
St. Paulus
Pfarrverein
am Sonntag den 27. Dez. 1903, abends 3 Uhr,
im großen Saale des Annohauses.
Weihnachts- Orstorium
von Dechant Fid. Müller,
mit lebenden Bildern,
unter Mitwirkung eines großen gemischten Chores sowie hervorragender Solisten.
Die Bilder werden gestellt von Herra Maier Theodor Winkel.
Harmonium von
Karten zu M..50, 1— und.50 zu haben Rolandstraße 61, 1. Etage. Zugweg 3, 1. Etage und im Annohause.
Köln.
Zum Besten der Schillerstiftung zur Unter stützung bedürftiger Schriftsteller
findet Mittwoch den 30. Dezember er., 6 Uhr abends. im kleinen Saale der Bürgergesellschaft eine
„Aufführung der Antigone“
in der Eimon=Kipperschen Neubearbeitung durch Kölner Gymnasiasten statt unter Vorführung der Mendelssohnschen
Chöre. Vorauf gegen Dekl mationen von Schu ern höherer Lehransta ten und Musitvorträge.
Eintrittspreise für Ritglieder u. Nichtmitglieder: numerierter
Platz M..— Saal M..—, Galerie M..50. Karten sind zu# haben in der Exped. der Kötner FrauenzZeitung, Flandrische straße 12, und in den Buchhandlungen: Boisseree, Minor ten K. straße 19A; Geerling, Breitestr. 153; Neubner, Hohestr. 137. und Roemke, Kreuzgasse 13.
Hotel-Restaurant Argendorf,
Glockengasse 37—39,
„um dekke Tommes“.
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant.
Prima Kölner Lager= und obergäriges Bier. Gute Küche. Mäßige Preise.
Hubscher Saal für kleine Festlichkeiten. g
Grosse Posten in allen Preislagen. Engros-Geschäft
bewiesen, welches sämtliche sächsische Reichstagsmandate mit einer einzigen Ausnahme den Sozialdemokraten überlieferte. Jetzt hätte sie Gelegenheit, sich ein wenig„herauszupauken“, aber allem Anschein nach weiß sie die Gelegenheit nicht zu nutzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Frauen=person, werche in einem Warenhause einen Pelz stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der einen Krankenwärter beschimpfte und mißhandelte und sich der Sachbeschädigung schuldig machte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender erhielt wegen Unterschlagung und Betrugs zehn Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung auf drei Monate Gefängnis erk nnt.— Ein Kaufmann war angeklagt, aus Fahrlässigkeit getrocknete, geschwefelte Aprikosen, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, verkauft zu haben. Der Beschuldigte in von ähnlichen Anklagen freigesprochen worden, weil er nicht gewußt hatte, daß die Aprikosen mit schwefliger Saure präpariert sind.
Gericht nahm im vorliegenden Falle eine fortgesetzte Handlung mit Bezug auf die früheren Fälle an und erkannte freisprechend. Anders erging es dem betr. Kaufmanne in einer Anklage wegen Verkaufs importierter geschwefeiter Birnen. Hier wurden 20 M. Geldstrafe verhängt.
Rothgerberbach 10
Mittwoch und Donnerstag lebendfrische Weihnachtskarpfen, Schellfisch, Kavelsau Für die Feiertage: Konserven, Südfrüchte.
Kolonialwaren, Wein, Weihnachtsarlikel usw. zu billigen Preisen,
Bei 4 Mark Einkauf doppelte Rabattmarken.
Homberg's Printen
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinsten p
vorzüglichster Wohlgeschmack. k##83 Eintrachtstrasse 83.

Mittwoch. 23. Verember
Kölner Local-Anze.### Nr. 552 K
Neues Stadi=Theater
Mittmach den 23. Dezember 1903. 106. Abonnements=Vorstellung. Serie
Colns grösstes Elablissement
MOGS-ae
Täglich 8 Uhr:
15 Brillant 14
12 Nummern“
Bombenerfolg
durch das
großartige Programm.
Preise wie gewöhnlich.
Philharmonie.
Altes Stadt=Cheater
Mittwoch den 23. Dezember 1903.
9. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten
4 Minuten.
9. Nachmittags=Vorstellung zu
Dornröschen.
tettner, Georg Kiesau, Lina Monnard, Tillyz Newes. Mila 6o
Zillv Benthien, Rudolf Weinmann Emmy Wyda usw.
mmende Ballette arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta
Einlaß 3½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 5½ Uhr.
Elegant
Paul Jülich
6 Personen!
akrobatische Kunstproduktionen I. RangeErnst Perzina. 4 Avolos. Karl Brose. Gertiny Trio. The Tuns. Bella Smetana,
Alles Nähere besagen Plakate und
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr
Morgen Donnerstag(heil. Abend) bleibt das Theater geschlossen.
An den 3 Weihnachtstagen:
.<space> F r e i t a g.<space> S a m s t a g<space> u.<space> S o n n t a g<space>„<space>
e den 25., 26. und 27. d. Mts.
Ab Mittwoch den 25. Dezember täglich 4 und 8 Uhr Vorstellung
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
kreise:.50,.00,.50 Mr. Nachmittags halbe Preise.
Nur noch einige Tage!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v.
Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20j. atarein und andere denkwürdige OrtZirkusKrembser, Rathol. Gesellen=Verein
Peute, Mitwoc den 23. 2aenver, nechu. 4 uu:.„Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr
I. Große volkstümliche Vorstellungs“ in großen Saale
bei gamz sleinen Preisen und wwar sachlen: f. Aufüheunge Pr
achmittags 4 und abends 8 Uhr.
Kölner.-.-V
bei ganz
Erwachsene: Loge und Sverrsitz nur 50 Pfg. I. und II. Platz„„„
Galerie„ 20„
Abends 8 Uhr(volle Preise)
Kinder auf allen die Hälfte.
rung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Platz.50 Mr., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pfa.
Karten zu haben bei:
's kath. Gesellenhauses,
warenhandlung, Nachenerstraße 53. einermeister, Heinshergstraße ½2, u. Weinhandlung, Pfeilstraße 42. idlung, Weichserhof 16.
Schneidermeister, Saarstraße 20.
sen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
1, Kolonialwarenhandlung, Komddienstraße 25. lert, Schreinerei. Nieder chstraße 34. eagen. Friseur. Avostelnstraße 25. 1. Buchhandlung. Eintrachtstraße 115. suchhandlung, Salomonsgasse 2.
Ecke Kastenbug u. Unter Sachsenhausen.
Unterstützung verschämter Armen
Seslante Beoder Garesolsegelgerinr
ero zazbesigmpie die Kavelle des 16. Iusant=Reziments(Freiher
nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, 23. Dezember 1303
Ouvertüre zu Alfonso und Estreua von Schutirn
Chor: Das Kirchlein von Becker.
tionen von Corelli(Herr Lambinon).
Motart
tic ber Stcut ue. Ae, Ah uel
Chor: Frühlingsnetz von Goldmarck.(Chor mit Orcheste Orchester=Suite von Bizet.
bieder für Sovran: 2. An die Musik von Schabert.
seder su..v. v. Wiegenlied von Schubert.
c. Legende von H. Hermann. d. Die Heinzelmännchen von Loewe. (Fräul. Steph. Becker.)
Chöre:z
Pen-esegnened en. Babey Gigr ui hoerigee
obo bdeonunv, Koniertzügel: Rad. Ivag Sohn.
Nach dem Konzert z. Eogest- B.
Kreutser
Täglich 39
0 Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT.
„ Eintritt: 50 Pig##
r
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert u. gekoch
Samstag den 20. Dezember(2. Weihnachtstag):
Feier des.. Stiftungsfestes.
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 103.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl
I, Hackenbroich, Ehrenstr. 18, Brüncker. Hohestraße. Esser,
in großen Saate ve. u..—. Galasg u0
—. Meserpierter Blatz 1 Mark sonst 30 Pg.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Eine Zucht gutsingender Kanarien= K abget dülig zu verlaufen.
Ehrenteld. Bartbelstraße 11
Konzert-Saal
Kochmettwurst, Schweinefleisch, mf bayerischer Art. auch Leberkäse, in.=Pfd.=Stücken. Gäuseleverwurst,
Trüffelleberwurst. Aufschnitt in jeder Preislage empfiehlt
Jean Michels, mietgerei.
Dersogstr. 20. Telephon 603..
Karten
Neuer
Mosel=, Ahr= u. Bordeaux=Weine
einsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Mittwoch, 23. December
a Marzellenstrasse
Franz Barnickel
Marzellenstraße 14. Tesephon 6232.
Schildergasse 108.
empfehle samtliche
Konfituren, Schokoladen etc.
iu nur beier Gusliüer u den wösisten Prier
ktische Weihnachtsgescheute#
mde. Hosen, Jacken. Socken. Damen= und Kinder=
Serviteur, Falte nhemde, Krawatt n.###
bedeutend herabgesetzten Preisen
v, v o* in Karchteraben, Jovie sml. Arbeiter=Latzen.
sae een
Neujahrskarten.
Weihnachts= u.
eintreten lassen, so daß viele Waren sich nur auf
Severin Löhr. Mlarzellenstraße 62—64
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
39s93930s Tasse Kaffee m1.
Schlagsahne 12
20 pg.E
* Spezialgeschäft in besseren##
Reim Eintaut ve
J. Gülich,
IIA Marzellenstrasse HA. Eines der
ältesten Zigarrengeschäfte
Kölns h
Gegründet 1859.
Präsentkistchen
von K.25 an
Bekannt durcb uur Ia. Qualitäten
Joh. Buchholz,
42
von
Seb. Avanzo,
KOLN. Marzellenstr. 17,
empfichlt:
Visit- u. Neujahrskarten
9 Vericturgs- 16. mählungs-Anzeioe“
Anzeigen für diese Abteilung werden in der Geschäftsstelle d. entgegengenommen.
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges.Preisen
alaan., acult Gent, Tornistern, Oeind Hautentasgen, Taschen für
Alkoholfreie
F Fansche,
Liköre etc.
Kl. Marzellenstr. 8.
und Postbeamten, sowie alle Lederwaren
acher, Sattlermeiner, Marzellenst
KI
von Neuheiten.
Umtausch nach den Festtagen gern gestattet. Rest-Paare unter Preis.
Engros-Geschäft
Ohliser&amp; Best. Jahnstr. 30
vielfach preisgekrönte
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich
Gardinen
Stores
Man achte auf die Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht.
gegr. 1819 KOELN A. RII.
Köln Th. Schülter, Köln
Venloerstrasse—: lam Friesenplatz), Unter Fettenhennen—6(Nähe d. Dome
Große Auswahl
),„ 3135
in reichhaltigster
Weihnachts-Geschenke
Barometern, Theater= und eise=Perspektiven, Brzucund Pincenez in Gold, Silber, Schildpatt, Niaer n
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Ther mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Hailigen-Statuen und Gruppen,
n 710 verschiedene Ausführungen) Missionskreuze,
e. Rosenkränze. Weihwasserkessel. Muttergotteslas pen,
ämtliche Devotionalien.
on tranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Fahnen Stickereien. Alläre, Kanzeln, Betstühle.
es Institut,
Industrie, Kinderwagen- und Krankenwagen-Fabrik.
Korbwaren
rie, Kinderwagen- und nrannengagen—.—
Carl Hochherz, Eigelstein 57.
Reisekörbe. Rohrplattenkoffer
Weihnachten erhält jeder Käufer von einer
Papierkörbe, Arbeitskörbe
Zeitungsmappen, Zeitungs-Ständer
Wäschepuffs, Hundehütten
Garderobeständer in Congo-Bambus u. Eic von Mk. 15 an.
2 Flaschen eine Flusche Samos.
bei Abnahme von 1
A. Joerg
Telephon 3364.
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbaross
Weidengasse 18 und Lindenthal. Dürenerstraße
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für An ert gung
unübertrefflich gut sihender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B 30, AT B33 A per!: Dh.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Prodehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen dis 55 cm Weite
nsprecher 4025. 5
natentamtl. gesch. Polster-Reformstühlen.
Fabrik von
Zahn-Atelier
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall, Watte, reizende Neuheiten.
Techutsche
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.
Weche 1 MAtohn- P. eiserhöhung Stanse Di k etion swe ieher
Bahnnichen schmerales.
aus Glas, Metall, Watte, reizende Neuheiten.
Baumkerzen in Paraffin, Strarm und##
A. Schauten, 31 Altermarkt 31.
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelsilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Luesenwal 6l.

—
Kölner Toral-Anzeiger gur. 552;. Sittwoch, 23. December 1903.
Weihnachts
Seite 17.
Hasen
*
e bee Aue un.# Bgnagen. Suonen= und Friasehähner,
auds und iau. Gaosien, unge Hesden, Siearaz. Sitr.2, ad ohi ,. Da, Lhsien der Bs. Mi..2c. Bidzehastchante
benun un. ur Po. m..00 aun Busch ales Vehentes brnteno, Eük gsenene ur S..
WVild-Handlung und Versand-Geschäft, Fernsprecher 3z87.
Vögell Vögel! Vögel!#/2.:: gunden
Sinnreiches Geschenk.
e Rbe u. uana unt beeendten u. ueche
Durch Verlegung unseres Engros- und Pefz L,int iaent grögsten 1ogrrast unterhalten zondern zuch
"
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
ee
F* Für Kauarienvögel
Reell. a Weitgehendste Garantien.
e Togel-Inpotthaus, Vogelluter-Grosshlandlung
Schiffer&amp; Co., Pmällienstrasse 11.
eunung aun dungnuel. Pegeate si aue etesegen
Snezialität: Schiffers Vogelfutter
Wunder
Massiv goldene
Trauringe
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee
ud Haodtes-asdhucn. Wchckt-Vertech, Pptarrg.#
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schllssen 0
sehrinkte, Lohurm= und Garderabenskänder, Numen
S
67
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren
jeder Art
zu den billigsten Preisen
Schranke, Schirm- un
kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
cmaill. Geschirre
aller Art
R. SC.Müller,
wai. Hohestrasse 1310.
Köln, Hohestrasse 1310, vis Café Palant.
Oefen. Herde. Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofen
vorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etageren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfichlt in grosser Auswahl und bester Austunrag
enngschlt iu eanter 98:
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Visser’s
Christhaum-Lichthalter „Morgenstern“
st ein Wunder technischer Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige. Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr. Die Kerzen brennen u. U.
doppelt so lange wie sonst! Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig! Jeder Karton wird sofort zurückgenommen,
wenn ein Halter nicht tadellos
0
Grosse Weihnachtsausstellung
Ständer- und
Bn umfast über
Mleine Abteilung„„ Nuster.
*— Vas. Spiritus und Petrol
cizsten Nür. v. uind„galzligses Brennen.
M. Schaiflgen, Höhle 6, 8 u. 1b.
— De huaf Gilligste dirckte BeSeit 35 Jahren beste und billigste
ugsquelle für Lampen jeder Art
12
Fernsprech-Anschluss 157
## Christbaumständer.
KAISER-COGNAC
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrtsvereine
beleiht an 1.—
vtima Geschäfts- u. Mohnhäuser
auch Neubauten, in bester Lage
zu 4% Zinsen.
desonter, Vertreterzeäce, bereig,
in welchen die Gesuche brieflich zurichten sind, berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Die Höhe der dem Verein zum Ausleihen zur Verfügung stehenden
Kapitalien
Interesenten auf tzeinen Bureau
einsehen können.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger, bei den Gerichten des Landgerichts
1835
A.
S
∆ 830
C
vorm. FER D. IICHELS
VOrIII.
KöLN, Hohepforte 2:
(Am Waidmarkt)
empfichlt
GESETZLICH GESCHUTZT
Pelte, Vergenrigelgeseiachiehzche rer.
die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
E*
#sE 10%%AlI?„ 1
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Juwelen, Uhren, Goldund Silberwaren
In grosser Auswahl zu anerkannt
Ailligen Preisen.
Nonarheiten u. 1 Tafelbestecke nach GewichtAufertisung von Neuarbeiten v. und Fassonberechnung.
evoratreuimeberendeler, 1. ad gugte in Ladlaue.
Auswahlsendungen jeder Art. I Anag
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Nachabäerstraße,
empfiehlt größe Auswahl in all. Preislagen Preise bekannt billig.
Preise bekannt biuig.„
Panamahüte.50,.— u. höher
*“<space> i n<space> n u r<space> g u t e n<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Hochfeines Rohmaterial
Bestens bekannte
prämiierte
Spezialmarke!
Peinlich saubere Herstellung.
Kosterprinten
Elegante Packungen.
Käuflich in allen bessern Geschäften.
nur in ¼ u. ½ Pfd.-Paketen.
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
0
AIE
E
W
e
#
I
2
91 15
IE
*

Seite 18.
Rölner kocal-Anzeiger Nr. 352 K Mittwoch, 23. December 1903
WVill. Aug. Jahn, Köln,
lechon An St. Agatha Nr. 24. /201“
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaufenster-Liurichtungen jeder Art
„„„ 6 anbaeten
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Pckausenstergesiele. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei„
Eiger schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Jeohliiel
vormals
#
Weihnachts-Geschenke.
lu überraschend billigem Preise erhalten Sie
vonmals
Wilh.Dietz
Teleph. 727.
ss#n
Pathé Atlas Hartguss-Walzen##
— die vollkommensten der Gegenwart.—
Weihnachtslieder. Passage 34. ½
1
S
Rlsieihe eche.
Echten Friedrichsd. Zwieback
von F. Stemler
a in Friedrichsdrf.
Egene Schreinerei Drechslerei. nene Installation
Feinste Reterenzen.
Br#
WIT
Gold- und Silberwaren
In reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen, 1 Kruzisixe, 1 Tafelgeräte,
Ketten, 1 Leu ter, I Bestecke usw.
Ringe, 1 Monstranzen, 1 in Silber
Broschen usw. 1 Kelche usw. und versilbert.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken.
Alois Kreiten,
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Krankenkasse,
Männl. u. weibl. Personen jed. Standes im Alter bs
10 Jahren erhalten Aufnalm einer unter staatl. Kontrolle stet
Kalenkasse(en getragene Hülfskase Aufr ahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36
Bodewig.
Vertreter gesucht.
**k„„
=Haarlemer Blumenzwiebel.
Vollständig bewurzelte angetriebene Pracht-Hyazinthen auf Gläser, in allen Farben. Hyazinthen für Garten u. Töpfe, sowie Tulpen, Krokus, Gladiolen, Narzissen, Tazetten, Begonien, Lilien, Scilla, Kalla 2c.
Maiglöchchen- Treibkeime.
Kölner Zentral=S
Locales.
0
Fernspr. 2253. Apostelnstrasse 10. Gegr. 1886.
Großhandlung in Landwirtschaftlichen=, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Hülsenfrüchten.
ür Herren
schen
Größte Auswahl
kurzen und langen Pfeisen, Stöcken,
Meerschanm- und Bernsteinwaren 2c. 2c.
sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Hr. Rang.
Grösstes Spezialgeschäftam Platze
um Gegrundet 1315.—
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich, und Filiale Marzellenstrasse 58. Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos u. Schachspielen, sow e in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Basarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
0 Eine wahre Geschichte. Eine hiesige Familie hatte eine Unschuld vom Lande als Di.nstmädchen. Trandchen war zwar noch etwas ungeschliffen, aber sie gab sich redlich Mühe, in der Bildung und den guten Manieren den Stadtl uten gleich zu kommen. Am Sonntagnachmittag waren von der Herrschaft mehrere Personen zum Kaffee gel den. Die Hausfrau hatte dem Dienstmädchen die nötigen Unterweisungen erteilt. Als man zu Tisch ging, bemerkie die Hausfrau, daß noch ein Kaffeelöffelchen fehlte, und trug Traudchen auf, noch ein Löffelchen zu holen. Schuell wurde der Befehl ausgeführt, und mit ihrem Patschhändchen reiche die Unschuld vom Lande das verlangte Löffelchen der Hausfrau hin.„Merken Sie sich das, Trandchen“, sagte die Hausfrau,„wenn Ihnen etwas hier bestellt wird, müssen Sie das auf einem Tellerchen bringen." Trandchen prägte sich die Weitung ein Bald darauf merkte de Hausfrau, daß die Zimmertemperatur abnahm. Da der Ofen nur ioch schwach brannte, klngelte sie dem Mä chen und hieß es, einige Briketts zu bringen. Flugs erschien Trandchen wieder auf der Bildfläche mit enem Porzellantellerchen, worauf sich zwei Briketts befanden, mußte aber wahrnehmen, daß sie es auch diesmal wieder nicht recht gemacht hatte.
Vereins=Nachrichten.
K Eine Auffüh ung der Antigone in der SimonKipperschen Neubearbeitung veranstaltet der Schillerverband Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, zum Besten der Schillerstiftung zur Unt rstützung bedürftiger Schriftsteller und Schrifstellerinnen am Mittwoch den 30. Tezember., 6 Uhr abends, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft. Die Darsteller werden Kölner Gymnasiasten sein, die ihr schon in zwei Vorstellungen er probtes Können bereitwilligst in den Dienn der Nächstenliebe gestellt haben und unn zum ersten Male auf einer regelrechten Bühne die erschutternden Szenen vor Angen führen werden, deren Tragik vor mehr als zwei Jahrtausenden geradeso wie heute die Zuhorer bis ins innerste Herz ergriff. Die Mendelssohnschen Chöre, die, so oft man sie auch hört, immer wieder zur Bewunderung hinreißen, wird der von Hru. Sattler geschulte, in dessen Vertretung von Hru. Gaertner geleitete Schülerchor des Marzellengymnasiums zu Gehor bringen. Ein kleines Konzert mit einem Schillerdellamatorium, zu dem verschiedene Anstalten gute Kräfte stellen, wird der Aufführung vorangehen, so daß den Besuchern neben dem eigenartigen, in der Großstadt selteneren Genuß einer Schülerauffuhrung noch ander ideale Genüsse in Aussicht stehen. Die Preise(siehe Anzeige) sind auf rege Beteiligung seitens der Kölner Schuljugend berechnet.
8 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. In der letzten Stzung vom 18. d. Mis. sprach Herr Parteisekretär Dr. Joerg über die Ergebnisse der letzten Wahlen. In kurzen Zügen kennzeichnete
Redner speziell die hier in Könn obwaltenden Verhäl nisse bezüglich der Stärke, der Agitation, der Organisation und schließlich der Erfolge der einzelnen politi chen Parteien, wobei er auch Vergleiche mit früheren Wahlen anstellte und am Schl isse zu ei#riger, treuer Mitarbeit auff roerte. Aus dem reichen Beifall und dem lebhaften Me nungsaustansch ging hervor, welch großes Interesse die Anesenden dem Vortrage entgegenbrachten. Am 8. Janner wiro voraussichtlich die ordnungsmäßige Generalver ammlung stattfinden.
1 Die Quearuppe Köln des Schillerverbandes Deutscher
Frauen veranstaltete am 20. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft einen stark besuchten Voltsabend. Der Redner des Abends, err Pastor Haun aus Essen, entwart ein Bild von dem Entwicklungs= gange Schillers. Taran schloß sich die wohlgelungene Auffuhrung es Liedes von der Glocke in der Vertonung von Max Beuch. Die Haupipartie im Werke, diejenige des Meisters, sang Herr Willy Metzmacher in edler, charakteristischer Auff ssung, wobei sein schöner, wohllautender Bariton zur vollen Geltung kam. Mit ihm verunigten sich der lienliche Soprau des Fräulein Müsch, der klangvolle Alt es Fräulein Weiland, sowie der sympathische Tenor des Herrn Polle, um die Zusammengesänge zur vollen künstterischen Wirkung zu oringen. Ganz besonderes Verdienst um das Gelingen des Abends erwarb sich noch Herr Walter Gärtner, der sich durch seine Behand lung des Klaviesparts, sowie durch die Leitung des Werkes als echter Musiker von Geschmack und Temperament erwies.
bestes Flammbri ett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Neinr. Roitzhein,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
Liger
vor dem Lindenthor. Telephon 2101.
Amt Köln
scc
Anzeigen-Annahme-Bielen
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Krl toetztes. un der Linde 20. J H. Lock Breitestraße 167, Geschw. Ano Drusnogasse 1A. Ecke BreitesteaS b. Gusten.
Eigelstein 115, Jol. Vierkitten Follerstraße 97, Werner Dom. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wile
O cr Hack
Friefenplatz 23, Frau A. Ka
Gerconedriesch 2, Fran A. Klau. Hohepforte 6, Weter Küpper.
Lichhof 22, Kall Vogel. Luremburgernr. 5, Franen. Mittelstraße 33, Heinr. Dun Martinsfelo 5, Karl A. gasen Mauri lussteinw. 119, H.#el
Perleugraben 13, W. J 9 fl
Planigasse 26, Wwe. Fitz Heur Rothaerberbach 44, Uwe.E. F er.
Schilderg. 110, Carl Panzer.
Severinstraße 34, J Krau
Wa senhausg. 61(Eing. Steben
durgen), Frl Meria an si#n
Weyerstraße 11, Joseph Phil v. s.
Zulpicherstraße 4, Karl Remy
In 2 et.###g###
Liegvurgerstraße 43, Joh. Nia
Tempelstraße 5, Jos. enedict.
In Ehreufelo:
Geissel raße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Jose Jach
n eindenthal:
Dürenernr.•9. With. J s. An on. In Niupes:
Merheimerstr. 33,— Modemarn Neußserstraße 211, Maria Theen
Sechezigstraße 71, Pe. Schiers Withelmstraße 4, M. log In Nicyt:
Hermesgasse 113, Jos. Heiligers. La Kalk: Hauptstraße 10: Kirchstraße 4, Joh. Aunem
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Kart Rittr Anzeigen werden ür die N mmer des nächurn ogens.s nachm lags 3 Uhr angerirmnen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
ER
acher

Seite 19.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse.
Bedentende
Preisermässigung.
Damen-Mäntel
in grosser, geschmackvoller Auswahl.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Tücher,
Pelzkragen und Muffen.
holz
u. sonstige
Vermischtes.
Mailand. 17.Dez.1903. Im erzbischöflichen Palais begann
esien Deuste otounte de feitgen ei Kasde zuir Gshzeig
von Kardinal Ferrari mitgebrachten Reliquten nach v..g geright
h. Eustorgius stattfingen wirden. Der Osservatore Cor. J1 a. g über die Ueberweisung der Kasel des h. Rur
nsh hen Unnanttie 3
Dde Li. Tohalis Gel bleselo), Adtczlack, Herizskshseishet.
6 und 7 Uhr ereignere sich her, wie bereits guf dem Pros megren
stöck gen Wohnhauses des Tagelöhners Prosten ver; Augnahne der
Die Bewohner des brenn.uden Hauses ligen mit Eurrugg uuch
Fran des Tagelöhners, die zur Fruhmesse gegangen war uund ig
ihren wpaieren Aussagen von einem Feuer ber 1/tgunz gurden ern
das Geringste bemerkt hatte, noch) in voeven„weckt Zußzer der Familie durch den Feuerlärm.r Vorübergehenden geweckr. Außer enn###
Paosten wohnte noch der Tugelohner Schrotz mir seiner#.#. Grauge Hause, Prosien erhielt erst uurch letzteren Rennrn.2,—eu drei Kinder und eilte, nauhdem er die iu hentem,...4, wg seine drei äteren geretter halt, sofort sum ersen Stnt zuz Mädchen(Zwillinge)
Kiuder, ein Knabe von sehn Jahen und Zeut vergekendeiz eienent von acht Jahren schliesen, um auch sie vor denzugt ntachz, gurier Zeit zu retten. Als sein Miütbewohner Schros zusiertir der ginder zur Hülfeleistung nacheilte, fand er die Btnnu. vater Zieielbe in verschlossen. Wahrscheinlich hatte der Geuzr: Zieben hinter sich zuiner großen Ausrezung und Sorge um v. Lem, Scgioß, das ohne
geworsen und dadurch den Schlussel aus dem Eenz trgt Schoß Drucker war, geschleudert. Um keine Zeit zu Veterteren der das die Türe ein, konnte aber des gewaltigen Rauches#..,## igene
Zimmer füllte, nicht eindringen, sondern sah, sich,
Teten zu rerten, genbigt, das Freie au/=Zugegen, Vater und sein die freivillige Feuerwehr herbeigeellt. e g6, nue waren, wie Schuchen nebeneinander tot auf dem Boven llegen,., zulgmmene die beiden Mädchen, deren, Leichen, Voy, Zeschent, wgren zun Teil
gestürzten Berten fand, ersickt; sämtliche Leichen woreg., 5# augeraunt, De Feuerwehre war.2 z. 8.den, Schmuppen volständig
05; dals, Hauth I. 145.eszga hgtrshue wurge vou den
F
Der 13000.
Gold-Brenner
wurde von mir in meinem Detall
Gesher u. Ae, itege esähge
Kashantchge Ghiege eich eshehaegt,
Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.—. 648
Geschene für
Neinter andermdanenagsebotengerien.
Froon I 2714282
ingrosshandlung
9
#
Gegründet 1875
u. sonstige Hülfsmittel nur mittels 1 Petroleum f. 1 entzündet
D. R..=M.
D. R. P. a.
Kots.
Kohlen.
Briketts in
kürzester Zeit
vollständig gefahrlos.
Preis M. 2 pro Stück.
Zu haben in allen besseren Eisenwaren handlungen u. bei der Haupt=Verkaufsstelle
Wilh. Hüppeler, Köln-Nippes
Neußerstraße 309. Tel. 7934.
Koiumbus“
n—*
Laaner. Altermar# 33;
Gh. Wirtz, Eigeltel, 111; Weyers, Neue Langgasse 3; Josef s v. Norden, Breitestlaße 48—50. 0
Schönste
Weihnachtsgeschenke!
Empfehle:
De eogerehunr, Aics uis asecge lates Lial der Schegt le.
es hies euie esichtale len ci base ae entshsche
Tageoyners etwas Shagztzung seim sol, dapz e u, haniiert habe, Su oder zächziche Muter selbst ohne Wissn und Schuld eisr ae, hoan ug. ace
üre dem Tode eutronnenen Kinder fanden bei den Baruhetzuigen
bwpestern iu v,., von 1343 Der von Graßen Bülow
* Aus den Tagen von#.—... u uder sein so
sterte bers:„u,# 4 Abel ein nuß, so schreibt man der
9og„Nepglinion von 1848 techt viel Autlang gesund u Fraukf. Ztg., in der Revolution von 1848 reaht.
haben, denn er kehrt m. Zvei Lietern.. zu ganz algenein ein
alter Leute lebendig geblieben sind. Das eme., gerhepzurihzt den
Aufruf zur Erhebung, gegen die Thrannet, v. 4t mir ein seüther
voluischen General Mieroslavst. Beidy, Bedrsteisen im uördichen
verstorbdener Zeitgenose, der au, weiser ,uischierte, mehrsach vorzebadischen Schwarzwaltd dv, Autzegglte. Bur weil der Herr Dotor
nachfolgende, einer patheischen Größe nicht entbehtende Strophe in
boneryvo., Bie Vsugscha, auf dem F ld,
Den schweren Hammer leg' getrost beiseite, Dr Go st, bis ger.i. ge de Stoete Schacbel
Grabgeläute!
Und willst du nicht mein Bruder sein.
Deutscher Ring 38
beehrt sich, auf ihr
grosses Weinlager und
O von
Hosel-, Baar-, Rhein- und Rheingauer Weinen
Mobera vurnr„ Gowächse, sowie in
Bordeaus- und Burgunder Weinen
Südweine, deutsche und Französische Schaumweine
und Kognak und Liköre.
er Aurs und oder„uig sihgte sopis iu den gachiehenden VerW* M44GKöln:
B. H. Michiels, Gereonshof 45.
M. Gammersbach, Neußerstraße 12 Aug. Bosch. Drususgasse 11. Vwe. M. Hermanns, Sternengasse 49.
C. Vohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf. Kahlenhausen. J. Karp, Severinstraße 57.
Mülheim am Rhein:
Los. Hövel, Noonstraße 19.
Franz Ott, Berlinerstraße 1.
Jos. Mongen. Kalkerstraße 14.
Deutz:
Joh. Heinr. Dorff. Arnoldstraße 2.
* Lindenthal:...
Barth. Lülsdorff. Dürenerstraße 143= G. Müllender, Dürenerstraße 98.
M. Poggenhorn, Schallstraße 31. Weitere Verkaufsstellen werden
Ugen- u. Saldhseger-Aolslgse
*A- Muaanelle für nur prima Waren
ein!
Im großen
in kurauten bis feinsten Sauagiragg,i besiger größter Auswahl zu hervorragend billigen
Wegen Geschäftsau gabe gewähre noch extra
10—30 Prozent Rabatt.
Spostelnbräu. ohlile Lotfüge(Macte Shoat)
in allen gangbaren Fasons steis voratg
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
Häugendes Gasglühlicht!:
:<space> D a s<space> g r o s s e<space> L i c h t“.:<space>
„Das grosse Licht“..
.* g. Fr. 8. Nr. 113322 und 145131. 1 8
Kein Zylinder u. kein Resicktor! 33⅛ gGasersparnisl : General=Vertretung: Otto Iägner ehliz;
Köln, Alte Wallgasse 9.
Und willn du nichtmeine
Paß auf! So schlag ich dir den Schädel
Vereins=Nachrichten.
Rheinische Städtebund hielt am Samstag im Gürzenich
nd, vu. ues adis hereien warez i0 Sicdigansechen, Beige.
seine Ver amulung ab; bertreien waren 30 Stuy. Lurx, Versammlung
bei Nach Erlediaung einger geschäftlicher Angelegenheit n hillt der bei. Nach Eertebioung ennpe, Ves.,„Mieiderich) einen interesanten
bescha uuteoerborg, Verleistiontezstgaile Behehgelsge ar ser
in den Vontag voupiv.hältnisse in den ver chiedensten Städtn über die einschlogigen eo wurden die sigensreichen Wr
eineiuyg gerischschaugeetzes an rkannt und es beoauert, daß durch kungen des Fleischschaugeepzer... 1904 diese Wirkungen sehr
die tre Bleiceiniühr von. 1. Vis., Hiergegen vorstelzu verden,
Srage vernel, zetherg, Der Aur g0ähezu eiuninnige Annahne: faund in der nachtehzenden Guu.“, iu Uebereinsimmung mit den M
Der Abeimnige, Eisg gthteragen gefasten Beschlüssen an die gentz= mehrfach von anderen..dg, Bite, die durch die S8 5 una gebenden Aotverschasten, Iz2gesetzes geschaffene Freizigigkeit des
1 ds Preuhihhe, Huehzen oder boch.“ da jeuige Fleisch zu beSlesches bunzuuz in Ix utlichen Schlachthäusern von gpprebierten
schräuten, wiches u. oy):, anderenfalls die Neutabiliät der beTerärzten unterucht V. vo u... und die brinand notwenlise
lehenden östentlichen, Sou, Lentlichgefährdet ercheint und eine Errichtung neuer Schlachthauser weientlichgesatg. oet. et. mehr gesichent
ausreicende Hleberwachung der zerz(Hzggroung bo, Jogn sber
1. Hr, dur gene, polelich erkannten Geldstrafen und beantragte gertschy,g Gesetzes, das die in der Rheinprovinz im Gegensat den Erlaß eine“ Oespove, pesiehenden zahlreichu Verschiedenheiten
zu den anderen Provuzey ent,zuchlusse ergoben. Der weiter aubeseitigt; der Antrag wurde Bun.., ud Wohliätigkeit siel aus.
eweldet, Vortrog jichten, Ppenu,pgrherst einge angeneldete Verda bei der vorgeuen Bisle Telnehmer vereinigten sich
einem Mittagsmahle.
kSchröter, Innesen,
Moin, Weyerstr. 118,
Goldene
von 35 M an. prema Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Dianianten von 18 M an. Moderne
Goldene
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
„ von 9 M. an.
2 pr ma Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre.
Mod. Wandahren,
Regulateure,
Reparaturen, Neuezkerigz gz.eigenemn Hetze
schnell und billig. 0
Ketten
für Damnen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 M.
Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 K. bes 30 M
in nochen.—
Rheinnöhe am 22. Dezember, abds. 7 Uhr:.40—.11m.

Me
Für den Weihnachtstisch sehr zu empfehlen:
Dieses Po
8
Käuflich in allen besseren Geschäften der Branche.
usw. Medallten und
Ehren-Diplome. FOSLSS
Königl. Preussische Siaatsmedaile. Ppezialität: Kakas-Schokolade„Rheinlauc:
S
Aug. Wiese&amp; Sons
Roflieferanten
Köln a. Rh.
Sumge ug Sumin
2
29
9
0
65
A<space> E T E<space><space>
Ges. gesch.
Eine Bitte!
Sie aus irgend einem Grunde bisher noch keinen Verslche dis acdst hachse us Sie u. is. eieehe
kausen und Sie haben dann von diesem Versuch dauernden Nutzen und dauernd erhöhte Befriedigung.
Aitte versuchen Sie meine besonders zusammengestellten
Weihnachts-Kaffeemischungen
120, 140 u. 100 Pfg. das Pfund.
Eduard Schmidt
und Großrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Ferensustzaße, 65, Weyerstraße 28.
„ Kalk: Hauptstraße 203.
Mnd eiind ganiad eid eomm
25
5
K ceg
ChristbaumReformBeinkleider
für Kinder und Damen.
Eigene vorzügliche Schnitte.
Vorrätig in: schwer und leicht
Trikot-, Wollstoff, Crepe-de-Sante Cheviot etc.
in schwarz, marineblau,
zilbergrau und weiss.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herzmann-Räsgen. Joh. Wigand Jachl.
in Obenmarspforten#9. Tel. 401. 86 Breitestrasse 86.—
es
als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik **
Für Raucher! se
— mit Wasserfüllung.— r*
Sehr praktisch.
Max Franzky,
Köln. Breitestrasse 42.
Walnüsse
40 5. bei 5 K 38—.
Grosse Gior.-Haselnüsse
50 4. bei 5 R 48-).
Spitze Elemé-Haselnüsse
40 J. bei 5 K 38 3.
Grosse extris. Feigen
45 5, bei 5 K 43.9.
Beste Locoumes-Feigen
90 u in Original 1=Kistchen 50
Printen(Lambertz)
=Paket ½=Paket
0, 90. 110 J. 35, 45, 55 5
Printen-Figuren
in 15 u. ¼ 4 per 8 60 3
Clerer Mandel-Spekulatius
9#=Paket ¼=Paket
50„ 1 4
Nürnberger Lebkuchen
v..Häberlein i. Pak. v. 40, 75. 125, 180
Pariser Pflastersteine per 4 Schokol.-Spitzkugeln 90 0. Ueberzucherte Dampfnüsse
per a 60 h.
Feinst. Bisknit-Mischungen
von 80 bis 140 h per K.
Beste Weihnachts-Lichte
24 Stück—1 Pakit 40 3. c
(Inh.: Karl Aldenkirchen Köln, Herzogstraße 24.
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochsenmetzgerei, Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd.- M.
Weihnachtsd stellungen werden fruh zeitig erbeten
2n* Foves KÖLN
extra leichter, feiner, billiger Grobschnitt für lange Pfeife.
□
Düsseldorfer hochf. beste Qualität Arrak-Punsch, Rum-Punsch u. Portwein Punsch,
per Flasche Mk..— halbe Flasche Mk..—
Likörfabrik und Destillerie Emil Relsinger,
81 Friesenwall 81, direkt an der Friesenstrasse.
Hauptstr. 150, Kalk. Fernspr. 13.
Stollwerck= und LiebigZilder sowie Albums in ar. Auswahl. Un= Verkauf u. Tausch.] Preisl. grat Stollwerckserien von 5 Pfg. an.
Stollwerk=Album Nr. 6
neu erschienen, per Stück 1 M. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken.
Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf.
M. Günther, Domhof 22.
T
Ssch verscanseheie Lohreg. e
Säinglinge Kinde, Krante. Magenleiegse.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haver, sch üren durch Drogerien. Proben u. Broschüren ourch
I..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51.52.
Schuhwa
Komn, llohestrasse 96—58.
in unübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen.
Louis Berg
Bonn, Münsterplatz 4.
Köln, Eigelstein 10•—109.