Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sithtigen gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrTTZZTTT
Nr. 149.
Fernspr.: Redaktion 255. scoln, Mittwoch, 3. Juni 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 42
20.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt. Köln. Blaubach-Ecke.
Für die Reisezeit:
Reise-Costumes, Blousen, Costume-Röcke.
Staub- und Regen-Mäntel. Shwals, Schirme, Plaids.
Sn
2
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.—
(Bierstall), Bi
Hher, 8
—4 Mittelstraße—4, 2
(an der Apostelnkirche).
7
Kinderwugen,##
Sportödugen,###
Garten- u. Verandamöbel, 8
Grösste Auswahl,#
bekaunt billigste Preise. 655
TelephoN 6825.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Petrol-Kocher
Saison 1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 Flammen. 1 Klammen, 6 Klammen
Mk..— 5..80 11.—
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
K„
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
— Filzeugraben 16.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kuusthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 3/7.
" Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln, Ra####
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler,
Arthur Vrancken, Jos. HIermens etc. fighirhn
„ Ne 20—
Alb
0
in allen Grössen u. Qualitäten.
Dr. Lahmanns u. Prof. Bilfingers
Unterkleidung.
eigener Fabrikation.
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gecken a.
Woll= und Viberdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Aufarheiten von Matratzen Bürgerstrasse 21, Elektr. Betrieb.
unter Garantie. Ecke Kl. Budengasse." V Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauerublätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Telephon 5898.

2.
Nr. 149* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Offene Stellen.
Lehrling
Ein erfahr. Schlossergeselle
sofort ges. Frechen, Hauptstr. 227.
##ür den Detail=Verkauf eines ersten Butter=, Käse= und Eiergeschäftes in Frankfurt a. M. wird zum baldigen Eintritt eine branchekundige, durchaus zuverlässige und fleißige
Verkäuferin
gesucht.„„„
Der Posten ist angenehm und dauernd. auf Wunsch Familienanschluß, durchaus selbstandig.“
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüche u. B 97 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht wird zum 1. Juli ein
bess. Zweitmädchen,
ers. in Zimmerarb., Plätten, Stopfen. Ausbess., etwas Schneidern u. Servier. Alter 22—34 J. Auswärtige bevorzugt. Fr.=Offerten u. II F 2853 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junges Mädchen,
welches schon gedient, in stillen Haushalt gesucht.
Moltkestraße 99A, hochpart. vorn
An einer besseren Wirtschaft Nähe * Kölns wird ein braves kathol. Mädchen gesucht, das etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Off. u. Nr. 1228 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Die mit einer Wohnung nicht versehene Bahnhofswirtschaft zu CölnDeutz einschließlich der unter dem Bahnplanum unterhalb der Schiffbrücke gelegenen sechs Bierhallen soll vom 1. August 1903 an neu verpachtet werden. 4
Die Verpachtungsbedingungen liegen in unserem Verwaltungsgebäude, Domhof 28(Unterhaus Zimmer 27) und auf der Station Cöln=Deutz zur Einsicht offen; auch werden dieselben gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in Bar— nicht Briefmarken— von unserer Hausverwaltung abgegeben.
Befähigte Bewerber wollen ihre Preisgebote, denen die durch NamensUnterschrift anerkannten Bedingungen und etwaige Zeugnisse beiliegen müssen, postfrei und versiegelt mut der Aufschrift:„Preisgebot auf die Bahnhofswirtschaft zu Köln=Deutz" bis zum 13. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an uns einsenden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber. Persönliche Vorstellung der Bewerber ist verbeten.
Cöln, den 28. Mai 1903.
Königl. Eisenbahndirektion.
ür stille Familie.
9) 61 von WerthC. Cl., straße 16A, gr., 2 kleine Zimmer, Küche, Vorraum.
9 K1 von Werth9. El., straße 16. wie vor. Mit Mansarde
Abgeschl.
42 mb.,
Abgeschl.
39., wie- 42 M
Besch. 2. Et. u. b. Eigent. Hansaring 43
Ehrenfeld, Leostraße,
abgeschl. Wohnungen von—.5 Zimmern u. Mansarde, in schönster Lage Nähe Kölns und des Stadtgartens. dicht an Markt= und Stadtgartenbahn, zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 43.
Ein br. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 4, 1. Et.
Junges braves Mädchen Hausarbeit gesucht. A. Rasch, Oberländ. Bäckerei, Ehrenfeld. Venloerstr. 244.
Ein ordentl. Mädchen in kleinen * Haushalt für nachmittags gesucht. Nippes, Simon Meisterstr. 18, I.
(Eine kath. Verkäuferin f. Kolonialw.=
Gesch. zu engag. ges. Angeb. u. Nr. 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
0
rdentl. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 44.
cin Mädchen für alle Arbeit gesucht E Deutz, Neuhöfferstraße 20.
„in Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bonnerstraße 24.
erf. Hemdenbüglerin sofort gesucht. Franz. Neuwäscherei. Zeughausstr.7.
Stellen-Gesuche.
3. Etage,
Salierring 15, 4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruh. Hause an nur kleine kinderlose Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer I. Etg.
Abg. sehr schöne Wohnungen
billig zu vermieten. Ehrenseld, Simarplatz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u. Landmannstraße 10. Ecke Lenauplatz. Ausk. Ottostr. 17 u. Landmannstr.
Ecin Mädihen a. netter Fam. s. Stelle zur Stütze d. Hausfrau m. Fam.= Anschl. ohne gegens. Vergüt., a. l. auf e. Gute. Off. u. 1 160 a. d. Annahmestelle H. Dunn, Mittelstr.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, s. — d. verwachs., e. guts., saub. gearb. Anz. sow. Ueberz. z. d. bill. Preis. Der Anf.Preis ist 10-15 K. Hose u. Weste=.50 n. g. Zuthat., Burschen=Anzug-12 M. Gew., geänd. ger., rep. u. schick aufgeb. s. neu schn. u. bill. K. gen. Poststr. 5, I.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten werden von strebsamem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren perr Rolle 25 Pfg. Osf. u. Nr. 1 237 an die Gesch. d. Bl.
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. St. Agatha 43. an der Schildergasse
Pfänder
Aguren empfiehlt sich in Reparatur
irbeiten ur#d Weißen. Hahnenstraße 53. Karte
enügt.
in wie außer dem ern 19 Hause billig
W. Funke, Ka#rthäusergasse 24, part
Halbinvalide sucht Beschäftigung Ulrichs gasse 16. Parterre.
Zu verrmieten.
Abgeschlosseene 1. Etage,
6 Raume, Mans. i. bess. ruh. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
crdl. möbl. Zimmerm.ganz Pension ing.
bürgerl. Hause an 1 o. 2Herren à 45.4 zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
Aippes. Abg. 4
23. v
## 3., m. all. Bequem.,
Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
*) Mansardenzimmer zu vermieten Deutz, Freiheitstraße 40.
1 Zimmer an eine einz. Pers. in bess.
1 Hausez. verm. Besch. Hamburgerstr. 1.
Etage, 4 Räume u. 1 Mans., sof.
zu vermieten. Bonnerstraße 24.
Miet-Gesuche.
Für Bureauzwecke
wird ein Anbauzimmer, 1. Etage, in besserem Hause(südl. Stadtteil) per sofort zu mieten gesucht.
Gefl. Off an die Annahmest. von M. Landskron, Waisenhausgasse 61.
Alleinsteh. Schneider sucht z. 1. Juli
—3 Zimmer
in der Mitte der Stadt.
Off. u. Nr. 1238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einf. Fräulein sucht Wohnung “ im Norden der Stadt bei gutgesitteter Jamilie.
Fr.=Off. u. Nr. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Der Sommerkursus
beginnt am Freitag den 12. Juni. Gründliche Ausbildung in allen modernen Nund= und Gesellschaftstänzen. Honorar mäßig.* Otto Guckeisen.
er Sommerkursus
beginnt am 4.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul1
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Vorzügl. Gesangunterricht,
Ausbildung f. Oper u. Konzert erteilt langj. Opernsänger, an ersten Bühnen thätig. St..50* Garantie f. Erfolg. Angeb. u. Nr. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
(ons. gebildete Musiklehrerin
5 1. Ref., langjährige Erfahrungen.
nimmt noch einige Schüler an. Off. u. Nr. 1226 an die Gesch. d.
Vl
gründlichst Stunde.#
ff. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl
Violinunterticht erteit. Stundes).
Eine Partie besserer 2
* Damen=Tag= und e
*<space>= N a c h t h e m d e n,<space>:<space>
etwas angeschmutzt, 2
mit 15 Prozent Rabatt.
Wwe. Pet. Berg. Friesenstr. 23.
A 2
granz. Spr. w. von einer geborenen Franz., gepr. Lehr. aus Paris erteilt. Jetzt Brabanterstraße 47,., 1
Capitalien.
zum Austhun auf ten verbelen.
Angebote unter schäfte stelle d. Bl.
I. Hypothek. Agen
*
A 8 an die Ge13—15000 M.
auf I. Hypo thek sof. aus zuleihen. Offert. unter C 99 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2
Zu verkaufen.
9 Zimmer I. Etage an ruh. Familie 2 zu vermieten. Propsteigasse 11.
Geschäftshaus Chrenstr. 32
mit großem Laden. Hintergebäude Lagerräume steht zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Kleiderschrank
llig zu verkaufen.
Nalt, Kaiserstraße 20
Cast neuer Lthüriger 5 bi
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
a. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch. versende per Postkolli M. 9 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,(Eiseh.“
Spargel(hiesiger),
täglich frisch. Pfund 40 Pfg. Suppenspargel Pfund 23 Pfg
A. Schiefer,##
Schönes Harmonium,
2 Knieschweller, 9 Register, 520 A gekostet, passend für Kirche und Haus. wird, weil überflussig geworden, sehr billig abgegeben. Pantaleonswall.11I
Verkauf von Eisenwaren
und Haushaltungsgegenständen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 32.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschaft Vittoriastr. 29, u. Klingelpütz
D. R. M. S. Nr. 187609.
Sicherung z. Verhütung d. Diebstahls v. Fahrrädern zu verk. J. Bliersbach, Köln=Humboldtkolonie, Volpertusstr. 2.
Kartoffeln.
Sächsische Magnum-bonum 100 Pfd.
1 K. 10 Pfd. 42 5. Filzengraber 26.
Echt Bopparder Brot.
4½ Pfd. 58 5, 3 Pfd. 38 3, erhalte täglich frisch. Perlengraben 14.
Zeis=Kopierpresse,
fast neu, wegen Geschäftsaufgabe bill. u verk. Bescheid Heumarkt 60.
30
Stück gebraucht. Branntweinfässer zu verkaufen(franko Lieferung).
Jak. Oerder, Dürscheid b. Bensberg.
Franz. Hühuerhund, wert zu verk.
Näh. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 44, I.
Kut erhalt. Kastenmangel sofort bill. O zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Kauf-Gesuche.
mit Laden und Einfahrt oder 3 Meter hoh. Sout für Biergesch. zwisch. Lindenstraße u. Stadtgarten z. kauf. ges. Anz.-6000 M. Off. mit Ang. v. Lage u. Pr. an die An nahmest. v. W. J. Antoni i. Lindenthal.
Kine gut erhaltene * kaufen gesucht.
Köln=Deutz,
große Glocke zu Nathildenstraße 11
ntöbel. Antikiachen. Pianinos werd. z. 2U höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&am Gefunden.
Kakadu.
grau mit roter Brust, entflogen Gegen Belohnung abzugeben
Spichernstraße 63.
Vermischtes.
Reelle Beteiligung
mit Kapital für Anfertigung von Maschinen und Schlosserarbeiten gesucht(maschineller Betrieb vorhanden). Off. u. Nr. 1239 an die Gesch. d. Bl
Willst Du
Nachts gut schlasen, so trinke vor dem Schlafengehen 1 bis 2
Lestomac
(ärztlicher Magenbitter.)
Vertr.: Herr Jos. Masson, Cöln, Mastrichterstraße 20.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher,
Joh. Theod. Hellender&amp; Co.,
Köln. Wollküche 18.*
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Spazier-Stöcke,
Pfeifen,
Cigarren=Spitzen,
Portemonnaies,
Regenschirme.
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
Metzgerei. Hchens und““
Schweinemetzgerei umständehalber zu übertragen. Näheres unter B 1 a. d. Annahmest. Nippes, Thüringerstr. 14.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 0
ganze, halbe, viertel, fünftel, a M. 40, à M. 20, a M. 10, a M. 8, zehntel Lose a M. 4. Porto extra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. :I Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Flechten Seife
Dr.
Kuhn’s Glycerin Schwefel misch=Seife, bei Flechten. Haut ausschlägen. Mitessern, Sommer sprossen, rothe Haut. Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn's Gnthaarungspulver, giftfrei. wirkt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cie.
0X
Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend à 80 feine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Ravatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martiustr. 30, gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58, Porzellan= und Email=Malerei.*
Gelegenheitskauf 83 M.
Schöne 14 Karat goldene HerrnAnker=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil etwas getragen, für nur 83 Mark zu verkaufen.
Daselbst eine 14 Tage gehende Mahagoni=Comptoir= Uhr mit Schlagwerk, großes Zifferblatt, für nur 35 Mark zu verkaufen.
Marzellenstraße 61. Gelegenheits=Kaufhaus in goldenen
Herren= und Damen=Uhren.
Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Urin-, AuswurfUntersach. Gereonsmühleng. 29. p.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Privat-Mittag- und Abendtisch
für besseren Herrn, nahe Hauptpost. Off. u. Nr. 1232 an die Gesch. d. Bl.
Kinder
von 2 Jahren an bis zum schulpflichtigen Alter find. Aufnahme. Erziehung und Pflege im Kloster„Herz=JesuStift", Flittard b. Mülheim a. Rh., gegen mäßige Vergutung.
gess. kath. Mädchen, 33 J. alt(Waise), D aus netter Familie, mit Geschäftskenntnis, sucht zwecks Heirat die Be kanntschaft eines kath. Herrn.
Fr.=Offerten unter S P 3070 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Wess kath. Mädchen. 25 J. alt, aus O guter Familie, alleinstehend. sucht zwecks später. Heirat die Bekanntschaft eines kath. Herrn in sicherer Stellung.
Fr.=Off. u. S O 3069 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
Feuilleto
411
„Deshalb Vorwand a Gerade des gesonnen, n moralisieren Duldermien bin bei bei
mann kanr than hätte.“
„O nein einander. errät, auch durchsc Ohne He schüttelte si „Wenn! gegen mich nicht versag ist
einer uner nicht gestat lassen? 9 meinem Ge noch einma Gedankens Er dreh lehnte ihre mit auf die „Ich wi
Volle dr der Rinkh Nordostwir froren, ent Hause zurü Zorn erfül dafür zu l Es war gestern mit Nicht auf wo sich ge vornehme man zehnn den Bekani wollen, so nur noch irren pfleg lassen, ehe nahm. U Zusage ger gewesen n müssen.
Sie wai zu gewiß, Möglichkei auch, daß lassen, kon die Hinder bedeutung gewesen w Noch w worden; seine Tänz Else feste Aber nur sie über d sie Rolfs Nute den flüchtige, ihrem Hei kämpfte, fi peinigt, de zu Schand Entschluß, Schritt zu Sie fan Hut und Loktor Ar ihn unter aber schän aufgerichte nen lassen Eintritt. die Thür Kriegserkl „Ich he en, Herr ind, mög Herman im Zimm Ausdruck „Wirs Art der „Sien ben, we Wir beide oktor 9 wir wolle tum erken Sie wo rude fü scheut, wähler unwillen

otterie.
erten 209.
0
fünftel,
,<space> à<space> M.<space> 8.<space> orto extra, auszahlung rsamschein. Einnehmer, Tel. 1511.
sen,
t40.
nttet.
erhöhung). ige ichert.
erzlos.
0X
ohrung,
icht nach.
liever,
aße 41.
ffee' s
Pfg.,
. u. höher
abatt).
erstr. 20.
der
irtinstr. 30, enich. raße 55,
Malerei.*
ne Herrnprungdeckel, für nur
e gehende Uhr mit rblatt, für
en.
hrmacher,
61.
in goldenen
Uhren.
chkeiten.
se.
hreinerei.
wurfeng. 29, p.
es,
=Geschäft
25.
gewährt.
bendtisch
Hauptpost. besch. d. Bl.
PI
schulpflichErziehung „Herz=Jesueim a. Rh.
alt(Waise). it Geschäftsrat die Berrn.
3070 a. d.
Volksztg.
J. alt, aus ehend. sucht ekanntschaft er Stellung.
GeschäftsVolkszeitg.
Alter Local-Anzliger ur. 149 1 Mittwoch. 3. Juni 1903
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1903.
Heimweh.
[411 Roman von Reinhold Ortmann.
„Deshalb also, und nicht wegen des Klimas, das nur einen Vorwand abgeben mußte! Ich wußte es natürlich von vornherein. Gerade deshalb sage ich ein für allemal: Nein! Ich bin nicht gesonnen, mir etwas abzwingen zu lassen, durch meines Bruders moralisierende Ueberhebung ebensowenig als durch deine sanfte Duldermiene. Sage mir doch, worüber du dich zu beklagen hast. Ich bin bereit, mich zu rechtfertigen.“
„Ich beklage mich nicht,“ gab sie leise zurück,„und Hermann kann dir unmöglich mitgeteilt haben, daß ich es gethan hätte.“
„O nein! Ihr beide seid ja im schönsten Einverständnis mit einander. Aber es gibt Dinge, die man ohne großen Scharfsinn errät, auch wenn sie nicht mit Worten ausgesprochen werden. Ich durchschaue deine eigentliche Absicht sehr gut.“
Ohne Heftigkeit, nur mit einem schmerzlichen Zucken der Lippen, schüttelte sie den Kopf.
„Wenn du das könntest, Rolf, du würdest schwerlich so hart gegen mich sein, du würdest mir die Erfüllung meiner Bitte nicht versagen.“
„Es ist also eine Härte, daß ich's thue“. Ich mache mich einer unerhörten Grausamkeit schuldig, weil ich meiner Frau nicht gestatten will, mich ohne jeden vernünftigen Grund zu verlassen? Nun meinetwegen! Ich glaube diese Brutalität vor meinem Gewissen verantworten zu können. Und ich erkläre dir noch einmal, daß von der Verwirklichung eines so wahnwitzigen Gedankens mit meiner Einwilligung niemals die Rede sein kann.“
Er drehte sich kurz um und verließ das Zimmer. Tuima aber lehnte ihre heiße Stirn an die harte Kante eines Schrankes, und mit auf die Brust gepreßten Händen flüsterte sie:
„Ich wußte keinen andern Weg. Nun helfe mir Gott!“
19.
Volle drei Stunden hatte Else Flemming am Vormittag nach der Rinkhardtschen Abendgesellschaft trotz des schneidend kalten Nordostwindes auf der Eisbahn ausgeharrt; dann war sie durchfroren, enttäuscht und in der übelsten Laune von der Welt nach Hause zurückgekehrt. Rolf Artners Ausbleiben hatte sie mit hellem Zorn erfüllt, und sie war fest entschlossen, ihn sehr empfindlich dafür zu bestrafen.
Es war der erste wirkliche Gunstbeweis gewesen, den sie ihm gestern mit der Verabredung dieses Stelldicheins gewährt hatte. Nicht auf jenem abgesteckten, spiegelblank gefegten Teil des Flusses, wo sich gegen Erlegung eines ziemlich hohen Eintrittsgeldes die vornehme Welt dem lustigen Schlittschuhsport hingab, und wo man zehnmal in jeder Minute an irgend einem neugierig gaffenden Bekannten vorüberglitt, hatte sie ja mit ihm zusammentreffen wollen, sondern weit draußen hinter dem Fährhause, wohin sich nur noch vereinzelt die wirklichen Eislauf=Enthusiasten zu verirren pflegten. Lange und dringend hatte sie ihn darum bitten lassen, ehe sie ihre anfängliche, entschiedene Weigerung zurücknahm. Und so heiß war sein Dank für die endlich errungene Zusage gewesen, daß sie wahrlich auf alles andre eher gefaßt gewesen wäre als darauf, ihn nun vergebens erwarten zu müssen.
Sie war sich der Macht, die sie bereits über ihn gewonnen hatte, zu gewiß, als daß sie auch nur einen einzigen Augenblick an die Aber
die Hindernisse sein mochten, es mußte ihr als eine üble Vo bedeutung für die Zukunft erscheinen, daß er nicht stark genug gewesen war, sie aus dem Wege zu räumen.
Noch war ja kein Wort von Liebe zwischen ihnen gesprochen worden; aber seit dem Augenblicke, da sie zum ersten Mal als seine Tänzerin in Rolf Artners Arm sich geschmiegt hatte, war Else fest entschlossen gewesen, diesen Mann für sich zu gewinnen. Aber nur rücksichtsloser Mut und eiserne Beharrlichkeit konnten sie über die Hindernisse hinweg zu einander führen. Und weil sie Rolfs heutiges Ausbleiben als einen Mangel an solchem Mute deutete, war es für Else Flemming viel mehr als nur eine flüchtige, rasch vergessene Enttäuschung. Während sie sich auf ihrem Heimweg gegen den schneidenden Winterwind vorwärts kämpfte, fühlte sie sich unausgesetzt von der quälenden Furcht gepeinigt, daß alle ihre Hoffnungen an der Schwäche dieses Mannes zu Schanden werden könnten. Und in ihrer Seele reifte der Entschluß, ihn auf irgend welche Art zu einem entscheidenden Schritt zu zwingen, wäre es selbst gegen seinen Willen.
Sie fand ihre Mutter nicht daheim; aber sie hatte noch kaum dut und Jackett abgelegt, als ihr das Mädchen den Besuch des Loktor Artner meldete. Einen Augenblick war sie in Versuchung, ihn unter irgend einem Vorwand abweisen zu lassen. Dann aber schämte sie sich dieser Anwandlung von Feigheit, und stolz aufgerichtet, mit einer Miene, die ihn auf den ersten Blick erkennen lassen sollte, was ihm hier bevorstand, erwartete sie seinen Eintritt. Schon das erste Wort, das sie ihm zurief, sobald sich die Thur hinter ihm geschlossen, war nicht viel weniger als eine Kriegserklärung.
„Ich hatte die Absicht, Ihnen noch in dieser Stunde zu schreiben, Herr Doktor! Nun aber, da Sie unerwartet gekommen ind, mögen wir uns ebensowohl mündlich aussprechen.“
Hermann Artner blickte umher, als suche er nach einer dritten im Zimmer anwesenden Person. Dann erwiderte er mit dem Ausdruck des Erstaunens:
„Wir sind, wie ich sehe, allein. Weshalb also diese seltsame Art der Begrüßung?“
„Sie werden sie nicht länger seltsam finden, wenn Sie gehört haben, was doch früher oder später einmal gesagt werden mußte. Wir beide sind in einem verhängnisvollen Irrtum gewesen, Loktor Artner, als wir glaubten, für einander zu taugen. Und wir wollen dem Himmel dankbar sein, daß er uns diesen Irrtum erkennen ließ, ehe es zu spät war.“
Sie wollte den peinlichen Auftritt rasch und rücksichtslos zu Ende führen um jeden Preis. Deshalb hatte sie sich nicht gescheut, für ihre Erklärung die schroffste und verletzendste Form zi wählen, vollkommen darauf gefaßt, ihn in leidenschaftlichem anwillen auffahren zu sehen.(Forts. folgt.)
emerb.
Zur Erlangung eines künstlerisch vollendeten
Modells eines Christuskörpers
für die auf den neuen Friedhöfen zu errichtenden Hochkrenze soll ein Wettbewerb unter den in Cöln ansässigen Bildhauern veranstaltet werden.
Die Bedingungen hierzu sind beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, zu haben.
Cöln, den 20. Mai 1905. Bomauamt der Stadt Cöln.
* Der Stadtbauinspektor: Volte.
Cigarren-Special-Marke
Allein-Verkauf für Köln:
Güsten, drususgasse 14,
Ecke der Breitestraße. Gegr. 1861.
ie 2. cmm
ste e n.
ne für Reisegtlühel jeder Att.
aschen,
nton
F. Sterneng. 34, 85
Ecke der
für Private.
Wir liesern bestes Krystall-Eis zu nachstehenden billigen Preisen:
ca. 11 Pfd. Eis, täglich ¼ Block zu 6.] pro Kalender9„I Monat.
II, der Hirschbrauerei Köln,.=.,
II Köln=Bayenthal.
Telephon 2197.
Aufträge erbitten an unser Eisbureau in Köln, Mörsergasse 10
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Kölner Cerset-Industrie
Telephon 7125.
Severinstr. Nr. 127„
pfiehlt Corsets in allen Fagons und Preislagen.
Anfertigung nach Mass.
und Spirituskocher empfiehlt in neuester Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen
K
31 u. 33.
an die Geschäftsstelle in der Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz Retungsgeselschaft).
Der I. Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitäts=Rat.
und Gummi=Betteinlagen
zu billigen Preisen. 6eösS 6
Karl Ritter, Mülheim a. Bh., Wallstraße 12.,
Lederhandlung.
Tocales.
+ Hr. Domkapitular Müller versah seit längerer Zeit das Amt des Dompredigers. Eine gewaltig große Schar von Gläubigen umstand an jedem Sonn= und Feiertage die Domkanzel, um den ebenso lehrreichen wie erbauenden und die Herzen ergreifenden Vorträgen des gefeierten Kanzelredners zu lauschen; insbesondere die Männerwelt, allen Ständen und Altersstufen angehörig, fand aus den verschiedensten Teilen der Stadt fast regelmäßig an jedem Sonn= und Feiertage im Dom sich ein. Am Schlusse der vorgestrigen Predigt, in der er insbesondere die Männerwelt zur Treue und Beharrlichkeit ermahnt hatte, die gerade in unseren Tagen mehr denn je not thue, nahm er Abschied von seinen bisherigen Zuhörern. Mit diesem Augenblicke, so etwa bemerkte der Herr Domdechant, lege er das ihm so liebgewordene Amt, um diese Stunde(d. h. in der 11 Uhr=Messe) das Wort Gottes zu verkündigen, nieder. Wie bekannt, sei er nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse zum Weihbischof der Erzdiöcese berufen. Zwar werde er in Zukunft noch mehr wie bisher zu predigen berufen sein, erhalte er doch bei der demnächstigen Bischofsweihe von seinem Konsekrator den Auftrag, dem Volke das Wort Gottes zu verkündigen; aber er werde doch nicht mehr zu seinen jetzigen Zuhörern in dieser Stunde reden können. Er danke Gott für das Gute, daß er durch dessen Guade zu bewirken vielleicht berufen gewesen sei; er werde seiner Zuhörer und ihrer Familien in seinen Gebeten und am Altare gedenken und bitte, auch seiner im Gebet gedenken zu wollen, damit ihm Gottes Guade bei Ausübung seines bischöflichen Amtes nicht fehle. Die tiefe Bewegung, die sich des Hru. Domdechanten bei seinen Schlußworten bemächtigt hatte, hatte offensichtlich auch alle seine Zuhörer ergriffen, und sicher werden viele seiner Aufforderung, seiner zu gedenken, nachkommen bezw. gern nachgekommen sein.
Die Abschiedsfeier des Direktors Julius Hofmann vollzog sich am Pfingstsonntag in drei verschiedenen Teilen. Den ersten Teil der Feier bildete eine Veranstaltung des gesamten Personals der beiden Stadtiheater auf der Bühne des Alten Stadttheaters. Um die Mittagsstunde hatte sich das Solo=, Chor=, Ballet= und technische Personal daselbst um seinen scheidenden versammelt. Die Einleitung der Feier bildete der vom Orchester ausgeführte Marsch aus der Zauberflöte, worauf unmittelbar das Chorpersonal mit dem Chor aus den Meistersingern von Nürnberg einsetzte. An diesen reihte sich ein poctischer Abschiedsgruß, der von Frau Teller=Habelmann mit tiefer Empfindung vorgetragen wurde. Danach brachte Hr. Oberregisseur Alois Hofmann die Gefühle der Dankbarkeit und Verehrung der Mitglieder für ihren Chef zum Ausdruck. Am Schlusse sand die Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Adresse statt. In liefer Bewegung richtete der Direktor Dankesworte an das Personal, wobei er auch die durch die Erbauung des Neuen Stadttheaters geschaffenen Verhältnisse eingehender beleuchtete. Dieser erste Teil der Feier sand seinen Abschluß mit dem unter Mitwirkung des Orchesters von Solisten und dem Chorpersonal höchst wirkungsvoll vorgetragenen Chor aus der Oper Der Barbier von Bagdad. Der zweite Teil der Abschiedsfeier vollzog sich abends nach dem ersten Akte der Meistersinger=Aufführung in einem Saale des Neuen Stadttheaters. Dort wurde dem Direktor ein von 72 Familien der Stadt anläßlich seines Scheidens gestiftetes Ehrengeschenk von hohem Wert von einer Deputation nach vorausgegangener Ansprache überreicht. Dieses ist ein aus getriebenem Gold und Silber bestehender Tafelaufsatz, dessen Mittelstück eine Siegfriedsigur in meisterhafter Ausführung bildet. In sichtlicher Rührung über diese Ehrung drückte der Direktor den Versammelten seinen Dank aus. Der dritte Teil der Feier erfolgte auf der Bühne des Neuen Stadttheaters während der Aufführung der Meistersinger. Nach dem zweiten Akte wurde der Direktor vom Publikum hervorgerufen und nahm auf der Bühne eine Fülle von kostbaren Kränzen und Blumen entgegen. Mit einer schlichten Ansprache verabschiedete sich dann der Direktor vom Publikum.
) Castans Panoptikum. Im Spezialitätensaal findet die Vorführung der neuesten Illusion Aga statt, welche zu den schönsten gerechnet werden darf, die das Panoptikum bisher gezeigt hat. Eine in phantasievolle orientalische Kleidung gehüllte Frauengestalt wird von ihrem Begleiter magnetisiert, und hierauf in eine Art Sarkophag gelegt. Nach kurzer Zeit hebt sich die Schlafende in die Höhe und schwebt in der Höhe von fast einem halben Meter über dem geöffneten Sarkophag. Dann sinkt der Körper wieder in letzteren zurück. Alle Bewegungen der Schlafenden erfolgen ohne jedes sichtbare Hülfsmittel. Das mysteriöse Rätsel findet allseitige Bewunderung.
* Hitzschlag. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr erlitt eine auswärtige Frau am Kaiser Friedrichufer einen Hitzschlag. Sie wurde von ihren Angehörigen nach der Unfallstation gebracht.
Die Flora wurde an beiden Pfingsttagen, außer den Abonneuten und Aktionären, von über 11 000 zahlenden Personen besucht. Dies ist ein erfreuliches Zeichen des stetigen Wiederauflebens des herrlichen Gartenetablissements.
* Köln,.Juni1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.,56, do. vom Bauch 1,23-1,36, Kalblleisch.57. .75, Hammelfleisch 1,30-1,67, Rindernierentalg.90 1,00, Schweinefleisch .60-1,72, Speck, gerauchert.53-1,63, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz 1,52.1,63 das Kil. Kuninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse .50-6 50, Farauen 4,00. Hähne, alte.50, junge 1,40-.70, Hühner, alte 1,80-2,00, junge 2,20.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen 4,00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80. Kisteneier 1,25-1,50 die 25 Stück. Kartolfein, weisse.00-.00, do. rote 8,60-.60, do. Nieren 11.00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30.40 das Stück. Zwiebeln.,20 das Kil. Essäpfel 50.00, Kochäpfel 00.C0 die 100 Kil. Spargel.60-0,80 das Kil.
Reise=Verkehr.
. Ein solch starker Reiseverkehr, wie er am Pfingstsamstag nachmittags, Sonntag vormittags und am Montag abends auf dem Kölner Hauptbahnhof herrschte, ist wohl noch nie zu verzeichnen gewesen. Am Pfingstsonntag wurden die Bahnsteige von 5½—11 Uhr vormittags gar nicht leer und nur infolge der mit großer Sorgfalt getroffenen außerordentlichen Maßnahmen war es möglich, die Reisenden zu befördern. Das schlechte Wetter zu Ostern hatte die meisten Reiselustigen damals abgehalten, Ausflüge zu machen; um so zahlreicher waren jetzt die Pfingstausflügler. Die ungehenere Menschenmasse, die am Montag Abend ihre Rückbeförderung verlangte, ist gar nicht zu beschreiben. In der Zeit von 7½ abends bis 12 Uhr nachts war der Hauptbahnhof einem Bienenkorb ähnlich. Für den Laien erschien es überhaupt unmöglich, wie die vielen Tausende gestern Abend befördert werden konnten; indes ist alles ohne Unfall abgelaufen.
Vereins=Nachrichten.
Kevelaersche Bruderschaft. Heute Abend 8½ Uhr findet im Eigelsteiner Hof ein Vortrag und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt, wozu die Mitglieder und Freunde eingeladen werden. Siehe gestrige Anzeige.
Aus Dororten und Umgebung.
1m Lövenich,.Juni1993. Gestern Nachmittag geriet ein hiesiger Einwohner mit seinem Sohne in Wortwechsel. Im Verlauf desselben übergoß der Sohn seinen Vater mit heißem Wasser, wodurch der Mann so erhebliche Verbrühungen am Oberkörper erlitt, daß er nach dem Bürgerhospital in Köln gebracht werden mußte.
*<space> I h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 7<space> m<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwarme am 2. Juni. mitt. 12 Uhr: 16½ abds. 7 Uhr: 160R.
„" 3. Juni. morgens 7 Uhr In' R

Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westiausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E. 21 D ZR B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
2
□
E 0
9 5
* 0 E—
99 8
T.
An die
von Gottfr. Linde.
Blockeis-Fabrik Köln
EN
Ich abonniere für die Monate:
Juli— August— September auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk.." Cn. 1/2 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 c Mittwoch. 3. Juni 1903.
Oktober*)
für 30 aufeinanderfolgende Tage,
— u 1— 65
Köln a. Rh., den
Name: Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. 6 Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Krauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“--siadeTheater.
Tolefon 7320.
Ueber§ 2 des Jesuitengesetzes hat der freikonservative Abg. v. Kardorff im Tag einen Aufsatz veröffentlicht, in dem er entgegen der in der freikonservativen Partei herrschenden Ansicht seine Meinung über den Paragraphen freimütig ausspricht:
Ich habe die Zeit noch miterlebt, als der§ 2 nicht existierte, und die von vielen Seiten gefürchtete Störung des konfessionellen Friedens durch die Thätigkeit der Jesuiten nirgend wahrzunehmen vermocht, obschon ich diese schon damals mit Aufmerksamkeit verfolgte— aber die Ankündigung des Grafen von Bülow hat nach allen Seiten hin schädigend für die Wahlen gewirkt; sie hat überall, wo die konfessionellen Gegensätze schärfer hervorzutreten pflegen, die evangelischen Kreise wiederum gegen das Centrum mobil nemacht— lieber einen Socialdemokraten, als einen Centrumsmann, heißt es bei manchen Fanatikern. Tertius gaudens wird unter solchen Umständen die Socialdemokratie sein. Der Schaden, den sie in der öffentlichen Meinung durch das gründliche Scheitern ihrer großsprecherischen Prophezeiungen bezüglich des Schicksals des Zolltarifs erlitten hatte, ist reichlich wieder wettgemacht durch den Nutzen, den sie aus der neuen Verhetzung der Parteien ziehen wird. Die seit Beendigung des Kulturkampfes in so erfreulichem Wachsen begriffene Einsicht, daß bei der konfessionell gemischten Bevölkerung Deutschlands die Aufgabe des evangelischen wie des katholischen Belenntnisses nicht in gegenseitiger Befehdung, sondern in dem edlen Wetteifer zu suchen sei, die Wirkung der segenbringenden Lehren unseres Erlösers in Thaten christlicher Nächstenliebe und lauterem Wandel darzuthun, ist wieder im Schwinden begriffen.
Ueber socialdemokratischen Terrorismus klagt bitter der Gewerkverein, das Organ des Verbandes der deutschen Gewerkvereine nach Hirsch=Duncker. In einem Leitartikel berichtet das Blatt über Vorgänge bei den Wahlen für das Gewerbegericht in Nürnberg.
Die Verhandlungen zwischen den Gewerkvereinen und den socialdemokratischen Gewerkschaften hatten nicht zu einer Einigung geführt,
da die Gewerkschafteu den Gewerkvereinen nur einen Beisitzer unter 18 zugestehen wollten. Bei der Wahl bekämpften die Socialdemokraten die Gewerkvereinler durch Verhöhnung und Verspottung der uls Zettelverteiler thätigen Mitglieder. In einem Wahllokal wurde ein Fürther Gewerkvereinler von etwa zehn gegnerischen Zettelverteilern der Socialdemokratie drangsaliert. In den Siemens=Schuckert= werken insultierte man ein Mitglied, das sich als Gewerkvereinler vekannte, und spuckte ihm ins Gesicht.„Wohlanständigkeit im Kampfe mit dem Gegner darf man vielleicht eher noch den Hottentotten zutrauen, als solchen durch Parteihaß blind gemachten socialistischen Fanatikern." Das Organ des Verbandes der Gewerkvereine sordert die Verbandsgenossen auf, diese Schmach zu fühnen.„Es muß von der gesamten auf Anständigkeit haltenden Arbeiterschaft erkannt werden, daß die Socialdemokratie für die der Arbeiterschaft so notwendige Einigkeit das größte Hindernis ist. So lange diese Arbeiterfreundeihren unheilvollen Einfluß ausüben, so lange werden die Mühen der Arbeiterschaft nach geistiger und materieller Wohlfahrt, nach Anerkennung und bürgerlicher Gleichberechtigung vergeblich sein. Der Terrorismus der Socialdemokratie gefährdet die freiheitliche Entwickelung, er besorgt mit blindem Eifer die Geschäfte der Scharfmacher. Verbandsgenossen, hinaus in die Agitation, es ist aller Gewerkvereinler Ehreupflicht, die Schmach von Nürnberg zu tilgen!
Der deutsche Kreuzer Amazone, welcher zu dem an der englischen Küste manöverierenden deutschen Geschwader gehört, hatte von dem Prinzen Heinrich den Befehl erhalten, den Courier nach Brest zu bringen. Das Schiff fuhr am 1. Juni ohne Lotsen in den Hafen ein, als es plötzlich einen Stoß erlitt; es war auf den im Bau befindlichen Damm aufgelaufen. Der Kommandant, Korvettenlapitän Gerdes, ließ die Maschine mit der äußersten Kraft rückwärts arbeiten, aber vergeblich. Erst nach längeren Bemühungen gelang es mit Hülfe von Schleppern, welche der Marinepräfekt gesandt hatte, die Amazone ohne sichtbaren Schaden flott zu machen. Die französischen Behörden stellten alle Hülfsmittel zur Verfügung. Die Amazone machte nach ihrer Flottwerdung an einer Boze fest und salutierte die Flagge des Kommandanten der Division des französischen Nordgeschwaders. Der Kreuzer Jeanne'Arc erwiderte den Salut. Mehrere Offiziere und Mairosen der Amazone gingen an Land.„
Bei der Jubelfeier von St. Petersburg empfing der russische Minister des Innern die Deputationen der russischen und ausländischen Städte. Nachdem er zunächst die Vertreter in ihrer Gesamtheit begrüßt und mit den einzelnen gesprochen hatte, bat er die Oberbürgermeister von Berlin und München in sein Arbeitszimmer und unterhielt sich mit ihnen längere Zeit; er betonte, daß er in ihrer Entsendung eine neue Bethätigung der zwischen Rußland und Deutschland bestehenden guten und freundschaftlichen Beziehungen erblicke, Beziehungen, deren Pflege und Entwickelung, soweit es an ihm sei, in ihm jederzeit einen Förderer finden würden.
Zur Wahlbewegung.
Centrumswähler Kölns!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben in Köln 23283
oder 46 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos auch viele Centrumsanhänger. Das muß am 16. Juni anders werden,
wenn schon im ersten Wahlgange ein gutes Wahlresultat
erzielt werden soll. Daher ist die dringende Mahnung an alle treuen Mitglieder der Centrumspartei zu richten:
Alle Mann an die Wahlurne!
* Ueber socialdemokratische Sitten scherzt die Kreuzztg.: Die socialdemokratischen Sitten(wenn man von solchen überhaupt noch reden kann) im Wahlkampfe verwildern immer mehr. Im Reichstage hatten sie bekanntlich als Schlachtruf die Worte„Rhabarber, Rhabarber“, und„Debatte, Debatte“ gebraucht, die, in gehöriger Mischung und schnell gesprochen,„großartig“ wirken, immerhin aber einen gewissen Apparat erfordern; neuerdings wenden die Genossen in Berliner Wahlversammlungen einen einfacheren Erkennungsruf an, der dennoch die überraschendsten Effekte erzielt; es ist das allbekannte anheimelnde„Muuuh!" Es bewährte sich gestern im Feeupalaste ausgezeichnet. Vermöge seines lange auhaltenden, dumpfen Toues eignet es sich vorzüglich zur Unterdrückung unangenehmer politischer Feststellungen gegen die Socialdemokratie; eine Horde von Genossen setzte an„kitzlichen“ Stellen stets pünktlich ein, erregte damit aber beim Vorsitzenden Widerspruch, der ihnen den Rat gab, in den Kuhstall zurückzukehren.
Ein socialdemokratisches Schimpfwörter=Lexiron enthält eine socialdemokratische Gegenschrift zu dem von dem Führer der freisinnigen Volkspartei, dem Abg. Eugen Richter, herausgegebenen „Socialistenspiegel". Der Aerger der Socialdemokraten über die ihnen höchst unangenehme Broschüte Richters macht sich z. B. in folgenden Beschimpfungen Luft: Eugen Richter wird als ein beschränkter Spießbürger von geistiger Verkalkung bezeichnet, dessen Schreckgemälde über die Socialdemokratie nichts seien wie Ausgeburten eines traurig beschränkten Kopfes und des besinnungslosen Eigennutzes des kapitalistischen Unternehmertums. Als quäkender Phonograph, als Verleumder der Socialdemokraten, als Klopffechter des Kapitalismus wird Eugen Richter bezeichnet. Er schmachte wahrhaft bejammernswert im geistigen Zuchthaus des Ausbeutungssystems in seiner Abgestumpftheit. In seiner einfältigen Socialistenfresserei kämpfe er wie ein Verzweifelter und wie ein Bankerotteur um seine Kunden. Er sei der Stierkämpfer des Kapitalismus. Gemeine Fälschung, Infamie, Dummdreistigkeit, schäbiges Handwerk betreibe er. In seiner komischen Plattheit sei er der einfältigste aller Socialistentöter und treibe mit Taschenspielerstückchen tolle Koufusion. Eugen Richters Hirn sei unlöslich im Kapitalismus verkapselt. Vorzuhalten sei ihm ein Fanatismus böswilliger Erfindung. Etwas hübscher ist schon die Ausführung, daß Eugen Richter von dem„Eigensinn eines wildgewordenen Kalkulators beherrscht“ werde und daß er„als Nationalökonom die Wahnvorstellungen einer Berliner Kanzleirätin wiederspiegelt, die seit 30 Jahren nichts als die Vossische Ztg. gelesen hat und sich ausschließlich durch die Dienstmädchengespräche ihrer Kaffeefreundinnen befruchten ließ".„Eugen Richter oder derjenige seiner Tintenadjutanten, der die Mitschuld trägt, habe auf den Titel eines Ehren= und Meisterfälschers der kapitalistischen Partei den gerechtesten Anspruch“ usw.— Wenn dergleichen von Partei wegen gedruckt wird, darf man es wahrlich den Genossen im Lande nicht allzusehr zum Vorwurf machen, wenn sie in der Oeffentlichkeit immer roher und brutaler sich benehmen und sich in wilden Beschimpfungen gegen die persönliche Ehre politisch Andersgesinnter ergehen.
Tocales.
Das Fest der diamantenen Hochzeit feierten am Samstag
die Eheleute Franz Friedrich und Frau Rosa, geborene Thiedig, Zülpicherstraße 22 wohnhaft. Das Ehepaar hat vier Kinder, sechzehn Enkel und zwei Urenkel. Der Jubilar ist 85 Jahre und die Jubelbraut 86 Jahre alt. Ein Festkomitee hatte die Vorbereitung des Jubelfestes in die Hand genommen. Die Straße war festlich bekränzt und beflaggt. Am Freitag Abend brachte die Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 dem Ehepaare vor seiner Wohnung eine Serenade, und ein Gesangverein ein Ständchen dar. Währenddessen wurde auch ein Feuerwerk abgebrannt. Gestern(Dienstag) Morgen gegen 8½ Uhr wurde das alte Brautpaar im Wagen zur Herz Jesu=Kirche gefahren, woselbst eine h. Messe stattfand. derselben nahm Herr Pfarrer Kremer die eineute Einsegnung des Ehebundes vor und richtete au das Jubelpaar eine herzliche Ansprache. Bon seiten der Nachbarn und von vielen anderen wurden den alten Leutchen hübsche Geschenke zu teil. Abends fand im Zülpicher=Hof an der Zülpicherstraße eine größere Festlichkeit statt.
0 Militärisches. Der Generalleutnant v. Deines, kommandierenderal des 8. Armeecorps, wurde zum General der Kavaklerie ernannt.
Militärisches. Das hier in Garnison liegende 1. Bataillon des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 rückt morgen zu einer vierwöchentlichen Schießübung nach der Wahnerheide, woselbst auch das zu Ehrenbreitstein liegende 2. Bataillon eintreffen wird.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Vondelstraße ein Glaser beim Einsetzen von Fensterscheiben aus der Höhe der vierten Etage in die Tiefe hinunter und erlitt erhebliche Quetschungen an der Brust und im Rücken.— In einem Neubau am Laurenzplatz fiel gestern Nachmittag einem Arbeiter eine Glasscheibe auf den Arm, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Die beiden Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
□ Straßenbahn Weidengasse—Krefelderstraße. Unsere bezügliche gestrige Notiz bedarf einer Richtigstellung insofern, als das Häuschen Weidengasse 3 noch nicht entfernt werden soll. Die Straßenbahn muß eben dieses Hindernisses wegen hier auf ganz kurze Strecke eingeleisig gelegt werden. Die Verhandlungen mit der Stadt bezüglich des Abbruches haben zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt. Der Eigentümer erklärt nun, das Haus nicht abbrechen, vielmehr neu renovieren zu wollen. Die Nachbarn haben gegen das Stehenbleiben des Hauses Einspruch erhoben und ist dieserhalb auf Freitag, 5. Juni, Termin vor dem Bezirksausschuß auberaumt. Im Interesse des Verkehrs wäre eine endliche Einigung in dieser Sache dringend erwünscht.
XIV. Deutscher Geographentag. Der Empfangsabend im Volksgarten, den die Stadt Köln für die Teilnehmer am deutschen Geographentag am Dienstag Abend veranstaltet hatte, gab, wie es der Einladung gemäß beabsichtigt war, ein Spiegelbild echter rheinischer Fröhlichkeit. An langen, mit Blumen geschmückten Tischen hatten etwa 500 Damen und Herren Platz genommen. Als Erster nahm Herr Beigeordneter Laué das Wort, um in Vertretung des zu seinem tiefsten Bedauern verhinderten Oberbürgermeisters die deutschen Geographen als Gäste der Stadt Köln zu begrüßen. Er hosse, daß die rheinische, weitberühmte Fröhlichkeit sie in ihren Bann nehmen werde und daß sie hier einige Stunden in Freude verleben möchten. (Lebhafter Beifall.)
Eine Freude sei den Geographen bereits heute durch den Telegraph übermittelt worden: die Meldung, daß die Pioniere deutscher Arbeit und deutscher Wissenschaft, die auf der„Gauß“ schwimmen, heil nach Hause kommen, und hoffentlich auch mit reichen wissenschaftlichen Schätzen.(Lebhafter Beifall.) Seine Kölner Mitbürger und besonders die jungen Kommilitonen von der Handelshochschule, die den alten Wahrspruch der Kölner Handelsherren auf ihren Denkmünzen: bibete cum laelitia beherzigen mögen(stürmischer Beifall), fordere er auf, mit ihm auf das Wohl der Geographen Deutschlands, die in so stattlicher Zahl erschienen seien, und insbesondere auf die herrliche Gelehrtengestalt des Präsidenten, Excellenz v. Neumayer, ihr Glas zu erheben.(Stürmischer Beifall.)
Geheimrat Professor Dr. v. Neumayer erwiderte mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland.
Der Stadt Köln war der Trinkspruch gewidmet, den der Vorsitzende des Vereins für Erdkunde in Berlin Geh. Regierungsrat Professor Dr. Hellmann ausbrachte, der an die Bedeutung der Stadt Köln für die Entwickelung der Geographie erinnerte, da es Köln war, wo im 15. Jahrhundert Albertus Magnus die Grundlage für die physikalische Geographie legte.
Weiter sprachen noch Beigeordneter Scheidtweiler auf die deutschen Frauen und in einer launigen Rede ließ Professor Kirchhof(Halle a..) die—ölner und—ölnerinnen leben. Dann riefen Trompetensignale hinaus in den Garten, wo sich ein farbenprächtiges Feuerwerk dem Auge darbot.
Unwetter in Königswinter.
der den Bahnlörper zwischen Konigslomter
schwemmte, versandete und verschlammte, sodaß die Strecke vollständig außer Betrieb gesetzt ist. Der um 3 Uhr 46 Min. nachm. in Köln eingetroffene Personenzug kam gerade in das Gewitter und den Wolkenbruch hinein, konnte aber die Unfallstelle noch passieren. Der Schuellzug Frankfurt—Wiesbaden—Holland, um 4 Uhr 40 Min. nachm. in Köln fällig, war bis zum Schluß des Blattes noch nicht eingetroffen und liegt jenseits Rhöndorf. Nach Aussage der Reisenden soll das Unwetter einen unberechenbaren Schaden angerichtet haben; Schlamm und Steine liegen stellenweise bis zu zwei Meter hoch auf den Schienen. Vorläufig fahren die Personenzüge nur bis zur Unfallstelle, die Schnellzüge werden dagegen über die linksrheinische Linie Bonn—Koblenz—Nieder= lahnstein geleitet. Wie Fahrgäste erzählen, sind ein Hotel und ein Weichenstellerhaus in Königswinter derart beschädigt, daß ihr Einsturz droht.
E Königswinter,.Juni190.,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Ein furchtbares Unwetter wütete heute Nachmittag von 1½ bis 5 Uhr. Zwei Häuser wurden ganz fortgeschwemmt, beim Wülsdorfer Hof stand das Wasser bis zur ersten Etage, das Vieh konnte aber gerettel werden. Bäume wurden umgerissen, die Kirchstraße herunter floß das Wasser in Strömen, der Kirchhof stand unter Wasser, sodaß nur mehr die Kreuze auf den Gräbern sichtbar waren. Die Züge nach Ehrenbreitstein können nicht verkehren.
* Königswinter,.Juni1905.(Drahtber.) Heute Nachmittag 2 Uhr ist die hiesige Gegend von einem furchtbaren Gewitter mit Wolkenbruch heimgesucht worden. Alle Straßen sind überschwemmt und mit Schlamm bedeckt, ebenso der Bahndamm, weshalb der ganze Eisenbahnverkehr ruhen muß. Mehrere Häuser sind eingestürzi, viele Keller stehen voll Wasser. Ein Brückenschisf der Landebrücke der Rheindampfschiffe ist gesunken. Der Friedhof steht unter Wasser. Wie hoch der Schaden ist, läßt sich bis jetzt noch nicht übersehen. Die Telephonleitungen sind unterbrochen.
7<space> B o n n,<space> 2. J u n i 1 9 0 9.<space> U m<space> 2<space> U h r<space> g i n g<space> h i e r<space> e i n<space> s c h w e r e s<space> G e <space> witter nieder, verbunden mit einem wolkenbruchartigen Regen und teilweisen Hagelschlag. Der Himmel hatte sich derart verdüstert, daß überall in den Häusern die Lampen angezündet werden mußten. Am Rheinwerst stürzte die Böschungsmauer einer Villa in der Länge von 20 Meter zusammen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Seite 5.
„Jubiläums-Lotterie“ 25. Ziehung schon 18. Juni.
Mogergaver Lose 1 1
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
3384 Gewinne im Gesammt:
werthe von
88000
19000
13500 42300 41500
mi 5500
15000 J3000 41200 41000
ni 1000
66 mK 37000 3300 misM 18000
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitsstr. 5(Gldoksmüller.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann's Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. ,<space> J e a n<space> P a f f e n h o l z,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1,<space> Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63. Pet. Grassmann. Breitestr. 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kasser Wilhelm-Ring 42, im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Seb. Güsten. Drususgasse IA, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloorstr. 273, I. Gülich, Marzellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
990
9
Ocher k e
Foment prachtte
Unter Preis
MEMIL PRILIPPI
KöLN
I
schmiedeeiserne Betten,
passend für
Fremdenbetten,
Pensionen, Hotels, Personalbetten, Dienstboten, Arbeiter,
Ziegeleien,
welche beim Umban gelitten, sollen schleunigst ausverkauft werden. Noch vorrätig sind
einschläsige bis
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Giuri
Telephon
120.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetren ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Unterzeuge
Meine Spezialität seit
60 Jahren.
Franz Sauer,
Hohe Strasse 138-140. Filiale: Kleine Budengasse 4.*
enuhr.
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
geschenkt.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp Glanz-Lackfarbe s
- Marke„ADLER“=
oer
schnelltrocknend. gutdeckend und steinhart.
in 8 verschiedenen Farben a kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Patentamtl. geschützt.
jeder ständige Verbraucher von
FFlammers Seife
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche
gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
&amp; Flammer. Heilbronn a. N.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88. Fernspr. 1865. Engros-Lager bei A. Goebel&amp; Cie., Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 2761.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
mässigen Preisen
gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
ese
Nusikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
.auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk. aufwärts. Liefherung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
grese Plabte
a
Die vollkommen 1sten Sprechemaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi.
Lieferung gegen geringe Monatsraten. Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
H.
Continental
PNEUMATIC
Bester und dauerhaftester Reisen für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verhingen gratis und frei.
2
Wollen Sie
einen modennen, mit allen Neuerungen verschenen
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u...„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stullgart.(Zus.: Sinau 4, Bertramw.,-, Fenchel 5. Krullfarn 3, Abbinskrant 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Barsaparill 13 Rhabarber 22.),
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum
goldenen Kopf, Stern=Apotheke, Einhorn=Apotheke,
In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Tel. 1779
m
Sie
9.
Küchenherd
c
wirklich gut und bill'ig kaufen, so wenden 8 Sie sien an das
Sesidegchaht ber. Godeber Tott.
Friesenplatz 8. A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
* C
NUR%s
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emmil Ulmer, Köln
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlerm., Columbastr. II.
Sonnen- und Regenschirme
in bester Qualität und jeder Preislage.
Rothgerberbach 33[Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
* I Ueberziehen, sowie alle Reparaturen gut und billigst.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 1 Murwoch, 3. Juni 1903.
Mittwoch den 3. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, Kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch.
I.
1.„Einzug der Gäste auf der Wartburg“ von Rich. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Banditenstreiche“ von Suppé.
3.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtenfel.
4. Fantasie aus Wagners„Tannhäuser“ von Wollenhaupt.
5. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing. 6.„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.
II.
1. Grosser Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Reymond“ von Thomas.
3.„Konzert-Polka für 2 Soio-Trompeten“ von Parlow.
4.„Aubade printanière“ von Lacombe.
5. Melodien aus der Oper„Troubadour“ von Verdi. 6.„Süsse Mädel“, Walzer von Schuchardt.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 nachmittags 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Fronleichnam, Donnerstag den 11. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
*
Kölner Radrennverein.
Mittwoch den 3. Juni 1903:
Zwei Konzerte
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz.
Nachmittags 3½ Uhr:
1. Teil.
I. Leib-Kürassier-Marsen
2. Pique-Dame, Ouverture
3. Stabat mater, Arie
4. Cotton Blossoms, Marche Comique 5. Die Stumme von Portici. Grosse Fantasie 6. Mein Stern, Walzer
2. Teil.
7. Zampa, Ouverture
8. Frühlings-Erwachen(A..)
9. Norma, Fantasie
10. Fackeltanz,.-dur
II. Lustige Brüder, Walzer
12. Fanfare militaire
Abends 7½ Uhr:
1. Teil
I. Matrosen Marsch
2. Berlin wie es weint und lacht, Ouverture
3. Die Uhr, Ballade.
4. Carmen, Fantasie
5. Adam-Walzer aus„Der Vogelhändler“.
2. Teil.
6. Das goldene Kreuz, Ouverture
7. Wilhelmina-Gavotte
8. Grosse Fantasie aus Lortzings Opern
9. Eroberte Herzen, Walzer
10. Luna-Quadrille
Täglich 2 Konzerte(3½2 u. 71. Uhr). Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
B. Bilse. v. Suppé. Rossini.
H. Hall.
Auber.
Kockert.
HIérold
Bach
Bellini
Meyerbeer.
Vollstedt.
Ascher
v. Suppé. Conradi Loewe. Bizet
Zeller
Brüll.
Neumann.
Rosenkranz.
Morena.
Lincke
Städtisches Volbs-Konzert.
Am 11. Juni d. Ts.(Fronleichnamz, abends 7 Uhr,
findet im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors
Herrn Fritz Steinbach eine
Volks-Aufführung der Matthäus=Passion
von J. S. Bach statt, zu welcher der Konzert=Chor und hervorragende Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Um jedem Freunde edler Musik besonders auch der Arbeiterbevölkerung
A[Gelegenheit zu geben. dieses herrliche Werk in bestmöglichster Ausführu
AAn'an MöMAAn Ikennen zu lernen, ist der Eintrittspreis auf 50 Pfg. festgesetzt.
AneAW Einzelkarten sind vom 6. Juni d. Is. ab in den Musikalienhandlung Sgyaur OChhe von Weber, Tonger und Sauerwald und an der Abendkasse im Gürzen
Centrums-Partei.
S
Mittwoch den 3. Juni, abends 8 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Werrn Hans Kolkmeyer.
Vonnerstag den 4. Juni 1903, abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Abschieds=Vortrags=Abend Carl Neumann-Hoditz.
Humoristischees in Versen und Prosa.
Sperrsitz 2 Mart, Saal und Galerie 1 Mark.
Bälletverkauf in den Buchhaandlungen von M. Lengfeld, Große Buden gasse n; Paul Neubner, Hohestraße 137; J. G. Schmitz, Hohestraße (Passage), serner beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6.
Weinhandlung Heinr. Reinartz,
Musikalienhandlungen zenich
zu erhalten.
Vorausbestellungen aus eine größere Anzahl von Karten sind bis zum 4. Juni d. Is. bei dem Unterzeichneten anzumelden.
Cöln, den 26. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Grosses Lager in nur selbetgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Ahrweinen. Spec. ohne peglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.*
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Snarban, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 515 und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 81. Uhr.
Mtitterung: Militär-Konzert.
Diners. Avendplatten. Soupers. Nürzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
R
Wein-Restauraut
Martinstrasse•3, Lcke
hält sich bestiens empfohlen.
Anerkannt vorzügl. Küche.
Diners von 1 Mk. an.
Weine nur ersster Häuser.
Separate Räume f. Gesellschafk u. Familientestlichkeiten
Reichhaltige billige Abendplatten.
Witwe M. Hoevel.
finden statt für die Angehörigen der Pfarreien St. Severin, Johann, Jakob und Maria in Lyskirchen
Donnerstag den 4. Juni, abends 8½ Uhr,
im Festsaale des Annohauses
Redner die Herren: Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz, Redacteur O.
Für die Angehörigen der Pfarreien St. Mauritius, Aposteln und Michael
Donnerstag den 4. Juni abends 8½ Uhr,
in Tuisensaal(Ehrenstr. 18).
Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Justizrat Dr. Karl Trimborn und Herr Rechtsanwalt
Dr. E. Lennartz.
Unsere Parteigenossen werden dringend gebeten, diese Versammlungen recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrums=Partei.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd. 9
Mittwoch den 3. Juni, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Referat: Die Lebensversicherung.
Der Vorstand.
eacer Pauorama International,
Breitestraße 96, 1. Eiage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Poche. An der Kiviera.
Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen * 8 Abonnements wie folgt zu offerieren:
S a Ca. 61 kg Eis, täglich 14 Bl., J. 9 pro Kal.=Monat
2 E 101„ 12„„12
—„—„„„„*„„—„„
b'
100
VONINCKEL
Fernsprecher
1439.
gegr. 1853.
Fernsprecher
3381.
KOKS
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft Köln-Süd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränrter Haftpflicht.
Die Veröffentlichung vom 22. März d J. wird wie folgt berichtigt: Ende 1901 betrug die Metgliederzahl 137. im Jahre 1902 traten ein 21 Mitglieder.
traten aus 22„
mithin Bestand Ende 1902.36
mit 649 Geschaftsanteilen.
Koln, den 2. Juni 1903. Der Vorstand:
Aueigens. With. Harperath.
KOHLEN
BRIKETTS.
Stadt-Lager u. Kontor Lindenstrasse 28.
BAHN-Lager:
Güter-Bahnhof LUXENBURGER Str.
Koblenzer Str.(Bonntor) „„ Köln-Süd.
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87 89 habe ich geschlossen. 5
s Stadt=Garten. 3// Volksgarten#
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komzert
" Konzert.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
3 Sonn= u. Feiertags u. Montags,
8. Kürassiere, Piston Soli 8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg Hmp;
— □
9 Mittwochs und Freitags:## 0 7. Fuß=Artillerie.
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik. 8
# Diners 1,50. Abonn. 1,25. 6 * Sonvere. Abendplatten
Breuer&amp; Strauss.
6
.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 55 JA per 12Tt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v..50 an. Aug. Wirtz.
Luftkurort
Flammersfeld
—
(Westerwald). a
Hotel u. Pension van Maenen.
Dicht am Walde. Anerkannt vorzugliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Reserenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Gebr. Petrol.=Osen, 6 klammen,
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.