Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Plris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
—
#r 2
Kölner
Local-Anz
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 126.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 10. Mai 1898. Zwölfter Jahrgang.
Ehrenstrasse No. 1517.
Abteilung:
Hohestrasse No. 4 8/5
Gina
Weverstrasse No. 5052.
Aren.
Behufs Räumung der kolossalen Vorräte verkaufe
Kuf weiteres
sämtliche
bei onnehin sehr billigen Preisen mit
HEAZ
KLnidt
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken. Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen, Wagenpolster
unübertroffen.
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Droguerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seite.##
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu.Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
∆
Tapeten.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein& Nolte, Friesenstraße 3.
eters
Wein-Crosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16,
Telephon 3000.
empliehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
Uerziger p. Fl. 80 Pfg. im Austich.
Der Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
der
Hauptverkaufsstelle der Goldwaarenfabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohestraße 39, I. Etage
10—12 Uhr. 15—158 Uhr.—
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5,
in Kistchen von 91 Fl. A. 3,50,
in Kistchen von% Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Jeingeschnitzte, Figuren in Eichen, O americ. Nußbaum und Buxbaumholz bill. zu verk. Jacobstraße 60.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Wollküche 13.
Cagnar sein, Citerst. N. 2 u..50,
P ognut, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche K.50.
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme K..80.
Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20.
Rothwein, rein, Fl. 805,Lu.#1..20. oselwein, Fl. 60), Liter 80 3 u. h.
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl.
Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Damenbinden
prima Qual Dtzd..90 Ehrenstr. 4.
Jenguchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Hk. 2 per Pfd.)
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost.
ie werden sich von der Feinheit und Güte
der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenteld: Venloerstrasse 347.
sa
Import
chinesischer Thees.
O
von Jos. Stöck&Söhne, Schaumwein-Kellerei in Kreuznach.
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hcenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M. 2,25; Favorit M..—; Cabinet M..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M. 4,50 die ganze Flasche * Flaschen M.—.40 mehr als ½ Flasche. Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährunj unter Verwendung von echtem Champagnerwein hergestellt.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 1 Vinstag, 10.
Offene Stellen
Ein Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit versteht, sofort gesucht.„
Kalr, Königstraße 10
# prop. Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit in ruhigen Haushalt sofort gesucht. Gefl. . u. Nr. 712 an die Geschäftsst. d. Bl.
und Sandformer
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Krafft& Depiereux,
Türen I.
Schlossergeselle
für Schloßz u. Riegel gesucht.
Gr. Telegraphenstr. 22.
30 Eisenbahnarbeiter
werden gegen hohen Lohn ab Montag den 9. Mai an dem Umbau der leise Köln=Gereon=Niypes in Arbei gestellt. Dieselben melden sich auf dem Bahnkörper am neuen Postgebäude Krefelder Wall oder Nippes, Florastraße 59.
kath., für eine größ Zeichner, Schreinerei gesucht. Ders. muß im Bau= u. Möbel=Zeichnen. Skizziren u. Detailliren firm sein. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Zeugnißabschr. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. B. Einen ordentlichen, ortskundigen
Braves Lehrmädchen
für ein Ladengeschäft gesucht. Günst. Bedingungen. Lungengasse
Einbraves fleißig. Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit.s. Gereonshof 4
921.a2 Braves Lehrmädchen
Nobes. gesucht
Müllenborn, Sternengasse 62, II.
(Ein ord. proveres Mädchen mit guten
4% Empfehl. sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Salzmagazin 19.
Zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Erste Etage Neußerstraße 6
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 4, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
große und an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eing. Ecke Ursula=Kloster.
(eine abgeschl. Etage. 1 kleines Zimmer a
Ein tüchtiges Mädchen für
alle
Hausarbeit sofort gesucht.
Alerianerstraße 44.
(Ein braves kathol. Mädchen für
D alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
4
T
aufburschen
sucht die Apotheke zu Köln=Sülz.
Friseurlehrling, Eltern gesucht. Gottfr. Moll,
Pfälzerstraße 50(früh. Barbarossapl.)
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 13.
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht. A. Haumann, Kalk,
Marienstraße
Fuhrknecht u. tücht. Arbeiter
für Kalklöscherei gesucht.
hrenfeld, Kevlerstraße 16—.—
Gravenr=Lehrling,
welcher Talent zum Zeichnen hat. gesucht. Hohestraße 152.
Stellen-Gestiche.
Schuhwagren.
Reisender, welcher Theinland und Westfalen bereist hat, sucht sofort passende Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle für 1. Juni als Haushälterin in kleiner katholischer Familie. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite. Nippes, Sechszigstraße 85, 2. Et.
Villa,
Bachemerstraße Nr. 111 in Lindenthal, enthaltend 12 Räume u. Küche, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, hübschem Gärtchen. zu N. 100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 65, von —10 und 2 4 Uhr.
### ittwe, welche ein einsames zurück unzogenes Leben führen möchte sucht Stellung b. e. geistl. Herrn als Haushälterin, wo sie ihren Haushalt mitbringen kann. Fr.=Offerten unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ta
S Aan
Arbeits-Gesuche.
Jemand zum Tahren eines Rollsiuglits stasse:;, Bochpattert, Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 43.
1 ordentl. Schuhmacherges.
gesucht. Josephstraße 9.
Schön möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension m. 1 od. 2 Betten zu vermiethen. Severinstraße 62.
Ein ant möblirtes Zimmer
event. mit Frühstück an einzelnen Herrn zu vermiethen. Severinstraße 111.
Einsach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 37. hin kinderlose stille Familie dritte Etage(3 Raume) zu vermiethen.
Weidengasse 15.
Etage,
schöne Räume, abgeschlossener kl neuer. Waschküche, großen Trocken speicher in ruhigem anständigem Hause, nahe Zülpicherplatz u. Hohenstaufenbad. an kinderlose Familie oder erwachsene Perionen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lübeckerstraße 10.
Abgeschlossenes Unterhaus,
1 Zimmer und Mansarde, an stille leute zu vermiethen."
Bescheid Hansa=Ring 104.
Capitalien
Brauerei
(tücht. Wirth) jährl. Verbrauch an Bier 300—400 Hectolit., sucht 1000—1200 M. zur Vergrößerung des Geschäftes. Gefl. Fr.=Off. u. 713 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren&amp Gefunden.
Lalon= und Schlafzimmer, 1. *<space> E t a g e,<space> m ö b l i r t,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Appellhof 1.
lager od. Arbeitsräume etc.
billig. Ursulaplatz 7.
zum Aufstellen v. Möbeln 2c. billig zu vermiethen Ursulakloster 7.
Cadenlocal mit Wohnung zu 45 A * zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Werkstätte
zu vermiethen
Schnurgasse 3.
Händelstraße 35 z. vermieth.
Ladenlocal, 3 Zimmer, Küche und Mansarde für 75,00 Mark pro Monat. sofort; 2 Etage,„ Zimmer, Küche und Mansarde für 50.00 Mark ab 1. Juni er.
Näheres Kümpchenshof 6, J. Er.
MMählirto Zimmer mit Pension. Möblirte" Altermarkt 42
Mieth-Gesuche.
WRAT S
Wer seine Uhr
****•9 gründlich, schnell und billig m reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Bildhauerwerkstelle
oder sonst. Atelier,
l. Etage, groß, hell u. trocken. mit od. ohne weitere Räume billig zu verm. Bescheid Weidengasse 30.
Ein fein mobl. Zimmer,
resp. mit Schlafzimmer, Nähe Kaiser Wilhelm=Ning, wird von einem Herrn per 1. Juni
*—
Offerten unter##### an die nahmestelle A. Klauck.
Empfehle mich
zur Uebernahme sämmtlicher Maler und Anstreicher Arbeiten bei promoter u. reell. Bedien. Christian Wolter, Anstreichergeschäft, 33 Severinstr. 33
(naben von 14 Jahren für leichte
Arbeit gesucht
Pipinstraße
2. Et.
Ordentlicher Knabe nach 4 Uhr für Dleichte Arbeit gesucht.
Vivinstraße 7, 2. Et.
Düchtige erfahr Schreinergesellen gesucht Gertrudenstraße 16.
Hausknecht vom Lande mit la Zeugn gesucht. Gr. Witschgasse
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Möbel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt.....
C. Fulles, Elsaßstraße 54.
Hermann Beckerstr.
am Kaiser Wilhelm=Denkmal, hübsche hintere Parterrewohnung von 3 R. u. Küchengelaß an einz Herrn od. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth.
Eine aus 3 od. 4 Zimmern bestehende
Wohnung
auf sofort von kleiner Familie im mittlern Stadttheile oder in der Nähe vom Güter=Bahnhof gesucht.
gr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d.
Schöne
*
v- u. Positit-Reteuche Ursulaplatz 12.
Herren=Sohlen.-Absätze v. 2M an. *) Damen=Sohlen u. Absätze v. M..70 an. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Ct. werden billig garnirt und in verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billia. Waisenhausgasse 20
Jede Dame
kann ihre Kostüme
selbst ansertigen nach neuester Mode. 20 verschiedene Modelle zur An
sicht. Honorar K.50 pro Tag.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Etage,
3 Zimmer, Küche und Spinde, mit Aussicht in Gärten. in gutem Hause an kinderlose ruhige Familie zu ver miether. Hildeboldplatz
Schön möbl. ger. Zimmer
straßenwärts, mit zwei guten Betten an zwei Herren nebst guter Pension zu vermiethen.
Rohannisstraße 57, am Hauptbahnhof
Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32 34, 36. 38. Besch. Lindenstraße 51
Für Metzger=Filiale.
Laden, beste Lage, Neußerstraße, dicht am Deutschen Ring. billig zu verm Bescheid Severinstraße 62. 22 bis 4 gr. Mansarden Zimmer, neue Vogteistraße, an kinderlose stille Leute od. einz. Pers. zusammen ode getheilt zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloste
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Reinlichkeit Bedingung. Guter Lohn.
Pantaleonswall 57. III. rechts.
Damenhüte u. Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt Zuthaten billigst.
Klingelpütz 78. Ecke Cordulastraße.
Ein prop. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
Zu drei Kindern und zeitweise für 1 die Küche wird ein braves katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Ein katholisches Mdchen
es properes Mirocht
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht Ehrenfeld. Thebaerstraße 67. Meldungen nur Morgens.
Prop. Waschfrau
gesucht. Brandenburgerstraße 22.
Perfecte Damenschneiderin,
seinnte Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Gereonskloster
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st Fam zu verm. Besch. Gereonshof 4A circa 100 Quadrat=
meter, trocken, Thoreinfahrt evt. mit tall. Nähe Südbahnhof, zu 20 Mark mon. Besch. Luremburgerstr. 55 111 H.
Heller Keller,
AnKleiner schwarzer männl.
Hund
entlaufen. Wiederbringer Belohn. Kämmergasse 13.
Zu verkaufen.
Bl.
dunger Mann sucht hübsch möblirtes Zimmer mit guter Pension mögl. in der Nähe von Hauptpost u. Bahnhof per 1. Juni zu miethen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür 5
A
Zeile kostet eine kleine Anreige der Abtheilung Zu vermiethen Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 00 15 Ptg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen ind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Se
Verkauf von alten Schwellen.
Die ans dem Bahnhofe Kalscheuren lagernden alten Holzschwellen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung als Brennholz verkauft werden, und ist Termin auf Montag den 16. Mai, Vormittags 9 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Bahnmeister Sieger zu Brühl wenden.
Köln, den 5. Mai 1898. t Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1.
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert
Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in
seltener Auswahl zu
Kreug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
Düsseldorf.
Strohhutlack
zum Selbstgebrauch,
Fußbodenlack
geriebenen Oelfarben,
Stahlspähne,
sowie alle Material= u. Farbwaaren bill
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
Großer
MobilarVerkauf
Auf Anstehen der Erben des verst. Herrn
Joh. Kehl
wird der Unterzeichnete am Montag den 16., Dinstag den 17. und nöthigenfalls Mittwoch den 18. Mai. gens 8½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, in dem Hotel Bavaria am Museum, Rechtschule 6, wegen Abbruchs des Hauses das ganze zum Hotel= und Restaurations= betriebe gehörige Mobilar, als:
Tische, Stühle, gel, Bilder, Vorhänge m. Zubehör, Draperien, Gaslüster, Ofen. Buffet,
Bierpumpe, Krüge, Gläser, ganze Küchen=Einrichtung, gr. Herd, Gartenmöbel, epl. Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Schränke, Sophas, Porzellan, sowie Messer, Gabeln, Löffel, Sancièren, Tablettes, Bieruntersätze, Einsätze
u. s. w. öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Joh. Koerffgen,
vereid. Tarator u. Anctionator, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 131 NB. Die Silbersachen kommen von 12—1 Uhr zur Versteigerung. Sehr günstige Gelegenheit für Restaurateure und Hoteliers.
Vanater Blüthenhonig,
geschld., gar. rein, hell, delicat, vorzüglichste Qual., die###„ Do franco Nachnahme Fl. 2,80— M. 4,76.
H. Hoffmann,
Bienenzüchterei und Honigversandt, Werschetz, Süd=Ungarn. Vielfach prämiirt. Vertretung:
C. Hütte, Trutzenberg 45.
Corsets.
Lager in allen Weiten und lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Metzgerei sofort oder später zu miethen gesucht Offerten u. 1° I1 75 postlag. Köln
(Hine junge propere Frau. welche E früher in herrschaftlichen Hausern gedient, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, gleichviel welche. Nippes, Mauenheimerstr. 5. I. Et.
Schöne Wohnung,
3. Etage, 4 Räume, m. a. Bequemlichkeiten, zu vermieth. Palmstraße 15.
Kleine abgeschloss. 3.
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Gr. Neugasse 12—11. Ihrenfeld, Piusstr. 31: Unterhaus mit vier schönen Räumen, Waschküche. Garten zu vermiethen.
Näheres Köln, Magnusstraße
Mädchen vom Lande
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Allerheiligenstraße 15.
MäScen sucht Kunden im Madasen Waschen u. Putzen.
Glockenring 1B.
Düchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen..„„
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse
Unterricht.
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und MalUnterricht(für Dilettanten in Blumen, Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 12½ Uhr
statt. Neu eingerichtet ist
rach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Bollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzeugraben 13, Schullocal.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
)<space> E t a g e,<space> d r e i<space> f r e u n d l.<space> Z i m m e r<space> a n<space>
S# eineelne Dame oder kinderl. stille Leute in vom Eigenthümer bewohnten Hause Quirinstraße 22 zuvermiethen.
Ein Zimmer, 2. Etage,
unmöbl., an ruhige anständige Person zu vermiethen. Ehrenstraße 41 A
Wohn= u. Schlafzimmer,
l. Etage, schön möblirt, zu vermiethen
Rohrergasse 26.
Primanen
ertheilt Schülern der untern Klassen gründl. Nachhülfe bzw. Unterricht.
Honorar billig. Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hamergasse 39,. II., a. d. Breitestraße
Cranz., Engl.. Stenogr. u. Buchführ (V pro Monat nur 224(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perzart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Prima Nollmops
in hochseiner Marinade, mit Gurken und Zwiebel=Einlage vers. das Postcolli m. ca. 80 Stück garant. franco Postnachnahme K..50.
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee.
Fischconservenfabrik.
Veberzeugen Sie sich,
G dass meine
Fahrräder
TD o- u. Zubehörtheile
A die besten unddabei ###.#oe““ die allerbilligsten sind.
# Wiederverkaufer gesucht.
F Haupt-Katalog gratis& franco.
Aucust Stukenbrok. Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fabrrad-versand-Haus
Uhren
in schöner Auswahl zu den billigsten reell festen Preisen empfiehlt Weinand, Uhrmacher. Bobstr. 13. Reparaturen billigst. aselbst ein Fahrrad bill. zu verkaufen.
In einem aufblühenden Vororte Kölns sind mehrere schöne, neugebaute Häuser mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, dicht an Kirche und Schule gelegen- von denen eines Geschäftshaus(Eckhaus) mit mehrern Ladenlocalen— sofort preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off u. Nr. 711 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine hübsche kl. Volière mit gutsingFinken(auch ohne Vögel), sowie ein Buchfink mit Korb und leere Körbe 2c. billig zu verk. Alte Wallgasse 32.
Tafelberde,
größte Auswahl Majolika n. Emaille. Bill. Preise. Auch Theilzahlung.
Wilh. Paar, 129 Severinstr. 129.
A gebautes Hühnerhaus
mit Draht=Einfassung, nebst schönem Hahn, sowie galiz. Legehühner, billig zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
Pneumatik
billig zu verkauf. Palmstr. 15, part.

Nr. 126 1 Dinstag, 10. Mai 1890.
——
Seite 3.
P. J. Brings,
Ittegen Umänderung des Laden localsverkaufe ich sämmtliche Möbel außergewöhnlich billigst.
Krahnen= bäumen 3.
Buckskin
und Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kleiderstoffe unter Preis.
Rinkenpfuhl 8.
irmzugshalber nußb. pol. Vertico. 44 großer 2th. Kleiderschrank, Stühle, Spiegel, Auszieh= u. Antoinettentisch, Divan, billig zu verkaufen.
Siebenburgen 27, part.
verkaufen.
Domstraße 20.
Einschläf. Bettdecke, gehäkelt, créme, 8 biu. zu verk. Allerheiligenstraße 2.
Zwei schöne Oleanderbäume billig zu verkaufen. Kämmergasse 37.
Kute Kartoffeln zu verkaufen. G Eintrachtstraße 105.
In Nippes sind 2 neue öffentliche Feuermeldestellen Sechszigstraße 79 u. Siebachstraße 113 errichtet und ist die Meldestelle Eichstraße 5 nach Nr. 4 (Polizei=Commissar) verlegt worden. In Ehrenfeld ist Herkulesstraße, Ecke Liebigstraße, eine neue öffentliche Feuermeldestelle errichtet und die Neldestelle Simrockstraße 38—40 nach Leostraße 22 verlegt worden. Köln, 6. Mai 1890.
Der Branddirector Brüllow.
Privat=Mittag= und Abendtisch 50, 40
auch im Abonnement. Daselbst erhalten zwei bessere Handwerker Kost und Logis per Woche 10.50 A
Eintrachtstraße 66 63.
Deue Anrichte mit Aufsatz billig zu ### verkaufen. Thieboldsgasse 20.
Kauf-Gesuchs.
von Gold und Silber.
Pfandscheinen. Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Gold,
an
Silber, Juwelen sowie fandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Gute Kost u.
Woche 10 Mark.
Große Brinkgasse 42. a. d. Ehrenstr.
Kost und Logis
finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
Grbetter=Gesuche für den Kathol,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoftmann, Blindgasse 10.
Befreit
Vermischtes.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Rind 31.
Dr.
*<space> A u g e n a r z t.<space> T e l.<space> 3 5 6<space>
Diejenigen, welche Forderungen an die An= u. Verkaufs=Vereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium zu Köln, E. G. b. H. haben, wollen sich Breitestraße 108 melden.
cogis billig. Propere Schlafstelle. 81Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen, Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Familien-Anzeigen
Itauum g. n, 15Eaf
K
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Franz
Kav.
Kroegel
findet am Mittwoch den 11. Mar., Morgens B1o Uhr, # in der Pfarrkirche St. Gereon
##statt, wozu alle Verwandte und #Bekannte höflichst eingeladen werden.
Wirthe-Innung zu Köln.
Die Herren Innungs=Mitglieder beehren wir uns hierdurch zur Beerdigung unseres am 8. Mai., gegen 8 Uhr Morgens, verstorbenen verehrlichen Mitgliedes. Herrn Conditors
Greven,
*
welche am Dinstag den 10. Mai., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ludwigstraße 1 aus stattfindet, ergebenst einzuladen. Köln, 9. Mai 1890. Der Vorstand.
handelt habe. Es ist in der genannten Versammlung von SocialDemokratie und überhaupt von Politik nicht das geringste gesprochen worden; es wurden lediglich die Forderungen der Maurer sachlich und ruhig behandelt.
Unwahr ist also ferner die Unterstellung, aus ob ich für eine „social=demokratische Versammlung“ einen Saal gemiethet hätte. Das Miethen des Saales existirt übrigens nur in der Phantasie des StadtAnzeigers, bzw. seines wahrheitsliebenden Berichterstatters.) Thatsache ist, daß die Arbeiter, die mich zu der von ihnen geplanten Versammlung einluden, mir die Wahl des Ortes und der Zeit für die Versammlung überließen. Ich hatte guten Grund, dem Charakter der Versammlung gemäß ein möglichst indifferentes Local ihnen vorzuschlagen.
Unwahr ist die Angabe des Stadt=Anzeigers betreffend Zusammensetzung der Versammlung. Nach seiner Darstellung wären bloß ein Drittel der Anwesenden Maurer, die übrigen zwei Drittel aber SocialDemokraten aus andern Berufen gewesen. Es waren thatsächlich anwesend gelernte Maurer aus dem katholischen Arbeiter=Verein, aus der christlichen Gewerkschaft, aus dem Central=Verband und nichtorganisirte Maurer. Die übrigen waren mit geringen Ausnahmen Bauarbeiter, die ebenfalls eingeladen waren. Also eine ganz allgemeine Versammlung der Ar beiter im Baugewerbe ohne Rücksicht auf religiösen oder politischen Standpunkt. Ich glaube nun, daß diese Thatsachen dem Stadt=Anzeiger eben so gut bekannt sind, wie mir. Aber es ist eben so bequem, Arbeiterforderungen einfach mit der Begründung zurückzuweisen, daß sie von Social=Demokraten herrühren. Und daher wird jede ArbeiterVersammlung, in welcher Forderungen gestellt werden, einfach als social=demokratisch bezeichnet; dann ist man rasch und einfach damit fertig. Ob ein solches Verfahren dem socialen Frieden dient, ob dadurch Social=Demokraten mit der bestehenden Ordnung ausgesöhnt werden, überlasse ich dem Stadt=Anzeiger zu entscheiden.
Die Angaben des Stadt=Anzeigers über die Lohnlage der Maurer sind sehr einseitig. Daß es unter 100 Maurer einige besonders geschickte und tüchtige Leute gibt, die jetzt schon mehr wie 45 Pfennig Stundenlohn erhalten, war mir längst bekannt; das ändert aber nichts an der Thatsache, daß die große Masse der in Köln und Umgegend beschäftigten Maurer schon seit Jahren um ein Jahresverdienst von etwa 900 Mark betteln muß und bisher immer vergebens!(Daß leider im Baugewerbe ein Mangel an wirklich tüchtigen Arbeitern vorhanden ist, woran liegt das denn? Wer hat es möglich gemacht, daß ein Handlanger, wenn er vielleicht ein Jahr lang oder noch weniger gearbeitet hat, sofort als„Maurer" beschäftigt wird? Wer ist schuld daran, daß von einer allseitigen gewissenhaften Ausbildung des Arbeiters in seinem Fache kaum mehr die Rede ist, daß das Lehrlingswesen so im Argen liegt? Ich glaube, da dürfte doch gerade der Liberalismus, wie er vom Stadt=Anzeiger und der Kölnischen Zeitung vertreten wird, schuldbewußt an seine Brust klopfen!) Der StadtAnzeiger wagt ja selbst nicht, diese Forderung der Maurer als unberechtigt hinzustellen; er drückt sich sehr vorsichtig daran vorbei. Die Frage, um die es sich hier handelt, ist einfach die: Haben in der reichen Handels= und Gewerbestadt Köln gelernte Arbeiter das Recht, 900 oder sagen wir 1000 Mark Jahresverdienst zu verlangen? Ja oder nein? Das ist der Kernpunkt der ganzen Erörterung und alles andere, ob ein paar Social=Demokraten mehr oder weniger an der betreffenden Versammlung Theil nahmen, ob das Local von dem oder dem gemiethet ist, ob ein paar Arbeiter jetzt schon ein höheres Einkommen haben oder nicht, ist ungemein nebensächlich. Und auf diese Hauptfrage gibt der Stadt=Anzeiger keine Antwort. Anstatt dessen sucht er mich jetzt bei den Ehrenfeldern Unternehmern zu verdächtigen, als wenn die allgemeinen Bemerkungen meines vorigen Artikels speciell gegen die Ehrenfelder Unternehmer gerichtet wären. Nein, sie bezogen sich nicht auf einen oder mehrere Unternehmer im Besondern, sondern auf den selbstsüchtigen und engherzigen Standpunkt eines Liberalismus, wie er durch den Stan Anzeiger vertreten wird, im Allgemeinen. Diesem allerdings kann man das Wort:„Du sollst Deinen Nächsten, also auch den Arbeiter, lieben wie Dich selbst“ nicht oft genug vorhalten. Die Arbeiter aber mögen es sich merken, wie die Liberalen des StadtAnzeigers das Wort des Staatssecretärs Grafen Posadowsky, daß es Pflicht der Besitzenden sei, die Arbeiter billig und gerecht zu behandeln, auslegen.
Ehrenfeld, 7. Mai 189c. Heßdoerffer, Kaplan.
#e Schu#.#hrs..2,##n a Seen Tpefhih
Bei
Stein- und Griesleiden
hat sich Apotheker Ludwig Sells
(D. R. P..)
in hervorragender Weise bewährt. „Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“ „Bedeutende Abkürzung des
Keine unangenehme Nebenwirkung.“
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apothcke, Schildergasse; Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Lö wen-Apotheke, Rothgerberbach; Paradies-Apothcke, Severinstrasse; Stern-Apotheke, Waidmarkt; VictoriaApotheke, Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim theken.
Rh. in allen ApoNochmals die Lohnbewegung der Maurer.
Der Stadt=Anzeiger antwortete wiederum in längerer Ausführung auf meinen letzten Artikel unter obiger Ueberschrift. Da es sich bei der Voreingenommenheit des Stadt=Anzeigers und seiner Hintermänner gegenüber jeder Arbeiter=Lohnbewegung nicht lohnt, mit ihm über die Berechtigung oder Nichtberechtigung der vorliegenden Lohnbewegung der Maurer zu disputiren, beschränke ich mich auf folgende Feststellungen.
Unwahr ist die Behauptung des Stadt=Anzeigers, daß die Ehrenfelder Versammlung eine social=demokratische war. Sie ist nicht von social=demokratischer Seite ausgegangen, sondern war eine allgemeine Arbeiter=Versammlung. Daß natürlich in einer allgemeinen urbeiter=Versammlung, zumal in Köln, stets ein starker Procentsatz der Anwesenden der Social=Demokratie angehört, ist für jeden, der mit den Verhältnissen der Arbeiterschaft bekannt ist, ziemlich klar — vielleicht auch der Redaction des Stadt=Anzeigers. Aber deswegen eine Versammlung für social=demokratisch erklären wollen, wäre gerade so schlau, als wenn man die Gürzenich=Concerte liberal nennen wollte, weil vielleicht unter den Zuhörern eine große Anzahl liberaler Persönlichkeiten sich befindet. Auf den Charakter der Versammlung kommt es an und da ist die Behauptung des Stadt=Anzeigers unwahr, daß es sich um eine social=demokratische Agitations=Versammlung geTocales.
Zur Frage der Gewerbesteuer=Veranlagung schreibt uns Herr Beigeordneter Piecg: In der Ausgabe des Local=Anzeigers vom 7. Mai 1898 findet sich ein Artikel über die Gewerbesteuer=Veranlagung, der verschiedene Unrichtigkeiten enthält, worauf ich im Inter esse der Steuerpflichtigen aufmerksam machen möchte. Die Reclamationen gegen die Staats gewerbesteuer haben in so fern auch für die Gewerbepflichtigen Werth, als sowohl die Handelskammer= wie die Gewerbegerichts=Beiträge in Procenten der Staatsgewerbesteuer nach wie vor erhoben werden. Auch können die Worte:„Die Ver anlagung ist lediglich für die Zwecke der communalen Besteuerung erfolgt" wohl nicht in Fortfall kommen, ein Mal, weil diese Mitthei lung allgemein angeordnet ist, sodann aber namentlich deshalb nicht, weil die Provincial=Umlage auch heute noch in Procenten der Staatssteuern erhoben wird. Für dieses Jahr muß die Stadt Köln 11 pCt aller directen Staatssteuern, also auch der Staatsgewerbesteuer an die Provinz entrichten. Wenn die Provincial=Umlage für Köln durch das Ausbleiben von Einsprüchen gegen die Staatsgewerbesteuer sowohl wie die Staatsgebäudesteuer im Verhältniß höher wird, wie diejenige der übrigen Kreise, so haben den Nachtheil natürlich die steuerzahlenden Bürger. Der Einspruch gegen die Gemeinde=Gewerbesteuer muß, wie bei allen Gemeindesteuern, innerhalb vier Wochen, von der Zustellung der Steuerzuschrift(des Steuerzettels) ab gerechnet, bei dem Gemeinde=Vorstande eingelegt werden. Diese Bestimmung wird in jeder Steuerzuschrift mitgetheilt. Die Unterlagen der GemeindeGewerbesteuer=Veranlagung können nicht jedem Steuerpflichtigen mitgetheilt werden— es ist dies auch nicht vorgeschrieben. Dagegen wird das Einkommensteuer=Amt, Portalsgasse 1, erstes Stockwerk, auf mündliche Anfragen jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilen, wie dies auch hinsichtlich der übrigen Gemeindesteuern seitens der städtischen Steuerämter geschieht.
Jubiläum. Mit Bezugnahme auf die gestrigen Mittheilungen über das fünfundzwanzigjährige Dienst= bzw. Arbeiter=Jubiläum von Angestellten bzw. Arbeitern der städtischen Gaswerke wird uns geschrieben: Es ist richtig, daß Hr. Oberbuchhalter B. Gipprich am 1. Mai 1873 zur Stadt übergetreten ist, nachdem er bereits elf Jahre bei der Imperial=Continental=Gas=Association als Buchhalter thätig gewesen war. Herr Director Joly hat die vier Beamten=Jubilare am 1. Mai, Abends, zu sich geladen und bei ihm wurde der Tag in stillem Kreise gefeiert. Eine andere als diese mehr familiäre Feier hat nicht stattgefunden. Eine pecuniäre Anerkennung haben nur die Meister und Arbeiter erhalten, die Beamten dagegen nicht.
b Vermißt wird seit dem 30. April das Dienstmädchen Anna Klahsen von hier. Dasselbe war u. a. bekleidet mit schwarzer Taille, grauem Kleide und Schürze.
b Im alten Zollhafen hat man gestern mit dem Abbruch der
Lagerschuppen begonnen.
* Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden im Bürger=Hospital fünf Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
Köln=Merheim,.Mai9d. Gestern hatte unser Ort ein Festkleid angelegt aus Anlaß der goldenen Hochzeit der allseitiger Achtung sich erfreuenden Eheleute Ackerer Peter Strunden. Am Vorabende wurden die alten Leute— sie blicken auf 72 bzw. 76 Lebensjahre zurück— durch eine Serenade erfreut. Nach der am onntag=Morgen stattgehabten kirchlichen Feier, bei welcher Hr. Pfarrer Driessen ihnen die vom Kaiser gestiftete Ehe=Jubiläums=Medaille verlieh, wurden sie von den Bewohnern in stattlichem Zuge zur Wirthschaft Ransch geleitet, in deren Saal auch Nachmittags eine weitere Feier zu Ehren des Jubelpaares stattfand.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.68 Meter, gegen.03 Meter am Samstag=Abend. Vom Oberrhein wird anhaltendes Steigen des Wassers gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Beschuldigung des wissentlichen Meineides wurde eine 18 Jahre alte Dienstmagd aus Bickendorf freigesprochen. Die Angeklagte war früher bei einer hiesigen Händlerin in Dienst und hatte in einem Proces gegen ihre Dienstgeberin, der am 27. Februar mit deren Verurtheilung wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängniß endete. Aussagen gemacht, die zur Erhebung der Anklage führten. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Rheinarbeiter erhielt wegen Diebstahls fünf Tage und ein Bäckergeselle drei Tage Gefängniß.— Zu einer Woche Gefängniß wurde ein Schlosser aus Nachen verurtheilt, weil er einem Mädchen 3 M. ans dem Portemonnaie, sowie eine Uhr mit Kette gestohlen hat.— Gelegentlich einer Treibjagd bei Niehl nahm ein Schüler aus Niehl einen gefallenen Hasen auf und trug ihn nach Hause. Dafür erhielt er einen Verweis.— Ein wiederholt bestrafter 17jähriger Blumenverkäufer von hier bedrohte daheim seine Schwestern mit einem Messer, so daß diese die Polizei herbeiriefen. Einen Schutzmann, der herbeikam, schlug das Bürschchen sogleich in's Gesicht. Die Strafe lautete auf fünf Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— In betrunkenem Zustande erregte ein vorbestrafter Möbeltransporteur einen Menschenauflauf und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmann. Die Strafe wurde auf fünf Tage Gefängniß bemessen.— Ein zu Niehl wohnender Tagelöhner stahl in einem Geschäft 5 M. aus der Theke und versuchte in einem andern Falle wieder die Theke zu bestehlen. Er erhielt fünf Tage Gefängniß.
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb Madrid,.Mai98 Abends. In Linares kam es gestern zu einem Aufruhr. Die Volksmenge drang durch die Fenster in's Rathhaus und plünderte dasselbe. Die Gensdarmerie drang den Ruhestörern nach und schoß auf sie. Diese antworteten mit Revolverschüssen, so daß die Gendarmerie sich in die benachbarten Straßen zurückziehen mußte. Die Aufrührer versorgten sich mit Munition und eröffneten ein erbittertes Feuer. Zwölf Personen wurden getödtet, fünfzig verwundet. Auch aus Cadiz, Albacade und Martos werden Unruhen gemeldet.
We Madrid, Dinstag 10.Mai9s.(Drahtbericht.) Hier geht das Gerücht von einem heftigen Kampf zwischen dem spanischen und americanischen Geschwader bei den Antillen. Einzelheiten fehlen.
Wb Lissavon, Dinstag 10.Maiss.(Drahtbericht.) Den
Blättern zufolge passirte gestern Nachmittag die aus neun Schiffen bestehende spanische Flotte in Sicht Cap Espichel südlich von Lissabon. Die Fahrt ging in südlicher Richtung.
Vereins=Nachrichten.
CO Der Verband mittlerer Beamten des Stations= und Abfertigungs=Dienstes preußischer Staatseisenbahnen hielt
am Samstag und Sonntag hier seinen Verbands=Tag ab, der von Vertretern von 115 Orts=Vereinen aus allen Theilen des preußischen Staatsbahngebietes besucht war. Aus dem Geschäftsbericht des verflossenen Jahres geht hervor, daß der Verband im Jahre 1897 von 86 auf 110 Orts=Vereine und um 1362 Mitglieder gestiegen ist. Bis heute ist der Verband auf 121 Orts=Vereine und 8600 Mitglieder angewachsen. Die wichtigste Thätigkeit im verflossenen Jahre bildete die Einrichtung eines eigenen Fachorgans, Das Flügelrad, welches in Berlin erscheint. An der gegründeten Hinterbliebenen=Unterstützungskasse waren Ende 1897 3358 Mitglieder betheiligt. Diese Kasse zahlt in Sterbefällen den Hinterbliebenen 400 M. aus. Die Rechtshülfe wurde von den aus Anlaß von Eisenbahn=Unfällen und sonstigen Ereignissen gerichtlich belangten Mitgliedern in 66 Fällen in Anspruch genommen. Es konnten aus dem Rechtshülfsfonds für Vertheidigung usw. 3403 M. gezahlt werden. Eine Unfallversicherung bei der im vertraglichen Verhältniß mit dem Verbande stehenden Baseler UnfallversicherungsGesellschaft gingen 297 Mitglieder ein. Das Vermögen des Wittwenund Waisen=Fonds ist in Folge von Sammlungen und freiwilligen Gaben auf 7800 Mark gestiegen. Das Gesammtvermögen des Verbandes beläuft sich auf 77,000 Mark. Der diesjährige Verbands=Tag beschloß die Einführung eines Familienbeirathes, einen weitern Ausbau der Hinterbliebenen=Unterstützungskasse, die Einführung einer allgemeinen Wittwen= und Waisen=Unterstützung und regelte mehrere Unterstützungen für hülfsbedürftige Collegen. Ferner wurden in den Satzungen verschiedene Aenderungen beschlossen, das Verbands=Organ einer eingehenden Kritik unterzogen und zur Gründung eines Erholungsneims für Eisenbahner weitere geeignete Maßnahmen. getroffen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Maiss.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 88,344, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 173.038 und 219,755, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 126.218. 145,593 und 178.656.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 182,464, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8184 130.467 und 153,649.
In aller Herren Länder
ist seit Jahren die berühmte Doering's Seife mit der Eule eingeführt und aus aller Völker Munde tönt ihr ununterbrochen das Lob als eine Universal=Seise ersten Ranges für die Schönheitspflege und für den Toilette=Gebrauch. Die vorsichtige Mutter kauft zum Waschen ihres Lieblings nichts anders als Doering's Seife mit der Eule, sie ist die mildeste. Die junge Dame pflegt Teint und Haut mit Docring's Seife mit der Eule, sie ist die wirksamste auf die Schönheit der Haut. Die
praktische Hausfrau kauft nichts anders als Docring's Seife mit der Eule, sie ist die fettreichste und daher die ausgiebigste und beste zugleich. Sollten Sie bis jetzt Dvering's Seife mit der Eule noch nicht erprobt haben, dann bleiben Sie nicht allein zurück. Docring's Seife mit der Eule ist überall à 40 Pfg. erhältlich.
Rheinhöhe am 10. Mai, Morgens 7 Uhr m.75+.36.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Dinstag, 10. Mai 1893.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern,
Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen
Fritz Marr,
1
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
100
ug Stiefe
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohn Naht oder mit Knöpsen M. 5, M..50 eü. 6.
Chrislian WVols,
Heumarkt 27. 5
elege hrt:
85
#2 tn vinn mi dieser sehoitmest
Pah: tn# Flrr##owwer: Uttalles-Fabriken.
erhält in sämmtlichen Niederlagen
als Zugabe umsonst bei Einkauf von:
1 Pfund 1 Kaffeelössel
2 Pfund
1 Eßlöffel
oder
1
oder
1 Küchenmesse
er
1 Tafelmesser
oder
Kölner Haus= und
er=Verein.
Nachdem die neue Geschäftsstelle
Berlich 17
eröffnet ist, wird dieselbe den Mitgliedern und Interessenten zur fleißigen Benutzung empfohlen.
2. Auskunft über Mieths= und Steuer=Angelegenheit.
3. Versicherungen.
4. Capital=Anmeldung und Besorgung.
5. Miethsschutzliste.
6. Einzichung von Miethforderungen nach unserm bewährten Mahnverfahren.
7. Verkauf von Miethverträgen und Aushängezetteln.
Anmeldungen zum Beitritt zu unserm Verein werden täglich entgegengenommen.
Bureaustunden von—121. und—619 Uhr. Der Vorstand.
*
e.
∆ 90
Am 15. Mai d. Ts.
verlege ich meine Geschäftsräume von
Allerheiligenstraße 23 nach
ayenstraße 67.
H. Milchsack.
Svedition und Dampfschifffahrt.
1 Halbleinen=Handtuch, 60X60 cm 4 Pfund 1 Baumwollen=Handtuch, 100X40 cm.
eseschch otes o. es
bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krull,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstatteingen,
ner Hausbesitzer=Verein.
General=Versammlung
Mittwoch, 11. Mai, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystallpalastes, Schildergasse.
„ Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht.
. Genehmigung der Abänderungsvorschläge zum Reichsgesetz=Entwurf betr. die Sicherung der Bauforderungen. Reierent: Herr Dr. jur. Eugen Claasen.
Vortrag über die Frage: Ist in Köln eine städtische Feuer=Versicherung anzustreben? Herr Justizrath Müller.
Besprechung von Tagesfragen: Stadtverordnetenwahl 1. Klasse. Zweites Theater 2c. Der Vorstand.
bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung werden die verehrten Mitglieder gebeten, möglichst pünktlich und zahlreich zu erscheinen. Gäste sind willkommen.
Hohanzollarnring
sc
FBRENNABOR•
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81
Schwarzen
Jet- und Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke
Gartenmöbel. Gaskocher. Petroleumkocher.
Spetialität: Arden., bester aller Petroleum=Kocher,
Abbruch der Gebäude im frühern fiskalischen Zollhofe und Zollhafen.
Folgende Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden:
1. das Hauptsteueramt(Bastion Martin), das Dienstgebäude sowie die Nebengebände des frühern Zollhofes,
2. das große Lagerhaus(Ahrenhaus), die Lagerhänser 13 u. 21, sowie die Werkstätte im frühern Zollhafen.
Die Bedingungen sind vom 12. d. M. ab im Tiefbauamt Rathhausplatz Zimmer 12 einzusehen und zum Preise von je 50 Pfg. von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Donnerötag den 18. d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.
Die Besichtigung der Gebäude im Zollhafen ist nur mit Genehmigung der Steuerbehörde gestattet.
Köln, 9. Mai 1898. Tiefbauamt: Bauer.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Hergarten,
Komödienstraße 14 F.
Carl Gerbracht,
Weidengasse 63/65.
Sehr günstige Gelegenheitskäufe in Schahwaaren.
Ein ganzes Fabriklager aus Frankreich in besseren Sachen ist dieer Tage eingetrosfen und wird zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauff. Billigstes Geschäft am Platze.
M. Dinkel
Heumarkt 74.
neben Wirthschaft zur Grotte.
*
empsiehlt in allerbester Qualität zu sehr billigen Preisen.
v. Nanden
Alte Langgasse 6.
Westfälische Bauern=Eier,
unter Garantie täglich frisch, das Viertel zu K..50. Unter 25 werden nicht abgegeben.
#“ Wilh. Kamppeter,
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus gebracht
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen“ Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! „ Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
* Für Linoleum-Fussböden&
S empfehle 42
Ia. Linoleum-Bohnwachs, per ½ Kilo=Büchse K 1,20. Ia. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,
### schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per I
#m Teisse Hch. Kaesmacher Altermarkt
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel. b
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur aute Sorten, zu billigen Preisen.*
Farben, Lacke und Pinsel etc.
empfiehlt als Specialitäten zu billigsten Preisen
Hub. Kreutzwald.
Fernsprecher 158. Ehrenfeld. Venloerstraße 318. Fernsprecher 158.
Empfehle mein reichhaltiges Lager aller Arten
Taschen-Uhren
§ in Gold, Silber, Nickel und Stahl, sowie „— Regulateure, Kukufuhren, Comptoiruhren,
Weckeruhren, Küchenuhren und kleine
Zimmeruhren 2c.
20 Uhrketten in Gold. Doublé, Silber, Nickel und
„#n- Weißmetall.— Massiv goldene Trauringe
•#.„von.50 bis 25 Mark.
= S— Außerdem führe ich alle Schmucksachen in Gold.
" 66680= Doublé und Silber. Werkstätte für Reparaturen
—# und Neuarbeiten im Hause.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
..Taube, Uhrmacher, Am Hof 33,
Nähe Dom und Hauptbahnhof.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Kleiderkammer.
—
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm grozen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut aubringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Dank im Voraus. Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von Zu haben bei
A. Schell,
Golden lacht herein der Morgen. Golden glänzt des Weines Fluth, Golden leuchtet Dir am Abend Der Donatbritette Gluth.
Und bei ihrem milden Feuer Ist es uns, als ob die Welt Wie im tiefsten Frieden
Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.