S FTTSTTSFFFFFFTTRETT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Tnteigen Muglg. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% hötzer.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 4ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen aX Voronten unentgeltlich genagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2
!: mit Sonntags=Veilage 30 Dig monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
K
Freitag, 18. Februar 1898. Zwölfter Jahrgang
e
Während
P Carnevalstag
A O
JORUSFT
der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Beginn des Concertes: am Sonntag=Nachmittag um 5 Uhr,
am Montag um 4 Uhr, am Dinstag um 2 Uhr.
Passespartauts à 1,59 sind im Café und in den Cigarren=Geschäften von Herrn Jacob Mawick, Passage, und Herrn Adam Rehnpfennig, Hohestraße 77, zu haben.
60
G
20
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
„ache noch= Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
in Kronstadt und St. Petersburg(Herbst 1897).—
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 20.
Dr. Georg Wirn,
Nach langjähriger Thä tigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Alberinssr. 2A.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr
5
und Nervenkrankheiten.### Wasserheitver= fahren, Massage.)
Aa
Gebrannter
Garantirt guter Haushaltungskassee.
Vonner nur 30) das#d.
Bonner Mischung nur 703 das Pid. Hell Wiener nur 80h das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 165, das Pid. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kasseebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Hohestraße 38 und Burghoschen—6.
Restaurationslocal Köln’s und
Haupttummelplatz aller Masken.
Von Weiber=Fastnacht bis Aschermittwoch:
K
RGann v Während der Carnevalstage Grosses
Militair-Concert.
Ausschank des echten Münchener Hofbräu,
wie in München verabreicht wird. Passe-partouts mit Biermarken sind im Locale zu haben.
Rob. Jansen.
00
E
B □
6
Passe-partouts zu 1 Mark, gültig für 3/2 Liter Pschorr
während der Carnevalstage bis incl. 15. März sind bis
zu haben...
.nin O
T
C
„*
4 ∆„ 2
NA
AIG
Geinds
Obst-Consel
Detail-Verkauf
21
Fabrikpreisen.
Bei Abnahme von Originalkisten gewähre entsprechenden Rabatt.
Grosse Budengasse 11.
Fernsprecher 601.
Teller 10 Pfg.
Tassen 5 Pig
□
K
Pfangen
werden prompt besorgt.
Am Salzmagazin 46.
Große Sendungen
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75.
Pfänden
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr.
Wein=Groß=Handlung, utscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
sel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Arirster=Feminar, Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan ett.
Rothe Ahr-, Rhein-, und Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und
franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
Fernsprecher Nr. 677.
I
Weinhandlung und Liqueurfabrik von
P. Bolder,
Köln=Nippes, Neußerstraße 239—241,
79 Fernsprecher 79,
empfiehlt: Rhein=, Mosel= und Ahrweine, Vordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Samos, Wermuthwein, Champagner(Arrac, Rum und Madeirapunsch), Cognacs, Jamaica=Rum, alle Branntweine und Liqueure sowie verschiedene Mineralwasser.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 2.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 48 4 Freitag, 18. Februcr 1393
Feuer-Versicherung.
Für eine hiesige General=Agentur ein angehender Commis gesucht, der im Policen=Entwerfen und den Register=Arbeiten bewandert ist und gute und flotte Handschrift besitzt. Offerten mit Referenzen und Gehalts=Ansprüche unter Nr. 299 an die Geschästsstelle d. Bl.
(2ropere Schlafstelle.50 p. Woche.
Olivengasse 8, parterre.
Tüchtige Schlosser
für Blecharbeit, sowie
Kunstschlosser
für feinere Arbeit sofort gesucht. Gute Bezahlung, dauernde Arbeit.
Fritz Dietz& Co., Glockengasse 9.
Möbl. Zimmer an ordentl
zu vermiethen
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
sofort, auch tageweise, zu verm. Ursulavlatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
Tüchtige Kachelofensetzer
sofort gesucht. Fritz Dietz& Co., Glockengasse 9.
Gesucht
gegen hohen Lohn für die neu einzurichtende Lehrlings=Abtheilung ein unverheiratheier tathalticher
Schlossermeister,
0 edon Frischagsnstalt St. Josch b. B. Höge, Vonn.
Für ein 16jähriges kathol. Mädchen aus achtbarer Familie wird eine
Lehrstelle
bei freier Station ges. Eintritt nach Wunsch sofort oder später.
Off. mit Angabe der Bedingungen unter Nr. 301 an die Geschäftsst. d. Bl.
Offene Stellen.
Stellmacher=Geselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Tüchtiger Reisender
sofort gesucht.
Papierwaaren=Fabrik Benesisstr. 60.
Gehülfe für
Küsterdienste
am Morgen und bei Begräbnissen an einer gr. Kirche der Stadt Köln ges. Fr.=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent,
bei der Kundschaft eingeführt, wird von einer auswärtigen Taselwaagen Fabrik gesucht. Offerten unter G 488 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Perf. herrschaftliche Köchln
10 M. selbst. Küchenmädch. 25# bess. Küchenmädch..ält. Ehepaar 2 Zweitmädch. 20 M. Drittmadch Jungfer für gräfliches Haus u. mehrere Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer an zwei anst.
##e Mädchen zu verm. à Monat.50 uxemburgerwall4,2. Et., Nähe Südbh.
Handw.
Lyskirchen 1.
Schön möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermiethen..„„
Im alten Capitol 2A, Eing. Casinostr.
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. H K 82 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
KA
Verloren& Gefunden.
Blaue Brieftaube
nach Gereonswall entflogen. Wiederbringer Belohn. Hansa=Ring 37, part.
Banater Blüthenhonig,
geschld., gar. rein, hell, delicat, vorzüglichste Qual., die 10 Pfund=Dose franco Nachnahme Fl..80= K.76.
H. Hoffmann,
Bienenzüchterei und Honigversandt, Werschetz, Süd=Ungarn. #- Vielfach prämiirt.
Vertretung:
G. Hütte, Trutzenberg 45.
Goldene Damen=Uhr
gefunden.
Näheres Roonstraße 39, parterre Nothdürftige Person verlor Mittwoch 2 3 Uhr Portemonnaie mit 25 M. von d. neuen Brücke, Kalker Pferdebahn, bis Victoriastraße. Gegen Belohnung abzugeben Kalt, Hauptstraße 104.
Fräul. Brüsselbach.
Roonstr. 30, 32,
36. 38, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung. Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 M nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Zu verkaufen.
oder Lagerraum, groß und hell, mit Thoreinfahrt, ev. Ladenlocal und Stall, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55.
schöner
Ursulagartenstraße 23 Unterhaus an stille Leute zu vermiethen.
2
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Katharinengraben 72.
Ein
aus guter Familie, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht zu ihrer weitern Ausbildung Stellung in besserm Hause ohne Vergütung. Familienanschluß erwunscht. Fr.=Off u. I1 M 741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Gummischuhe
werden reparirt. Beckers, Schwalbengasse 7 und Blindgasse 4.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Kin bess. kath. Mädchen in Küche und &am Hausarbeit gut erfahren, in kleinem Haushalt sofort gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Putzfrau
für Samstag=Nachmittags gesucht. Nippes, Neußerstraße 287, 3. Etage
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
Ein gewandt. kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, per 19. oder 24. d. M. gesucht.
Gereonshof 20.
Mann“ sucht Beschäftigung
für gleich oder Carneval.
Ulrichgasse 49.
uspolstern von Matratzen u. Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung. vermiethen.
Grütters, Roonstraße
Friesenstraße
—3 Uhr.
Kes
Verkauf von Pferden.
Am Freitag den 25. d.., Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in der Melchiorstraße Nr. 3 sechs für die Zwecke des Fuhrparks nicht mehr, jedoch für den Acker noch geeignete Pferde meistbietend verkauft werden.
Köln, 16. Februar 1898.
Der Branddirector: Brüllow
Rehrücken, Nehbraten, hiesige frische Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner,
hiesige und franz. Truthahnen und Truthühner, Poularden, junge Hahnen, Capanne, Enten, junge Tauben Suppenhühner u. s. w. täglich frisch geschlachtet, empfiehlt
Nieth-Gesuchs.
Leopold,
Kauf-Gesuche.
Carneval.
Eine Partie wohlschmeckender
Pfeffernüsse
zum Werfen so eben wieder eingetroffen. Off. u. R 75 an die Annahmest. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
A
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcillenstraße 6.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
#8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
iersträucher, extra stark,
Syringa, Jasminum. Weigelia Magnolia, Deutzia, Cratacgus, gef blühend spiraea 2c wegen Platzmangel empfiehlt sehr billig
Subbelratherstr. 390
e Eisen,
Wecker-Uhren
sehr billig, große Auswahl.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
K
kan
Inkauf ven Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
Gärtner!
Zwei Morgen Garten, ca. 30 Meter Straßenfront, schönste Lage eines Ortes in der Nähe Köln's, am Bahnhof gelegen, mit Mistbeeten, Obstbäumen zu verk. oder zu verp. Off. u. J P 20 Köln, Ehrenstraße 59, erbeten.
für Kellner u. Zapfjungen empf. Fr schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78
Ein großer Eisschrank
verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 249
Frauen=Geldtaschen,
Kellner= und Zapfjungen=Taschen. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11
Reitsattel billig
verkaufen. Waisenhausgasse 20. Auch leihweise zu haben.
Gut, erhaltener
äherin fertigt Kostüme zu R..50, * Hauskleider K.50.
Jahnstraße Nr. 19, 3. Etage.
9 A I. werden gewaschen
Handschuhe in kurzer Zeit.
Breitestraße 54.
18
Kindermädchen
(kath.) von achtbaren Eltern, 16Jahre alt, zu zwei größern Kindern gesucht. Bescheid:
Lindenthal, Landgrafenstraße
Corsetstickerinnen,
Einfasserinnen,
Garnirerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Corsetfabrik
Noonstraße 8.
Ein kathol. gewandtes
reinliches Zweitmädcher
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die im Be sitze von sehr guten Zeugnissen sind
Justizrath Schacfer III
Apostelnstraße 7.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
* Obenmarspforten Nr. 11—.2
9 Große, helle Lager= u. Bureau9 Räume, Souterrain und Keller, besonders für
ohnung gesucht
von kinderlosen ruhigen Leuten. 4 bis 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Altstadt bevorzugt.
Franco=Offerten unter C St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 13==
besonders für 2
Kurz= und Mannfactur=3 S waaren=Engrosgeschäfte 8
* geeignet, sind auf längere Jahre zu vermiethen. Dieselben sind mit Aufzug. Centralheizung und# elektrischem Licht versehen.
herr sucht möbl. Wohnung,
2 Zim., Mittelp.d. Stadt. Gefl. Angeb.
an Seran, Grand=Hotel Brüsser.
„öblirtes Zimmer von einem jungen #* Manne gesucht. Bett kann event. gestellt werden. Offert. m. Preis unt. Nr. 298 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterricht.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht ½9—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
9 Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.„ Salzgurken, eingemachte Zwiebel,
alles mit feinsten Kräutern und Gewürzen eingemacht.“ Gesse, Heumarkt 13. 6
Fernsprech=Nr. 766.
Zum Backen!
Schöner Küchen=Buffetschrank, Dschl # vollst. tann. Bett, Consolschränk chen. Ovaltisch, verschiedene Koch Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen. Ba=Einrichtung mit Brause, große Badewanne, verschiedene Bilder, ei schläfige Bettstelle 4 M.
Lichterstraße 4.
.0
Stellen-Gesuche.
Kammerjungfer, und Friäal. zur
Stütze suchen Stelle per März.
St. Apernstraße 12, 1. Et
In demselben Hause ist zu ver# miethen die l. Etage, enthaltend — fünf elegant ausgest. Räume# 5 nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei# ## Mansarden und allen BequemWlichkeiten, Centralheizung, elektr. 2 ## Licht 2c. Die Etage eignet sich 2 X vorzugsweise für ein feinee# ap; Mode= od. Schneidergeschäft, C 5 für Aerzte, Zahnärzte 2c.
5 6
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße. ev. mit großem hellen Keller oder Werkstätte und Stall billig zu vermeinen. Bescheid Luremburgerstr. 55.
Roonstraße 53
1. Etage, 70 K, s je 6 Zimmer, Küche
2. Etage. 60.I und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Ein Philolog
wird von einer Familie zwecks Unterrichtung zweier Schüler der untern Klassen des hiesigen Gymnasiums gesucht; derselbe hat insbesondere die Schularbeiten zu überwachen. Off. u Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl
In mehrere, spec. f. j. Kaufleute und Geschäftsdamen berechnete
französische Curse
für Anfänger. Vorgeschrittene u. Geübte können noch Schüler theilnehmen. Schnellste gründliche Methode, monat ich M..50. Franco=Offerten unter
lich
Nr. 230
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
HXir besorgen die Conver D tirung der 4% Hess Ludwigsbahn Prioritäts=Obli gationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf& Co.,
Hobestraße 152.
111 Severinstraße 111.
Lindenthal
Kaffee, gebr., 65, 80, 90. 100, 120. 140, 160, 180 J
Malzkaffee 19 h. im Packet 29 J. Bonner Inhoffen. Hansmann, Zuntz Cacao, Thee 130 4 und höher.
Blüthenmehl 18 J. Kaiser 16 Vorschuß 000 140, Weizenmehl 12) Rosenwasser, Citronat, Curonen Oel, Mandeln, Cocus, geschnitten. 35 J. Rum.
Größte Consum=Anstalt,
Dürenerstraße 186.
" 0 garautirt“ Kl reinen
*„“ feinsten
peise=Honig vers. die 10U=Dose zu ..50 franco. Bienenzüchter
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg
Mals wie Pfandsa
E9ID. am allerhöch gasse 6, a. S
Silber, Juwelen soPfandscheine kauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Lumpen, Marulatur, Blei usw. wird angeGoldgasse 17.
Vermischtes.
EE
Carneval
1 Zimmer 1. Et., 3<space> F e n s t e r,<space> z u<space> v e r m.<space>
110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe H. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Gronenberg in Holstein schickt für wenig Geld
ie beste Butter, die frischesten Fische in die Welt.
Und läßt der„neue Stephan“ es beim Alten.
Dann können wir für 50 Pfg. Porto 5 Kilo stets erhalten.
Und wo die berühmten Donatbrikets zu haben sind,
Das weiß ja jetzt schon jedes Kind.
Man telegraphirt nach Liblar, und im Nu
Schickt man uns einen ganzen Doppelwagen zu.
Dame in blauem Kostüm mit weißen Flocken wird von dem ihr bekannten Herrn um ein Lebenszeichen gebeten unter D 14 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Feinste kleine Brabanter Sardellen
empfiehlt per Pfd. zu Mark.40 * O. Buchholz, Breitestraße 12.
Backöl
sogenanntes
Marke„Verein Deutscher Gelfabriken“,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Fernsprecher Nr. 808.
Echte Suppenwür
ist so eben wieder eingetroffen bei:
A. Blöming, Specereihandlung, Gladbacherstraße 51.
Wetter=Explosion auf Zeche Karolinenglück.
Wb Bochum, Donnerstag 17.Febr.98. Wie die Westfälische Volksztg. meldet, ereignete sich heute früh 6 Uhr auf Zeche Vereinigte Karolinenglück bei Hamme ein Gruben=Unglück durch eine Explosion schlagender Wetter. Bis 8 Uhr Morgens waren 11 Todte zu Tage gefördert. Eine Anzahl Bergleute wird noch vermißt.
(0 Bochum, Donnerstag 17.Febr.98, 10.17 Vm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Die Gruben=Explosion auf der Zeche Karolinenglück ereignete sich auf der fünften Sohle. Die Zahl der getödteten Bergleute soll 40, die der Schwerverletzten 15 betragen.
( Bochum, Donnerstag 19.Febr.98, 12.25 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auf der Grube Karolinenglück wurden bis 11½ Uhr 32 Todte geborgen. Ueber 30 Schwerverletzte wurden in das Bergmannsheil gebracht. Wenigstens 30 Bergleute werden noch vermißt. Die Rettungsmannschaften müssen wegen der Erstickungsgefahr sofort aus der Grube zurückkehren. Aerzte und Geistliche sind auf der Zeche zur Stelle.
Tocales.
4 Jubiläum. In der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konnte gestern wiederum das silberne Jubiläum eines Betriebsangehörigen begangen werden. Hr. Peter Hollmann, welcher am 11. Februar 1873 in den Betrieb der genannten Firma als Zeitungssetzer eintrat und nunmehr auf eine ununterbrochene 25jährige Thätigkeit zurückblickt, wurden sowohl von der Principalität wie den Geschäftsangehörigen als jüngster der zahlreichen SilberJubilare in herzlichster Weise beglückwünscht. Wie üblich, wurde der bei allen beliebte Jubilar sowohl seitens der Principalität, wie seitens seiner Mitarbeiter mit schönen Zeichen dauernder Erinnerung an seinen Ehrentag erfreut.
5 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Friesenstraße ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 3.<space> H a n s<space> H u c k e <space> bein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, ld. Febr.: Aufgeh. Ab. 18. Gastspiel de= Kammersängers Karl Mayer. Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Woltan: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
Eau de Quinine, Orgfl. M. 0,75,
Französischen Fabricaten gleichwerth.
Halbmond=Droguerie Altermarkt 58. Sonnen=Drognerte Friesenstr. 70.
* Roeinhöhe am 17. weor., Abends 7 Uhr m.67+.85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 1 Freitag, 18. Februar 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1898.
a Kärchen.
24) Roman von F. Arnefeldt.
Wo sind die Papiere geblieben? fragte sich Kiliane nochmals. War auch dieser Fund nur eine der vielen Einbildungen, unter denen ihre arme Mutter gelitten hatte, oder beruhte er auf Wahrheit? War das Letztere der Fall, dann war ja alles, was die Unglückliche ihr Leben lang behauptet, begründet gewesen, dann war sie eine geborene Gräfin Grittano und ihr, der Tochter, lag es ob, der Schwerverkannten, der grausam Benachtheiligten noch nach ihrem Tode zu ihrem Recht zu verhelfen. Sie mußte den Kampf, den jene nicht zu Ende führen gekonnt, aufnehmen, nicht aus Hochmuth oder Habsucht, nicht um des Ranges oder des Reichthums willen, sondern um das Andenken der Mutter zu ehren, um sie zu rechtverschiedensten Gedanken kreuzten sich in ihrem Hirn. Sie wollte sog eich am andern Tage der Großmutter so viel von dem Inhalt des Tagebuches mittheilen, wie erforderlich war, um ihr den Vorwurf zu machen, daß sie grausam und ungerecht gegen die Gattin ihres Sohnes gehandelt hatte, um ihr zu beweisen, daß diese mit allen ihren Angaben im Rechte gewesen war. Sie wollte an den Grafen Grittano und den Marchese del Vaste schreiben,
sie wolle...
Ach, sie wollte alles, um dann tief aufstöhnend zu seufzen:„Sie werden mir so wenig glauben, wie sie meiner armen Mutter geglaubt haben! Sie werden mich auch eine Betrügerin oder eine Irrsinnige nennen; denn ich habe keine Beweise! Wo sind oie
Papiere, von denen meine Mutter spricht? Sollten sie in der That nur in ihrer Einbildung existirt haben? Sollte das zufällige Zerbrechen des morsch gewordenen Rahmens diese Wahnvorstellung bei ihr erzeugt haben?“
Obwohl die letztere Annahme die einfachste und nächstliegendste gewesen wäre, konnte Kiliane sich damit nicht abfinden. Die auf die Papiere bezüglichen Stellen des Tagebuches klangen so bestimmt, die Schreiberin zählte auf, daß sie aus einem Briefe ihrer Mutter an ihr zurückgelassenes Kind, aus dem Trauzeugniß ihrer Eltern, aus deren Taufzeugnissen und ihrem eigenen bestanden hatten. Das waren Thatsachen, wie sie vorgelommen sein mußten und nicht von einem kranken Hirn ausgebrütet sein konnten. Und warum wäre, wenn dem doch so wäre, die U gluckliche erst jetzt darauf verfallen?"
„Wer löst mir diese Räthsel?“ stöhnte Kiliane.„Mutter, Mutter, ich muß dein Erbe antreten, aber was soll ich anfangen, um es zu einem bessern Ende zu führen als du? Wird Ernst mir glauben. Wird er mir beistehen? Tarf ich meine Hand in die seinige legen? Trage ich nicht über seine Schwelle denselben Fluch, den meine Mutter meinem Vater gebracht?“
Sie fühlte, daß sie mit ihren Kräften zu Ende war; das Zimmer drehte sich wie im Kreise mit ihr. Kaum, daß sie sich noch so lange aufrecht hielt, um die Tagebücher und das Portrait zu verschließen und die Lampe auszulöschen. Angekleidet sank sie auf ihr Lager und verfiel in einen schweren unerquicklichen Schlaf, aus dem sie ein lautes Rufen und Pochen weckte. Sie hatte tief in den Herbsttag hineingeschlasen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute ### Morgen 1¼ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Taute, Fräulein
Kölnische Strassenbahn-Geselsckakt
K. SL.
FIIG
Llls
„<space> S r.<space> u.<space> u.# 1.<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> C a r n e v a l s t a g e<space> w i r d<space> d e r<space> B e t r i e b<space>
nach den Außenorten, ausschließlich der Strecke Heumarkt—Schlachthor, am Sonntag=, Montagund Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem um 1255 und 120 Uhr Nachts Wagen vom Dom ab.
Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz bzw. Nippes) wird am Sonntag und Diustag von 2 Uhr Nachmittags ab, Montag den ganzen Tag, in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Montags wird außerdem der Betrieb dieser Linie getrennt, so daß die Wagen von Nippes und nur bis zum Dom. von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsilstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage fort.
fahren. Von
nach 14tägigem, mit Geduld ertragenem Leiden,# bis Waidmar gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen
er Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom „„ fahren die Banenthaler Wagen nur
buß die Wigen von Shrensers und Dahencherun
zen. Von 1 bis 6 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur Waidmarkt und die Ehrenfelder von 1 bis 3 Uhr Nachmittags nur bis
Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich ind Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Oberwesel, Nachen, 17. Februar 1898.
925
Die Becrdigung findet statt Samstag den 19. Februar, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hohestraße 80 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
Sollte Jemand eine specielle Einladung nicht zugehen, so bitten wir dies als solche betrachten zu wollen.
ie Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Diustag
von 2 Uhr Nachmittags ab. Montag den ganzen Tag, über St. Apernstraße — Komödienstraße vom und zum Dom, am Montag jedog, von 11 Uhr
— Komobienstruße vom und zum Ton am Benewp Nese—..
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße. Ecke Apostelnkirche
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Carnevalstagen ausfallen.
5 REPostbeamten in einem Anfall von Geistesstörung mit ihrem jüngsten Kinde, einem Säugling, in den Rhein. Das Kind ertrank, während die Mutter von Schiffern gerettet und zum Hospital gebracht wurde.
Verhaftet wurde gestern durch die Criminalpolizei ein kaufmännischer Angestellter. Der junge Mann war am 1. d. M. aus seiner Stellung entlassen worden, und nachträglich stellte es sich heraus, daß er sich des Diebstahls und der Urkundenfälschung schudig gemacht hatte.
Esc e
7
Heute Nacht gegen 3 Uhr verschied nach längerm, schweren
ühenden Alter von 27½ Jahren, unser
Krankenlager,
Brennmeister
im blit
Herr
Thiedoe
Bender
Der Verstorbene war er zeichnete sich stets durch
seit 14 Jahren in unserm Hause thätig, zeichnere sich sters durch seltenen Fleiß und regen Eifer für die Interessen des Geschäftes aus und erwarb sich bald allgemeine Beliebtheit und unser vollstes Vertrauen. Wir bewahren ihm allzeit ein ehrendes Andenken.
Jacob Auer Söhne.
Köln, 17. Februar 1898.
Zu der am Samstag den 19. d.., Nachmittags 11 Uhr, vom Trauerhause Sternengasse 59 aus stattfindenden Beerdigung, sowie zu dem Seelenamt Montag den 21. d.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter laden wir hierdurch höflichst ein.
19
Graf Vincenzo Grittano ging mit großen Schritten in seinem Zimmer auf und ab, dessen Feuster geöffnet standen; eine sonner
durchwärmte Luft und ganze Wogen von Bluthendüsten flutheten herein, aber der alte Herr schien davon wenig angemuthet. Als ob er fröstele, zog er den nicht ganz saubern um den hagern Körper schlotternden Schlafrock fester zusammen und schaute finster und grämlich auf einen in unterwürfiger Haltung auf einem Stuhle am Tische sitzenden Mann, der eine geöffnete Brieftasche und ein Packet von Schriften vor sich liegen hatte, über die er so eben einen eingehenden Bericht erstattete.
Stehen bleibend, fiel ihm der Graf in die Rede:„Laß das, Ginseppe; was die Papiere enthalten, kann ich allein nachlesen. Ich möchte zunächst wissen, warum du mir sie erst heute bringst, da sie sich doch, wie du sagst, schon seit etlichen Wochen in deinem Besitz befinden.“
Der mit dem Namen Giuseppe Angeredete, ein Mann in mittlern Jahren mit gelbem Teint, schwarzen, stechenden Augen, einer scharf gekrümmten Nase und einer stark an einen Raubvogel erinnernden Physiognomie, richtete einen lauernden Blick auf den Grafen und antwortete dann mit gedämpfter Stimme:„Ich habe Ihnen die Gründe schon schriftlich mitgetheilt, Vetter.“
„Neune mich nicht so!“ fuhr ihn der Graf an,„ich will nicht, daß jemand etwas von unserer Verwandtschaft erfährt. Du bist für mich—“
„Giuseppe Vauelli, wandernder Gypskünstler, so steht es in meinem Paß," erwiderte, sich tief, aber ironisch verbeugend, der andere. Ich werde mir das gesagt sein lassen, Herr Graf. Kommen wir also zum Geschäftlichen.“ Er stand bei diesen Worten auf, schloß die Feuster, setzte sich wieder und forderte durch eine einladende Handbewegung den Grasen auf, ebenfalls Platz zu nehmen.
Der Graf b ieb jedoch hinter dem Stuhl stehen, stemmte beide Arme auf dessen Lehne und sagte sehr verbissen:„Was du unter Geschäftliches verstehst, kennt man. So weit sind wir noch nicht. Zuerst will ich wissen, wie du deinen Auftrag ausgeführt hast.“
Bauelli schnippte wegwerfend mit den Fingern.„Das zwies konnte Ihnen, dächte ich, gleichgültig sein, wenn nur die Ergebu sse befriedigend sind. Ich meine aber, daß Ihnen in dieser Beziehung nichts zu wünschen übrig bliebe. Ich habe Ihnen alles gebracht, was Ihnen in der Hand eines andern gefährlich werden konnte.“ Und während er die vom Alter vergilbten, vom langen Liegen an den Rändern durchgeriebenen Papiere eines nach dem andern entfaltete, zählte er auf:„Hier ist das Taufzeugniß und der Todtenschein Ihres seit vielen Jahren in Gott ruhenden Bruders, des Grafen Leonardo Grittano, hier das Taufzeugniß seiner Gemahlin der Marchesa Maria del Vaste, die als Schwester Annunciata im Kloster der Carmeliterinnen in Venedig gestorben ist, hier endlich der Trauschein des Paares und das Taufzeugniß ihrer in Salzburg geborenen, nach der Mutter Maria genannten und von einem katholischen Geistlichen getauften Tochter. Außerdem zwei Briefe, einen, den die Gräfin Grittano an ihre Tochter geschrieben und mit den andern Papieren in dem Rahmen ihres Bildes verborgen
Das Jahrgedächtniß
für die am 20. Februar 1892
verstorbene Ehefrau
Franz Robert Blum
# Magdalena, geb. Müller,
findet Samstag den 19. d.., Morgens 81 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1898 bis zum 31. März 1899 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 33, offen.
Köln, 16. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sugg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein verheiratheter Tagelöhner aus Deutz wurde wegen Majestätsbeleidigung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein vielfach, auch mit Zuchthaus vorbestrafter Händler von hier hatte einem Schirmhändler aus Dortmund vorgespiegelt, er verdiene täglich 20—30 M. und besitze außer seinem Wohnzimmer noch ein zweites Zimmer voller guter Möbel. Weiter versprach er dem Schirmhändler, er wolle, wenn dieser sein Geschäft drangebe, ihn mit einem Wochenlohn von 45 M. als Gehülfen anstellen. Um dem Schirmhändler diesen Entschluß zu erleichtern, kaufte ihm dann der Händler für 271 M. Schirme ab, für welchen Betrag er Wechsel in Zahlung gab, aber nicht bezahlte. Natürlich war auch von der Anstellung keine Rede. Da seine Angaben nicht der Wahrheit entsprachen, wurde der Händler wegen Betrug zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Von der Anklage der fahrlässigen Tödtung, veranlaßt durch Außerachtlassung der zur Ausübung seines Gewerbes erforderlichen Aufmerksamkeit wurde ein hiesiger Anstreichermeister freigesprochen. Die Beschuldigung war erhoben worden, weil am 19. August v. J. an dem Hause Salier=Ring 119 an einem sogenannten Anstreicherstuhl die Seilschleife riß, worin der eine Flaschenzug des Gerüstes eingehängt war. Einer der darauf arbeitenden Gehülfen stürzte aus der Höhe des zweiten Stockwerkes hinab und starb nach kurzer Zeit im St. VincenzHospital an den erlittenen schweren Verletzungen. Der zweite auf dem Gerüst beschäftigte Anstreichergeselle hatte die Geistesgegenwart, die Zugseile zu ergreifen und sich daran festzuhalten. Es ergab sowohl die Beweis=Erhebung als auch die Vernehmung mehrerer Sachverständigen, daß der betreffende Meister es keineswegs an der nöthigen Sorgsalt bezüglich des gebrauchten Seilwerkes und sonstiger Gerüstbestandtheile habe fehlen lassen.— Auf die Dauer eines Jahres wurde eine vorbestrafte Fabrikarbeiterin in's Gefängniß geschickt, weil sie einer andern Fabrikarbeiterin eine silberne Uhr, ein Paar goldene Ohrringe und ein 6 M. enthaltendes Portemonnaie gestohlen hatte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Hotel Großer Kurfürst auf dem Domkloster ist in jüngster
Zeit durch einen Neubau Ecke Wallrafsplatz vergrößert worden, der sich harmonisch an das ältere Haus angliedert. Der Neubau, der sich auf dem theuersten Grundstück Köln's erhebt— das Quadratmeter
Besserer Prival=Mittaglisch.
Ursulaplatz 21.
soll über 2200 M. gekostet haben—, wurde in Jahresfrist fertiggestellt. Er enthält im Erdgeschoß die Verkaufsstelle des Kölnischen Wassers Glockengasse 4711. Die ganze erste Etage ist ein einziger Saal, der in soiner Ausstattung einen wahren Schmuckkasten darttellt. Decke und
Mäurer& Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer& Wirtz, Stolberg, Rhl.
seiner Ausstattung einen wahren Schmuckkasten darstellt. Decke und Wände, im Roccocostil gehalten, sind in echtem Handstuck durch die Firma Hans Hunzinger ausgeführt. Die Decke ist in Weiß und Gold leicht abgetönt, während die Ornamente in zarten gelben Tönen angelegt und vergoldet sind. Die Wände sind mit mächtigen Spiegeln bedeckt, und zwei elektrische Kronen sorgen für die Beleuchtung des anheimelnden Raumes, der in geschickter Weise mit den übrigen Sälen verbunden wurde. Die obern Etagen enthalten Logirzimmer in vornehmster Ausstattung. Hr. Baumeister Kurth, der dieses Schmuckkästchen geschaffen, hat damit zugleich die überaus schwierige Aufgabe gelöst, auf einem Flächenraum von 92 Quadratmeter etwas wirklich Praktisches herzustellen.
I
Die für die
Fastnachtstage
ha
einen zweiten von Frau von Brenken, an ein Kind von ihr gerichtet, das gar nicht vorhanden ist, dessen Geschlecht und Namen sie nicht kennt. Sie hat ihn für den Fall eines plötzlichen Todes ihrem nur in ihrem wirren Hirn vorhandenen Erben hinterlassen."
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Müllverbrennung. Im Richardswerk von Herbertz am Klingelpütz hat man genern mit einer Verbrennungsprobe von Berliner Müll begonnen, zu welchem Zweck zwei Waggon Müll hier eingetroffen sind. Die Verbrennung findet in einem neuen Herbertz'schen Ofen von 1½ Meter Grundfläche im Geviert statt. Zweck der Probe ist, festzustellen, ob der Berliner Müll wie der Kölner ohne Zusatz von Brennmaterial sich verbrennen bzw. versintern läßt. Die Verbrennungsprobe findet unter Controle der Herren Director Schlosky und Regierungs=Bauans Rorlin somie Roamten des hieligen Fuhrnarks statt
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.

9 87 5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48= Freitag, 13. Februar
nach neuem Verfahren gebrannt,
à Mk..00,.20,.30,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.00
und.20 per ½ Kilo
in anerkannt feiner und preiswerther Qualität empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Dampf-Kaffee- Brennerei,
Marsilstein 7A. Filiale: Unter Sachsenhausen 20.
Eine wahrhaft köstliche Velicatesse
1 ein vigt gegroten und getoc anstat mit Lutter, Margarine oder Schmnaltz) reiner urd edeler, Dabei ist Palmit
in Palmin gebraten und gekocht(austatt iit:).,„utend usgiebiget, als ale Speisefette der Welt und ist in der
.hern. sechenis ads Krasie des beilese Spiciale der Aleit. Hazetite
Auschwung nimmt. Machen Ste einen Lvigch linck& Co, Mannheim. Vewerbungen um Niederlagen.
Vertretungen. General=Vertretungen, so weit noch nicht vergeven.
Versende die Original=Tonne mit Inhalt, ca. 1000 Stück Häringe, selostgesalzene Winterwaare, ab hier a ½ Tonne 20,00, 1 Tonne 11,00. „Tonne 5,75, 1 Tonne.00. Prima Fettstom Salzhäring für Fein
* Tonne Voiom,onne
Tonne 5,50 Ml. ab hier per Bahnnachnahme.
L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greisswald a. Lstsee.
166 Rosenmontags- /398 Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten##ger,# Sgg
finden in althergebrachter Weise statt: 1½ Tonne 19.00, ¼ Tonne 10.00, 18
e We### S Am Tonne.50 u ab hier per BahnCarnevals=Sonntag den 20. Februar.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Carnevalistisches Concert,
Theater und Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 22. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürgergesellschaft:
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Comité.
1898.
Carnevals=Musik.
Beines, Alfr., Do Doppe
run em Käl.„Hurrah, huh, met Jubelschall"(Text von Paul Faust). Lied für eine Singstimme mit Clavier= begleitung 60 Pfg. 8
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit ungeheuerm Beifall gesungen.
Dasselbe als 1398er Büttder Großen Kölmalsch ner Carnevals= Gesellschaft für Clavier
zu 2 Händen 60 Pfg. Bungart, Heinr.,„Voll Humor“, Büttmarsch der Carnevals=Gesellschaft„Eintracht" in Köln, für Clavier zu 2 Händen 60 Pfg. 855 Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch
zur Feier des 75jährigen Be stehens des Kölner Carnevals f. Clavier zu 2 Hdu. 60 Pfg. Titelblatt mit den Namen sämmtl. Präsidenten d. Großen### Gesellschaften von 1823-1898. Mühldorfer,.,
Per goldene Vogel,
„Seht ein goldener Vo fliegt.“ Lied für eine Sing= stimme mit Clavierbegleitung. Der Carnevals=Gesellschaft## „Narrenzunst“ in Köln gewidmet. 60 Pfg. 5
Munkel, Fritz,„Jubelmarsch“ z. 75jährig. Bestehen### des Kölner Carnevals. Büttmarich der Carnevals=Gesellschaft Ulk. 60 Pfg.
een
1823
OS 68
zu Köln.
Die Geschäftsstelle des Fest=Comité's befindet sich im Gürzenich und ist täglich von 11—1 Uhr zur Auskunftsertheilung wegen des öffentlichen Festes geöffnet.
Neumarktkarten
werden für die am Zuge betheiligten Gesellschaften gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich von 11—1 Uhr im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft à 1 Mark ausgegeben.
Das Fest-Comité.
Ausf. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrum.=Verzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am hof 34 und 36.
83
1879 1898
Gesellschaft„Silberkranz“.
Samstag den 19. Februar(FastnachtsSamstag), Abends 8 Uhr,
findet im Edengarten, Eingang Antwerpener straße 61, unser
Grosser Maskenba
Bürgergese
Carnevals=Sonntag Carnevals=Montag
von 8 Uhr Abends an: 1 von 6 Uhr Abends an:
in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Geschlossen, Maskenfest.
Einlaß nur gegen besondere Karten unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 16. Februar an im Gesellschaftslocale.
Carnevals=Diustag, Mittags ½2 Uhr:
Festessen mit Tafelmusik.
Abends von 6 Uhr an: Reunien
in den untern Gesellschaftsräumen nun für die Mitglieder mit ihren Tames.
95
ASr Pei.
Zu dem am 19. Februar stattfindenden
Maskenfeste
der Gesellschaft Venetia haben die CancentAbonnenten gegen Vorzeigung der Abonne= ments=Karten freien Zutritt. Weitere Karten à 2 Mark sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes zu haben.
eien m We
Fagssmar-awars
a 50 Pfg. mit Werthmarken, welche direct in Zahlung genommen werden, gültig für die drei Carnevalstage, sino bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Während der
3 Carnevalstage
wobei nicht gesammelt wird.* L. J. Brems.
Carneval 0
Sim Volksgarten.8
### Preise für Speisen u. Getcänke bleiben unveränzert. F#
Fastnachtstagen bringe mein
ss Calé
Oette
statt. Karten zu ermäßigtem Preise sind niedergelegi in empfehlende Erinnerung und mache auf meine Specialität Muzen und in den Cigarrenhandlungen von Egon Wrede, Im Muzenmändelchen aufmertsam. Hochachtungsvoll!
Laach und Herzogstraße 34; Jos.„Felder, Sternei gasse 45; Val. Dursch, Severinstraße 91;
Albertusstraße Ecke Friesenstraße; 2. Müller, Aposteln straße 2A, Ecke Gertrudenstraße; W. Nix, Hohepforte und bei den Mitgliedern.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Eier! Eier! Eier!
Hochseine Italienische, hochprima Ungarische zum billigsten Tagespreise.
Butter!
Feinste Algäuer Raymbutter........ per Pfund K.10
Zeinste Süßrahmbutter......„„ 16
De Adnahme von 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Geflügel!
Serbische Truthähne per Pfund K.75
Terdische Truthühner.......
Geflügel.
Tuppenhühner
Junge Hähne
Brathühner
Mastgänse
Birkhähne
Birthühner
Haselhühner
Fasanenhähne
Fasanenhühner
Prima französische Poularden
Rennthierkeulen bei Abnahme von
3. Fleist, Gereonsdriesch 2.
9 Weinhandlung und-Restauration
Jacob Jos. Tors,, Severinstrasse 97. K
empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Vordeaur zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R..80. 124
UosLacOOSSOSTO
Wegen
rlea
.75
per Pfund K.75
. 680
.50 .30 .80
140
.Stück
Pfund
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße 29. Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 124,
Ausverkauf
von*
wie: Erbsen 1 Pfd.=Büchsen von 25 bis 80 Pfg.
2„„ 40„ 150„
Stangenspargel 1„„„„„
ferner Bruchspargel. Schnittbohnen,
ohnen, Perlbohnen, dicke Bohnen
eris, Artischocken, sämmtl. Col rüffeln, Tomaten, Zungen.
llen, Delicateß=Häringe, Cavia
Pickles, Gelces, Marmeladen„„
empfiehlt in feinsten Qualitäten und allen Packungen zu billigsten Preisen
O. Buchholz, Breitestraße 12, vorm. E. Sauer, Telephon 1429.
— I. 4 12 vorzügliches Reinigungsmittel
Bechtel's farbiger Stoffe jeden Gewebes,
* E 75 KD* in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisSalmiak=Gall=Seift,
# Sonntag den 20. Februar, Nachmittags 3½ Uhr: 6
S Grosses Carnevalist. Concert#
S mit gemeinschaftlichen Liedern.
Rosenmontag den 21. Februar, Abends 7 Uhr:
Grosses carnevalist. Conceri#
F. mt gemeinechaltlioben Ledern. 428
Ghmelag den 22. Fehruar, Nlachmittage 3 Uhr: 3
S Grosses Carnevalist. Concert#
# mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt zu jedem dieser Concerte 30 Pfg. Dutzendkarten wergen nicht ausgegeben.
in Die Augke wird zuggrführt aurch dle Cagelle des Mlestsel.# Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung inres Dirigenten Herrn W. Trenks.
A
für Kranke,
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha-Papier etc. etr.
empfiehlt zu billigsten Preisen.„
„ Karl Schirp, Köln,
1000 H. Champagner,
garantirt Traubenblut (kein Aepfelwein), per Flasche zu Mark.40. Hochseiner Geschmack:
süß, halbtrocken und trocken. 36 Gerconstraße 36. Teleph. 3489.
Alter Cognac, fein,
Abgelagerter Rum, Literfl. N..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K.50. Samos Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Fund's. 409. 80
W. Scharrenbroich, Eigelstein X