Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
S t½g tgtn get.s; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 140.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der ilten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen u, ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzei16 Nr. 7,#
d
E
0
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede eummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
köln's.
ahl
e
05
60
05
tteu. 65
eweine.
Bier.##
sch). 8
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) C
für den Monat Juni.(Post=Zeitungs=Verzeichniß
Nr. 3770.) □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1890.
er.
enl).
0
5
I. Pani).
er.
65
on
in=Relterei Köln.
∆ 44
4 Aus den Memoiren eines Gelegenheitsdichters.
Novellette von Adolf Reich.*)
„Hic Rhodus, hier tanze, du Wicht;
Und der Gelegenheit schaff' ein Gedicht!
In diesen Worten bekundet Goethe, daß gerade im Gelegenheitsgedicht sich der Meister der Dichtkunst zeige. Uebrigens ist jedes Gedicht ein Gelegenheitsgedicht; und es ist durchaus nicht wahr, daß der rechte Dichter eben so wenig weiß, warum er dichte, als die Nachtigall weiß, warum sie singe, oder der Rabe, warum er stehle. Im Gegentheil, der wahre Dichter weiß sehr wohl, warum er singt, und der Dichterling, warum er stiehlt...
So sprach zu mir der alte schäbig=nobel gekleidete Herr mit dem silberhaarigen Gnomen=Kopfe und den geistsprühenden grauen Augen, den ich allabendlich im Café sah und in welchem ich zu meinem großen Erstaunen einen Mann von gediegenstem Wissen und vollendeter Bildung kennen lernte. Der Mann war Gelegenheitsdichter.
Wie kamen Sie zu diesem Berufe?" fragte ich in einer Stunde, in der der Alte besonders vertrauensselig erschien.
Der Beruf kam zu mir," erwiderte er.„Heine's Ontel hatte ganz Recht, als er dem Neffen sagte: Lieber Heinrich, wenn du etwas Ordentliches gelernt hättest, dann brauchtest du keine Bücher zu schreiben! Auch ich schrieb Bücher. Meine Freunde lasen undgu#bten sie; die Kritik las sie nicht— aber tadelte sie; und.## blicum las sie nicht und kaufte sie nicht.
Ich wollte# begena ihne versuchen und hatte ein Trauerspiel fast##:# meine Noth war groß, und ich wendete
mich an PP##ector, der selber Bühnendichter ist, ihn um Geldum„#ind, damit ich meine Tragödie vollenden könne. Er4*Hichtung und erklärte sie für jämmerlich;
doch wolle er, aus Mitleid mit meiner Lage, mir das Zeug abkaufen. Ich war von seinem Edelmuthe gerührt; noch mehr
von seinen fünf Goldstücken. Doch hierbei blieb seine Güte nicht stehen. Mit eigener Hand schrieb er zu meinem Trauerspiele die beiden noch fehlenden Schlußacte und ließ das Werk unter seinem eigenen Namen darstellen.“
„Und das Werk gefiel?“
„Ja, so weit er es von mir gekauft hatte; das von ihm Hinzugefügte wurde ausgelacht.“
„Das ist lustig!“ m
„Das fand ich auch und lachte auf meiner Mansarde mich und meinen Hunger in den Schlaf. Am andern Tage suchte mich ein Herr auf. Er habe bei einem Banket einen humo=awag1 ristischen Toast auf die Damen auszubringen; und obwohl er 1 selber ein Prima=Dichter sei, gebreche es ihm leider an Zeit, und er frage daher an... und so weiter. Ich bemerke Iynen nebenbei, daß es allen meinen geschätzten Kunden durchaus nicht an poetischem Talent, sondern lediglich an Zeit gebricht, Meisterwerke der lyrischen oder heitern Muse zu verfassen. Entin, ich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. 2# Red.
aurant.
#istbräu.
Kellerei.
endplatten.
ille,
er Lage.
Brems.
hen.
chlt
) Taubst.=Anstalt
endaen e in Noln.
hatte aus dem Schiffbruche meines Lebens zu viel Philosophie gerettet, um die Rolle des verkannten Genies spielen zu wollen, und nahm das Anerbieten an. Diesem Fehltritte folgte bald ein zweiter, und eine endlose Zahl fernerer... et me voila!“
„Wie muß das Ihren Geist abstumpfen!“
„Ganz im Gegentheil. An den Gelegenheitsdichter comme il faut werden sehr häufig Anforderungen gestellt, deren Lösung die höchste Kraftentfaltung des dichterischen Genius erfordert, da die ihm gegebenen Themata häufig aus chaotisch aneinander geworfenen Elementen bestehen, denen er Einheit, Harmonie und vollendete Kunstform zu geben hat. Denn er hat es im allgemeinen mit Leuten von Bildung, oft mit solchen von hoher Intelligenz zu thun, die sehr wohl wissen, was sie verlangen und ein feines Urtheil besitzen.“
„Immerhin schmücken sich diese Leute mit fremden Federn. „Wenigstens mit einer fremden Feder. Ich habe mein Gewissen mit der Thatsache beschwichtigt, daß meine Willfährigkeit niemand schade, aber vielen Menschen erhebende und heitere Stunden bereite. Uebrigens wird aus dieser fremden Feder im allgemeinen kein Geheimniß gemacht, vielmehr ist mein Name ein sehr offenes Geheimniß. Freilich schreibe ich auch für
Dummköpfe, die sich dann selber als den Dichter aufspielen. Doch das ist eine gefährliche Hantinug, da über ihnen, trotz meiner unverbrüchlichen Verschwiegent#i, stets das Damoklesschwert der Entdeckung schwebt und die große Gefahr, sich unsterblich lächerlich zu machen.“
„Das muß schrecklich sein. Ist Ihnen ein solcher Fau schon vorgekommen?"
„=Ungern entdeck' ich höheres Geheimniße, wie Mephisto sagt. Doch will ich Ihnen einen von solchen Fällen mittheilen. Kam da ein Herr zu mir, der zur Vermählungsfeier seines Bruders von mir einen Cyklus von Dichtungen erbat. Nur Sie, mit Ihrem unvergleichlichen Talente,= sprach er schmeichelnd, sind dieser Aufgabe gewachsen, denn, obgleich ich es sage, mein Bruder ist selber ein begnadeter Dichter, dessen Schöpfungen seit Jahren das Entzücken aller Gesellschaften bilden. Da habe ich Ihnen meines Bruders jüngstes Opus, eine Hymne auf den siebenzigsten Geburtstag unseres Vaters, zur Einsicht mitgebrachte— und er zog ein in Prachtdruck ausgestattetes Büchlein hervor, ent haltend die Hymne, welche ich selber verfaßt hatte; denn der begnadete Dichter war einer meiner fleißigsten Auftraggeber. Mit Mühe unterdrückte ich ein helles Lachen.=Lesen Sie diese Strophe,= fuhr er ganz im Feuer fort, und diese... und diese... und sagen Sie, ist das nicht herrlich?— Nun ja, es ist recht hübsch.—=Hübsch? Na, unter euch Dichtern herrscht doch immer ein Neid!
„Doch die Sache kam mir so bizarr, so lächerlich und so unthunlich vor, daß ich den Auftrag ablehnte und erst dem stürmi schen Drängen des Mannes nachgab, unter der Bedingung, daß er über meine Autorschaft reinen Mund halte. Einige Wochen später trafen wir uns auf der Straße. Ich wollte mit flüchtigem Gruße vorübereilen. Er aber hatte mich schon, wie man waidmännisch sagt, gestellt. Da ergriff ich die Initiative:
„„Nun, hat unsere poetische Festgabe gefallen?—.Gefallen? Die hat Furore gemacht! Aber um einige Aufklärung möchte ich Sie bitten. Die von meinem Bruder für unsern Papa geschriebene Jubiläums=Hymne ließ Sie ziemlich kalt?—-Nun ja, ich sagte, sie sei recht brav geschrieben.— Und wenn ich nun sage, daß, als ich Ihre Hochzeitsdichtung meinem Schwager, dem Buchdrucker, zum Drucke übergab, er stutzte und mir das Manuscript der Jubiläums=Hymne vorlegte, und zwar in Ihrer Handschrift, was sagen Sie nun?—=Daß ich Ihnen einen guten Morgen wünsche!. Und ich stürzte mich in das Straßen gedränge...
„Jean, noch ein Glas!“
Ich beschloß, dieses Glas noch auszunutzen.„Sie haben also in diesem Falle," begann ich,„freilich ohne Ihr Verschulden, Unheil angerichtet?“
„Dafür habe ich in manchem andern Falle das eingetretene Unheil zum Glücke gewendet.“
„O lassen Sie hören!“
„Meinetwegen, da ich ein Mal im Ausplaudern der Zunftgeheimnisse bin. Es war ein bildhübscher und wirklich wohlerzo gener junger Mann, der mich um ein an eine junge Dame zu richtendes Sonett anging. Ich befasse mich mit dergleichen nicht, denn ich bin wohl ein Gelegenheitsdichter, aber kein Gelegen heitsmacher, zumal wenn es, wie in diesem Falle, darum sich handelte, daß der Buchhalter die Tochter seines Principals poetisch anschwärmen will. Vielmehr rieth ich ihm, wenn er, wie er mir betheuerte, die junge Dame wirklich so innig liebte, ihr dieses in guter deutscher Prosa zu gestehen.
„„Das habe ich ja gethan!“ rief er, und sie hat mein glühendes Geständniß eben so glühend erwidert!—-Dann, was wollen Sie denn?—„Nichts will ich; aber meine Elise besitzt ein zart poetisch besaitetes Gemüth und schwärmt bis zur Verzückung für Verse, für Rhapsodieen, Elegieen und Phantasieen
und all' diesen gereimten Krimskrams, und gibt mir täglich zu verstehen, wie glücklich es sie machen würde, wenn auch ich sie besänge. Ich Unglücksmensch bin aber ein schlichter Kaufmann; ich liebe mein Lieschen von ganzem Herzen, habe aber nicht einen einzigen Reim auf Lager, um Lieschens Bedarf zu decken!: Und er seufzte schwer.
„Der arme Junge dauerte mich. Man ist auch ein Mal jung gewesen. Ich schrieb ihm also das Sonett; in der nächsten Woche bestellte er brieflich ein zweites und sofort. Es mochten drei Monate verflossen sein, da, eines Tages, stürzte er leichenblaß in mein Zimmer. Erschrocken fragte ich, was ihm zugestoßen sei?„Es ist alles aus!e rief er.—„Was ist aus? Liebt Lieschen Sie nicht mehr?—=O, mehr als jemals!— Also!e—„Also, Lieschen hat ihrem Vater von unserer Liebe Mittheilung gemacht....— Und der Alte tobte, raste?— Im Gegentheil, er erklärte sich vollständig einverstanden.— Nun, also!e—„Ja, also! Lieschen hatte im ersten Freudenrausche die Dummheit begangen, dem Papa meine poetischen Liebesergüsse zu zeigen; und da schnappte der Alte plötzlich um und erklärte, einen Menschen, der in seinem ernsten kaufmännischen Berufe Verse schmiere, könne er zum Schwiegersohne nicht brauchen. Und jetzt schreiben Sie noch mein Sterbelied; denn es ist aus mit mir!. Und er stürzte aus dem Zimmer.
„Ich verbrachte eine entsetzliche Nacht. Mit dem Morgenlichte blitzte es auch in meinem Kopfe auf. Ich ließ mich bei Lieschens Vater melden und wurde vorgelassen.„Herr Commercienrath,= begann ich,=Sie verweigern Ihrer Tochter die Vereinigung mit ihrem Geliebten, weil derselbe Gedichte schreibt?:—=Herr, was unterstehen Sie sichle donnerte er mich an.—„Ich unterstehe mich,e entgegnete ich sehr ruhig,„Ihnen und dem Liebespaare einen großen Dienst zu erweisen.— Herr!...!= brach er von neuem los.
„Doch ich ließ ihn nicht zu Worte kommen.=Sie befinden sich in einem kolossalen Irrthumel überschrie ich ihn. Der junge Mann ist kein Dichter, hat in seinem Leben keinen Vers geschrieben!—-Was?! rief er im höchsten Erstaunen.-Und diese ganze Schiffsladung von gereimter Maculatur? indem er mir ein Bündel Papiere entgegenhielt.— Habe ich für den jungen Mann verfaßt, der sich vor den Bitten Ihrer Fräulein Tochter, von ihm dichterisch gefeiert zu sein, nicht zu retten wußte; und zum Beweise präsentire ich Ihnen hiermit seine Bestellbriefe.
„Der alte Herr durchflog einige derselben und brach in ein unbändiges Lachen aus.=Es stimmt auffallend!e rief er in strahlender Heiterkeit; die Liese hat nun ein Mal diesen poetischen Rappel; in der Ehe gibt sich das. Ihre Hand, mein Freund; Sic sind ein braver Mann! Kann ich Ihnen irgendwie meine Dankbarkeit beweisen?— Ja, indem Sie mir gestatten, mich jetzt zu entfernen.—„Ich bitte, noch einige Minuten zu verweilen, erwiderte er, drückte auf eine Klingel, und aus einer Seitenthüre trat eine reizende Blondine mit verweinten Augen.
„„Tritt näher, mein Kind, sprach der Alte jovial, eich habe mir die Sache überlegt und will deinem Glücke nicht hinderlich sein.—=Herzenspapal rief das entzückte Mädchen und flog
ihm an den Hals.—=Und haben diese Gedichte, sprach der
Alte, sdich wirklich so sehr entzückt?—=Unaussprechlich!— Und es ist dein höchster Wunsch, den Verfasser dieser Gedichte zu heirathen?—##a, theuerster Vater!—-Nun,= rief der Alte mit Pathos, eso nimm ihn, denn hier steht erle und er deutete auf mich altes Schreckbild.
„Das Mädchen that einen Schrei des Entsetzens und sank halb ohnmächtig auf einen Stuhl. Dann hielt der Commercienrath eine sehr rührende Panke, und Fräulein Elise nahm Raison an, und... und vier Wochen später schrieb ich das Hochzeits=Carmen, für das der Papa sich mit einem hübschen Röllchen von Doppelkronen bei mir bedankte.“
Hier erhob sich der alte Gelegenheitsdichter, und ich verabschiedete mich, um ein Stück Menschenkenntniß bereichert.
us Mestdentschland.
Neuß, 24.Mai9s. Die beiden in Folge des in der Gemeindekasse von Kaarst entdeckten Fehlbetrages inhaftirten Beamten sind heute aus der Haft entlassen. Der Empfänger wurde wegen schwerer Krankheit in seine Wohnung überführt, der Bürgermeister an telegraphischen Befehl der Staatsanwaltschaft ohne jede Caution
freigelassen.„„„
m Barmen, 23.Maiss. Durch Einathmung von Grubengafen bei Reinigung eines Aborts fand hier am Samstag ein Arbeiter den Tod, während ein anderer sowie der Sohn des Fuhrunternehmers, in dessen Diensten die Arbeiter standen, jetzt noch so krank darniederliegen, daß Gefahr für ihr Leben besteht.
h Altena, 24.Maisd. Die Pulvermühle der Firma Cramer &amp; Buchholz zu Crommenohl bei Rönsahl ist, wie hier bekannt wird, am Samstag gegen Abend in Folge einer Explosion in die Luft geflogen. Ein Arbeiter blieb sofort todt, während ein anderer schwer verletzt wurde.
t Waltrop, 25.Maisd. Vom Blitz getroffen wurde am Samstag das fünfjährige Töchterchen des Landwirthes Clemens Meß

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146. Sonntag, 29. Mai 1898
mann. Das Kind stand an der Tennenthüre des Hauses, welche von
dem Blitzstrahl vollständig zertrümmert wurde. Aerztliche Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
o Rheine, 23.Mai9s. Vier junge Leute aus dem Amtsbezirke hatten sich in die Bauerschaft Waldheim begeben, um im Walde dortselbst zu wildern. Gegen 6 Uhr kehrten sie heim, und zwei der jungen Leute wollten sich unbemerkt in die elterliche Wohnung begeben. Zu diesem Zwecke suchten sie den Weg durch's Fenster, wo ihnen ein jüngerer Bruder die noch geladenen Flinten abnehmen sollte. Bei dieser Gelegenheit entlud sich ein Gewehr, und die ganze Schrotladung drang einem der beiden Wilderer in den Leib. Der tödtlich Verletzte wurde sofort mittels Tragbahre nach dem Kranten∆ Dortmund, 25.Mai9s. In der Nacht vom 21. bis 22. d. ist, wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, die bei Kirchlinde belegene Zeche Zollern durch ein furchtbares Ungluck heimgesucht worden. Kurz nach 2 Uhr Nachts stiegen dichte Rauchwolken aus dem Hauptförderschachte empor. Das einzige Anzeichen von dem Unglücke, welches sich in der Grube ereignet haben mußte. Sofort niegen einige über Tage arbeitende Bergleute in den Schacht, mußten aber bald wieder zu Tage fahren, da der furchtbare Qualm weiteres Vordringen nicht zuließ. Gleichwohl versuchte die inzwischen alarmirte Feuerwehr, die zum großen Theile aus Bergleuten besteht, in die Tiefe hinabzudringen, um nach der Ursache des Ereignisses zu forschen. Es wurd festgestellt, daß wenige Meter vom Schacht, in einer Maschinenkammer ein Feuer ausgebrochen war, welches sich bereits den Strecken mitgetheilt hatte und große Ausdehnung anzunehmen drohte. Inzwischen hatten die Bergleute, welche in einer Stärke von 217 zur angefahren waren, Kenntniß von der ihnen drohenden Gefahr bekommen; sie versuchten nach Möglichkeit den Schacht zu erreichen, um ausfahren zu können. Dem größten Theile der Belegschaft ist dies auch gelungen, aber die auf der Unglückssohle beschäftigten etwa 40—45 Bergleute haben den Ausweg durch die brennenden Strecken nicht mehr gefunden; sie sind alle elend zu Tode gekommen. Zunächst hoffte man den Unglücklichen doch noch Rettung bringen zu können, und zwar verstichten einige von der Rettungsmannschaft zu den abgeschlossenen Kameraden zu dringen, indessen ihr Bestreben war vergebens; einer von den Braven hat seinen Opfermuth mit dem Tode büßen müssen. Um den Brand einigermaßen zu bekämpfen, versuchte man sofort Wasserleitungsrohre einzubauen, welche Arbeit aber auch nicht schnell genug von Statten gehen konnte, da der fortwährend aufsteigende Brandschwaden dies verhinderte. Im Laufe des Tages, als das Unglück bekannt wurde, sammelten sich vor den Thoren des abgeschlossenen Zechenplatzes die vielen Angehörigen der in der Grube befindlichen Bergleute. Kurz nach Mittag hatte man erst den ersten Verunglückten geborgen, um 34 Uhr förderte man wieder drei Todte zu Tage; alle waren bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Die Rettungsarbeiten nahmen während der ganzen Nacht ihren Fortgang. Der Reichs=Anzeiger schreibt unter'm 24. Mai im nichtamtlichen Theil: In dem Privat=Steinkohlenbergwerk bei Marten im
Kreise Dortmund ist in der Nacht vom 21. zum 22. d.
Uhr ein Brand ausgebrochen, durch den wahrscheinlich 44 Menschen das Leben verloren haben. Die Zeche Zollern besitzt einen von der Tages=Oberfläche bis zur vierten Sohle(351 Meter) gehenden Schacht. Zehn Meter von diesem Schacht befindet sich ein zweiter Schacht, der jedoch nur von der dritten Sohle(274 Meter) bis zur vierten Sohle reicht. In diesem sogenannten blinden Schacht werden die in der vierten Sohle gewonnenen Kohlen mittels Dampfhaspel zur dritten Sohle gehoben. In der Maschinenkammer des funf Meter über der dritten Sohle stehenden Dampfhaspels ist der Brand in der Nacht vom 21. zum 22. d. gegen 3 Uhr ausgebrochen, und zwar nach Aussage der auf dieser Sohle am blinden Schacht beschäftigten Arbeiter dadurch, daß eine offene Lampe, die an einem Fördergestell hing, beim Hinaufgehen dieses Gestelles ein von der Maschinenkam mer herabhängendes Handseil in Brand setzte. Durch das beim Führen des Dampfhaspels aufgeprotzte auf der Schachtzimmerung vorhängende Schmiermaterial hat das Feuer rasche Verbreitung gefunden. Wie weit sich dieses ausgedehnt hat, ist noch nicht festgestellt. Von den in der Nacht eingefahrenen 271 Mann, welche fast ausschließlich mit Reparatur=Arbeiten beschäftigt waren, konnten sich die meisten in Sicherheit bringen. Ein großer Theil derselben wurde jedoch von den Brandgasen abgeschnitten. Die Rettung dieser Peronen wurde zwar alsbald versucht, es gelang aber trotz der aufopfernden Thätigkeit der Rettungs=Mannschaften nur einige der Unglücklichen zu retten. Der Brand konnte ern in der Nacht vom Sonntag zum Montag gelöscht werden. Bis Moutag=Vormittag, waren Leichen geborgen, sechs Bergleute fehlen noch, deren Rettung ausgeschlossen erscheint und die aller Wahrscheinlichkeit nach den giftigen Gasen erlegen sind.
a Kirchlinde b. Dortmund, 25.Maiss. Heute Nachmittag fand die Beerdigung der Bergleute statt, welche bei dem Brandunglück auf der Zeche Zollern zu Tode gekommen sind. Tiefe Trauer herrschte in allen Gemeinden, welche von dem furchtbaren Unglück betroffen wurden; an jedem Hause wehten schwarze Fahnen. Schon kurz nach Mittag sah man gewaltige Menschenmassen zum Krankenhause in Kirchlinde strömen, von wo aus die Beerdigung der Verunglückten von statten ging. Die Zeche Zollern liegt nur wenige Minuten vom Krankenhause entfernt. An dem Thore der Zeche war durch Auschlag bekannt gemacht, daß der Kaiser dem Oberbergamt Auftrag gegeben habe, den Hinterbliebenen der unglücklichen Opfer tiefstes Beileid auszudrücken. Auf dem Hofe hinter dem Krankenhause waren die Sarge gruppenweise aufgestellt; an jeder Gruppe war der Kirchhof vermerkt, auf welchem die Opfer bestattet werden sollten. Zwanzig der Ver* Straßburg, 25.Maiss. Heute wurde das Urtheil in Sachen der großen Bau=Kataurophe vom 6. Januar gesprochen. Die beiden Angeklagten, Architekt Samuel Landshut und Bau=Unternehmer Friedr. Wilh. Jaggi waren der Verursachung des Todes von sieben Arbeitern und der Körperverletzung von sechs weitern Arbeitern durch Fahrlässigkeit, sowie des Zuwiderhandelns gegen§ 330 des St.=.=B. beschuldigt. Die Verhandlungen fanden am 17. und 18. d.
Das Urtheil lautete für Landshut auf acht Monate Gefängniß, für Jaggi auf sechs Monate wegen fahrlässiger Tödtung und Zuwiderhandelns gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst unter Gefährdung anderer.— Die hiesige Privatpost Hansa hat sich aufgelöst. Der Director wollte Konkurs anmelden, wurde jedoch zufolge der Bgztg. abgewiesen, weil gar keine Konkursmasse vorhanden war. Darauf wurde das Bureau geschlossen und das Personal schon letzten Donnerstag entlassen. Die Briefkasten aber ließ man hängen, und da das Publicum von der Sache nichts wußte, so warf es getrost die Briefe weiter in die grunen Kasten, wo sie noch lange gut liegen.— Ein größerer Unfall ereignete sich gestern bei den Militär=Uebungen auf dem Polygon. Durch Infanterie=Feuer scheu geworden, rasten plötzlich die Pferde der dritten Batterie des Artillerie=Regimentes Nr. 15 in die Mannschaft hinein. Schwer verletzt blieb der Kanonier Günther auf dem Platze, sieben andere Kanoniere wurden leichter verletzt. Eine Anzahl Pferde geriethen mit der elektrischen Bahn aneinander, stießen daran Fenster ein und brachen die Zahnstange ab. Die wild gewordenen Thiere konnten nur mit größter Mühe wieder eingefangen werden.
auf weschem die Opser besinnr.,
unglückten wurden auf dem katholischen Friedhofe in Kirchlinde, elf auf dem evangelischen Kirchhofe in Marten, die übrigen auf den Kirchhöfen in den Gemeinden Huckarde, Castrop und Lütgendortmund beigesetzt. Auf dem Hose des Krankenhauses wurde den Angehörigen gestattet, noch einen letzten Blick auf die lieben Verstorbenen zu werfen. Herzzerreißend waren die Scenen, die sich dort abspielten. Mit einer Leiche schien eine Verwechselung vorgekommen zu sein; die Angehörigen waren untröstlich und nicht zu beruhigen.„Nein, nein, er ist es nicht!“— rief die Frau des Verunglückten, und sank ohnmächtig zusammen. Die Aermste mußte vom Platze getragen werden. Um 3 Uhr setzte sich der endlose Leichenzug in Bewegung. Zuerst wurden die katholischen Todten auf dem Friedhofe in Kirchlinde beigesetzt. Hr. Pfarrer Müller hielt eine ergreifende Ansprache an die Versammelten. Hierauf wurden elf Verunglückte auf dem etwa eine Stunde entfernt liegenden evangelischen Kirchhofe in Marten beigesetzt. Die andern wurden nach den Friedhöfen in den vorgenannten Gemeinden gefahren. Dem Leichenbegängniß wohnten der Landrath von Dortmund, Berghauptmann Täglichsbeck und eine Anzahl Beamte des Oberbergamts zu Dortmund bei: Hr. Ober=Regierungsrath Müller befand sich als Vertreter der kgl. Regierung zu Arnsberg im Leichenzuge.
M Hamburg, 26.Mai98. Auf der Elbe sind im Jahre 1897 nicht weniger als 46 Fahrzeuge zu Grunde gegangen. Die Gesammt=Tragfähigkeit dieser 46 Fahrzeuge betrug 228,689 Centner Von der zu Grunde gegangenen Ladung bildete Braunkohle den Hauptheil, nämlich etwa 160.000 Centner: an Getreide gungen 24.400 Centner und an Zucker 22,000 Centner verloren. Hervorgerufen wurden diese Unglücksfälle großentheils durch Anrennen an und Brücken und durch heftige Stürme.
§ Was draußen vorgeht.
Aus der Wahlbewegung für die Reichstagswahlen am 16 Juni sind keine hervorragenden Einzelheiten zu notiren. Den National=Liberalen macht stellenweise der Bund der Landwirthe manches zu schaffen, während die Conservativen mehrfach durch die Anti=Semiten bedrängt werden. Das Centrum hat seine Candidaten benannt. Daß in Centrumskreisen nach wie vor die Be denken gegen eine geplante Beschneidung des allgemeinen, gleichen Wahlrechtes fortbestehen, ist den sogenannten„nationalen“ Kreisen unangenehm; diese Bedenken kommen der Sammlungspolitik in die Quere, welch letztere man, um mit den eigenen Hintergedanken nicht offen hervortreten zu müssen, als politisch ganz harmlos hinstellen möchte. Harmlose Leute glauben daran Die Stichwahlen, welche am Sonntag über noch 178 Kammer sitze in Frankreich entschieden, haben der französischen Regie rung nicht die erwartete feste Mehrheit, vielmehr den Radicalen und Socialisten noch bedeutenden Zuwachs gebracht. Waren Méline und sein Cabinet bisher in den zwei Jahren ihres Ministerdaseins genöthigt, Hülfe bei kleinern Gruppen, den Ralliirten und Monarchisten, zu suchen, wenn sie es zu einer Mehrheit bringen wollten, so wird dies künftig noch mehr der Fall sein, da die Regierungs=Republicaner sans phrase eine Einbuße an Sitzen erlitten haben. Eine genaue Kennzeichnung der Abgeordneten nach ihrer Parteistellung ist auch heute noch nicht möglich, da jedes Blatt, je nach seiner Parteistellung, andere Ziffern herausrechnet.
England hat am Freitag voriger Woche seinen größten zeit genössischen Staatsmann verloren. Gladstone starb an diesem Tage in seinem neunzigsten Lebensjahre. Alle Parteien ohne Unterschied huldigen heute seinem Andenken, auch die Katholiken, in so fern er, wenn auch kein Freund des Katholicismus, doch die Rechte der irischen Katholiken vertheidigte. Während seiner viermaligen Ministerschaft hat Gladstone eine Reihe wichtiger Reformen durchgesetzt. Im Jahre 1860 bewirkte er die Auf hebung des Zeitungsstempels, der bis dahin 1 Mill. Pfd. Sterl. eingebracht hatte. 1869 wurde auf Gladstone's Antrieb Kirche und Staat in Irland getrennt. 1870 setzte er die irische LandActe durch, welche den Pächtern gerechte Pachten und Entschädigung wegen Ausweisung gab. 1871 hob Gladstone den Kauf von Offiziersstellen in der Armee auf. 1881 kam die zweite Gladstone'sche Land=Acte, wodurch die Pachten im Falle von Streitigkeiten richterlich festgesetzt werden. 1884 dehnte er das Wahlrecht für das Parlament aus. Gleich frühern großen eng lischen Staatsmännern, wird auch Gladstone in der berühmten Nekrothek Englands, der Westminster=Abtei, beigesetzt.
Im spanisch=americanischen Kriege ist auch in dieser Woche kein größerer Schlag gefallen. Die Vereinigung der Flotten der beiden americanischen Commandanten Schley und Sampson macht die americanischen Schiffe der Flotte des spanischen Admirals Cervera so sehr überlegen, daß dieser noch weniger als bisher geneigt sein wird, einem Zusammentreffen sich auszusetzen. Er hat sich denn auch nach wie vor in der tiefen Bai von Santiago de Cuba aufgehalten und die Zugänge zu derselben mit Minen gespickt, während die americanischen Schiffe draußen liegen gleich der Meute vor einem Fuchsbau. Cervera ist auf diese Weise— freiwillig oder zwangsweise, wie man will— in der genannten Bai festgelegt und wird dies voraussichtlich so lange bleiben, als das schon seit Wochen in Ausrüstung begriffene zweite spanische Geschwader in Cadiz sich nicht in Bewegung setzt, um die americanische Flottenmacht zu einer Diversion zu zwingen, zu theilen und zu schwächen. Hieran ist aber, wie gesagt, bei
Weise Marocco in seine Netze zu ziehen und es nach und nach
an seinen algerischen Besitz anzugliedern. Um die eifersüchtigen Blicke der Spanier von diesem Vorhaben abzulenken, hat die dienstbare französische Presse von Zeit zu Zeit die Aufgabe, Spanien mit Mißtrauen gegen— Deutschland zu erfüllen, welches angeblich sich Marocco's sollte bemächtigen wollen. So abentenerlich diese Behauptung auch war, in Spamen war man „gutmüthig“ genug, sie zu glauben, und die Blendung that ausgezeichnete Dienste. Heute, wo Spanien in Noth ist, bedarf es eines solchen Blenders nicht mehr, und es liegt durchaus im Bereiche der Wahrscheinlichkeit, daß die französische Regierung während der jetzigen finanziellen Unterhandlungen des spanischen Botschafters unverblümt mit Bedingungen wegen der Ueberlassung Marocco's als französische Einfluß=Sphäre hervorgetreten ist. Auf den Philippinen ist die Lage vorläufig noch unverändert;
es fragt sich, ob die Ankunft der jetzt endlich auf dem Meere schwimmenden Nachschübe americanischer Truppen eine Aenderung herbeiführen werden. Auf Cuba ist bis jetzt jeder Landungsversuch abgewiesen worden, weil dabei die spanischen Landtruppen jedes Mal die Entscheidung gaben. Auf den Philippinen ist Spanien aber ebenfalls mit starken Landtruppen versehen. Die letztern könnten nur dann wirkungslos gemacht werden, wenn es den Americanern gelänge, sie durch die aufständischen Eingeborenen voll zu beschäftigen. Nun sind aber die Eingeborenen in ihrer Stellungnahme getheilt; die einen halten es mit den americanischen„Befreiern", die andern wollen den Spaniern helfen, wenn ihnen Zugeständnisse auf dem Gebiete der Selbstverwaltung gemacht werden. Letzteres ist bereits erfolgt, und so ist es denn auch geschehen, daß Spanier und Aufständische den Amecanern Kriegsmaterial fortgenommen haben, welches diese bei Cavite gelandet hatten. Die nachgeschobenen americanischen Landungstruppen werden also wohl heiße Tage erleben. Eine neue Hiobspost für die Spanier kam von den östlich von den Philippinen gelegenen Carolinen=Inseln, denselben, wegen deren einst der Streit zwischen Spanien und dem Deutschen Reiche bestand. Offenber durch die Vorgänge bei Cavite beeinflußt und wohl auch vom Dollar unterstützt, begannen die dortigen Eingeborenen einen Aufstand. An die Niederwerfung des Aufruhres kann Spanien in absehbarer Zeit natürlich nicht denken, den Americanern dagegen eröffnen sich durch denselben günstige Aussichten. Den kriegerischen Heißspornen unter den Yankees nehmen die Dinge einen viel zu langsamen Fortgang. Der aus seiner Spionirthätigkeit in Havanna bekannte americanische General=Consul Lee hatte vorausgesagt, die Eroberung Cuba's werde für die Americaner nur das Werk eines vierzehntägigen Spazierganges sein, und heute, nach anderthalbmonatiger Dauer des Krieges haben die Americaner noch keinen Mann landen können. Stark verrechnet haben die Americaner sich auch in der Hülfe, die sie von den cubanischen Aufständischen erwarteten. Diese Aufständischen sind bei weitem nicht so stark, als vermuthet; überdies scheint eine gewisse Lässigkeit unter ihnen darauf hinzudeuten, daß sie von der Befreiung durch die Yankees eine andere Auffassung haben, als diese wohl wünschen. Der langsame Fortgang der americanischen Operationen hat seinen Grund ferner darin, daß, wenn man auch auf dem Papiere mit Hunderttausenden von Soldaten prahlte, doch für Ausrüstung, Ausbildung, Beförderung und Verpflegung derselben keineswegs genügend gesorgt war. Dies verräth sich mehr und mehr, je länger der Kriegszustand sich hinzieht, und erfüllt mit um so größerer Besorgniß, als mit jedem Tage auf den Sommer zu die Gefahr des Gelben Fiebers wächst. Man fürchtet, dieselben Erfahrungen zu machen wie die spanischen Truppen während der dreijährigen Bekämpfung des cubanischen Aufstandes.
** Kindermund. Im Hause gab es Gesellschaft, der die vierjährige Martha nicht beiwohnen durfte. Mama brachte sie zu Bett und schickte sich dann an, ihre Gäste zu empfangen.„Aber Mama,“ rief die Kleine,„darf ich denn gar nicht dabei sein? Ich fürchte mich so ganz allein.“„Du bist nicht allein, mein Herzchen," tröstet Mama, der liebe Gott ist immer bei dir. Nun schlafe recht suß!“ In dem Salon hatte sich eine fröhliche Gesellschaft zusammengefunden. Da öffnete sich plötzlich die Thüre und.... die kleine Martha erscheint im Nachthemdchen auf der Schweute.... Schluchzend bringt sie endlich die Worte heraus:„ach liebe Mama, laß mich doch hier sein, ich winl auch gar artig sein. Aber der liebe Gott und ich, wir langweilen uns so....!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.„„
Sonntag, 29. Mai. Heiliges Pfingstfest.(Evangelium: Von der Sendung des heiligen Geistes. Johannes XIV. 23—31.)
er Langsamkeit der Ausrüstung vor der Hand nicht zu denken.
Der Aimmmkerrer
Viel ist dieser Tage über die Aufgabe geheimnißt worden, welche der spanische Botschafter in Paris, Leon y Castillo, zu lösen haben sollte. Man sprach von der Abtretung der Philippinen an Frankreich, wofür dieses als Gegenleistung Spanien seinen übrigen Besitz zu gewährleisten haben würde. Dem steht aber entgegen die Abneigung des französischen Volkes, sich mit der Schwester in Nordamerica zu verfeinden. Was Spanien zunächst nöthig hat, ist Geld, und um Geld wird es sich auch bei dem geschäftigen Treiben des spanischen Vertreters in Paris handeln. Man spricht von einer Viertel=Milliarde, die Leon y Castillo flüssig machen soll, wozu er der Hülfe der hohen politischen und Finanz=Kreise von Paris bedarf. Daß er diese beiden Kreise für Spanien interessiren muß, liegt auf der Hand bei dem ungünstigen wirthschaftlichen Stande Spaniens. Die französischen Financiers werden ohne eine gewisse Aufmunterung durch die politischen Machthaber Frankreichs oder doch ohne eine gewisse Fühlung mit denselben nicht ihre Beutel öffnen. Ist dem aber so, dann wird Spanien diese Machthaber durch gewisse Zugeständnisse freundlich zu stimmen suchen. Daß dabei die Philippinen nicht in Betracht kommen können, ist schon angedeutet worden. Aber Spanien hat etwas anderes zu bieten. Frankreich ist seit Jahren bemüht, in systematischer
Kinder=Communion: In St. Alban, St. Ursula(Knaben). St. Aposteln(Morgens 158 Uhr), St. Gereon.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Sonntag zu Ehren des hl. Aloysius.— In der Franciscanerkirche: General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens nach den heiligen Messen Morgens um 5, ½7 und 8 Uhr.
5, vat und 5 Uhr.
Montag, 30. Mai. Pfinastmanran— Gebotener Feiertag.— Felix.
In St. Gereon: Pfarrprocession.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Procession.— In der St. Josephskapelle
(Streitzeuggasse): Morgens 196 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche 1 für die Mitglieder des Marien=Vereins.— In St.
heilige Communion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— In St. Martin: Suhne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Dinstag, 31. Mai. Petronella.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: Im Dom Abends 6 Uhr;
„# MIhr„ ahande Kl. Uhr Prodiat, Umagna und Tedeum: in
Schiun Der Minllilnischenr nnsachten,„„„„„
1 St. Alban Abends 61 Uhr Predigt. Umgang und Tedeum; in 5t. Jacob und St. Gereon Abends 7 Uhr mit Predigt; in St.
SI. Raeoy und Gi. Gerron Adendo
Maria im Cavitol Abends 6½ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; in St. Maria in der Kupfergasse Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; in St. Martin Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 7 Uhr mit Predigt; in St. Ursula Abends 7 Uhr mit Predigt. Tedeum und Umgang; in St. Johann=Baprist Abends 6 Uhr: in St. Maria yskirchen Abends um 6 Uhr mit Predigt; in St, Aposteln
der Franci Frau vom hei licher Schluß heiligen Ang gens 6. 7¼ 4 Uhr Betstu Andacht mit Kirche: A Jein für Mä Mittwoc In St. A Uhr Segensn Beginn der 1 rers Johann 71. Uhr Se ehrung des k tist: Sühne linge Abende Donners Im Dom St. Mart Maria in licher Mütte Jesu für Mi Freitag * In St.
Bruderschaft zum göttliche 1 Uhr.— Im Himmelfe Xaverius. 9 Uhr Andacht liche Messe der HerzJesu-Jesu=A 1 Uhr heilige Andacht mit der Ehrenw Samst( In St. 9 Nachmittags
in Pnsrichen Arends um G Uhr int Heroine s.„
Abends 6¾ Uhr mit Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Michael Abends um 7 Uhr mit Predigt und Umgang; in St. Cäcilia Abends
.7 mit Predigt.„
In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 127 Uhr Andacht mit Predigt.— In
Zehn Uh Miene nach Podbielski' respondenz, auf den F. Welcher erinnert m postalischen sender den eine Meile „Wenn ni wegs noch da sein.“
Lächelt doch ein 2 Muskau, recht traur Es heißt losen Weg wird man aufgehalte Strafe zu genöthigt Contrast, Briefe vor rund 590 und als Brief aud denn sonst ein Mal da noch e Postbeamt keiten, der zulänglich Um der es auf de Mal von selbst erzd In ein funden. fortwähre hörten n unter den einander, leerers". Saale m der Reihe mit einen Körben z sortirspin wenn ich zu Theil richtunge kunft, n Lange w Hand ein geschafft, responder schnitten angedeih melten s Zahl fü aber auc vereinigt große ei näher ur obachter mustergü vollzog. und Abe vielen v Weile, I rief:„S wie eini Sacke w bereitstel Rasseln Bahnho# entgegen uns au wagen. Beamte eiserne
*) Abdr

ind nach süchtigen hat die Aufgabe, en, welen. So var man hat ausjedarf es chaus im legierung panischen r Ueberrgetreten erändert; m Meere enderung gsversuch dtruppen pinen ist sen. Die wenn es den Eingeborenen
mit den Spaniern r Selbstund so ist den Amediese bei icanischen en. Eine stlich von n, wegen Deutschen Lavite beinnen die erwerfung rlich nicht denselben unter den Fortgang. e americaEroberung vierzehnmonatiger en Mann er sich auch dischen erst so stark, keit unter durch die wünschen.
hat seinen sapiere mit lusrüstung, keineswegs
mehr, je nit um so Sommer zu t, dieselben n während des.
r die viersie zu Bett ser Mama," fürchte mich östet Mama, !“ In dem unden. Da ha erscheint bringt sie sch hier sein, h, wir langertagen Morphs=Kapelle
iten und in
m: Von der
la(Knaben).
Ehren des hl. lbsolution für Morgens um
19.— Felix. antaleon 3 7 Uhr Hochphskapelle meinschaftliche 3.— In St. Männer und
dends 6 Uhr;
Tedeum; in digt; in St. Umgang und zens ½10 Uhr ht mit Predigt edigt. Tedeum se Abends 7 edigt. Tedeum St. Maria t. Aposteln St. Michael cilia Abends
ligen DominiPredigt.— In
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146. Sonntag, 29. Mai 1893.
Seite 3.
der Franciscanerkirche: Fest der Kirchenpatronin„Unsere liebe
Frau vom heiligen Herzen“, Morgens 8 Uhr Hochamt. Abends 8 Uhr feier licher Schluß der Mai=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; Morgens 6. 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, ½910 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Betstunde für die Mitglieder der Ehrenwache. 5 Uhr St. AngelaAndacht mit Predigt und Abends 6 Uhr Complet.-- In der Herz=JejuKirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 1. Juni. Simeon.— Quatemper.
In St. Aposteln ist während des Monates Juni jeden Morgen ½27 Uhr Segensmesse zu Ehren des heiligen Herzens Hesn.— In St. Alban: Beginn der neun Mittwochen=Andacht zur Verehrung des heiligen Martyrers Johannes von Nepomuk. Erste heilige Messe, Moxgens um 6 Uhr.
1pFee ee Ge fur Manner und Jung=
linge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 2. Juni. Markard.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin. St. Pantaleon in der Sanurgasse und St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags um 5 Uhr Verein christlicher Mütter.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen zesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 3. Juni. Klotilorn— Quatemper.
In St. Aposteln ist Morgens 109 Uhr die Monatsmesse für die Bruderschaft der ewigen Anbetung.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10
Uhr— Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. MariaHimmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscuskaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt— In St. Martin: Morgens ½27 Uh feierliche Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu mit Abbitte.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6 Uhr HerzJesu=Jesu=Andacht.— In der Uriulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion. Abends 7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
Samstag, 4. Juni. Florian.— Quatemper.
In St. Maria=Himmelfahrt ist auch jeden Sonn= und Feiertag,
Nachmittags 2½ Uhr Christenlehre für die Kinder.
## Moderne Briefbeförderung.“)
Zehn Uhr Morgens, schon einige Male haben wir mit ungeduldiger Miene nach der Thüre gesehen, und herein tritt der Stephan's= pardon Podbielski'=Jünger, die Berliner Zeitungen sowie die übrige Correspondenz, aufgeliefert Tags zuvor zwischen 8 und 9 Uhr Abends, auf den Frühstückstisch legend.„
Welcher Fortschritt gegen die frühern Verhältnisse! Unwillkürlich erinnert man sich bei dem Gedanken an all' die Anekdoten aus der postalischen Thurn und Taxis'schen Zeit. Fragt da z. B. ein Reisender den Postillon, wie lange fahren wir noch bis zu der beiläufig eine Meile entfernten Station K. und erhält prompt zur Antwort: Wenn nichts reißt oder bricht, oder der gnädige Herr nicht unterwegs noch einzukehren gedenkt, können wir wohl in zwei Stunden da sein.“
Lächelt man auch heute vielleicht über derlei Anekdoten, so zeigt doch ein Brief des berühmten Reisenden und Schriftstellers Pückler Muskau, den dieser im Jahre 1808 an einen Freund schrieb, daß es recht traurig in jener Zeit um die postalische Beförderung aussah. Es heißt in dem Briefe u..:„Nicht genug, daß man bei den grundlosen Wegen und den elenden Pferden kaum von der Stelle rückt, wird man überdies auf jeder Station eine, zwei bis drei Stunden aufgehalten, ohne daß sich der nachlässige Postmeister dadurch eine Strafe zuzieht, während der Reisende, der den Postillon warten läßt, genöthigt ist, das halbe Postgeld als Strafe zu zahlen.“ Welcher Contrast, welcher Fortschritt! Heute liegen uns am Morgen die Briefe vor, welche mit dem sie befördernden Eilzuge eine Strecke von rund 590 Kilometer in 10 Stunden 14 Minuten zurückgelegt haben, und als ganz etwas Selbstverständliches fordern wir heute, daß der Brief auch nicht eine halbe Stunde später in unsern Besitz gelangt; denn sonst ein„Wehe“ den„faulen Postbeamten“, wenn dieser Fall ein Mal eintreten sollte. Auch dieser Fall tritt jedoch heute hier und da noch ein Mal ein, aber die Schuld liegt dann nicht an den faulen Postbeamten, sondern ist ausnahmslos unvorherzusehenden Zufälligkeiten, der Unvollkommenheit der menschlichen Natur, sowie der Unzulänglichkeit der menschlichen Einrichtungen beizumessen.
Um dem Leser nun annähernd einen Begriff davon zu geben, wie es auf der Reise eines Briefes zugeht, wollen wir einen solchen ein Mal von Berlin nach Köln begleiten. Doch wollen wir den Brief selbst erzählen lassen.
In einem großen Briefkasten hatte ich glücklich Aufnahme gefunden. Hier lag ich nun unter Hunderten von andern, und fortwährend mehrte sich unsere Zahl. Nach etwa zehn Minuten hörten wir ein knarrendes Geräusch, uns schwand der Boden unter den Füßen, und plumps lagen wir alle kunterbunt durcheinander, wie ich richtig ahnte, in der Sammeltasche eines„Kastenleerers". Auf dem Briefpostamte erblickten wir in einem großen Saale mit unzähligen hohen Spinden das Licht des Tages wieder, der Reihe nach und blitzesschnell passirten wir den Tagesstempel, und mit einem Abdruck desselben versehen wurden wir nun in großen Körben zu einem Vorsortirspinde, auch hörte ich den Namen Grobsortirspind, geschafft. Ich kann nun nicht sagen, daß uns hier eine, wenn ich mich so ausdrücken darf, vorstephan'sche grobe Behandlung zu Theil wurde, o nein, wir wurden daselbst nach einzelnen Himmelsrichtungen getrennt, und ich fand plötzlich in einem Gefache Unterkunft, welches die Aufschrift trug„Bahnpost Berlin=Hannover“. Lange war aber hier meines Bleibens nicht, flugs hatte die flinke Hand eines Unterbeamten mich ergriffen und zu einem andern Spinde geschafft, wo mehrere Beamte die für diese Strecke bestimmte Correspondenz einer eingehenden Behandlung nach einzelnen kurzen Abschnitten der Strecke, nach den anschließenden Cursen und Cürschen angedeihen ließen. In einem umfangreichen Gefache„Köln" sammelten sich die Briese und Karten in großer, ständig anschwellender Zahl für die rheinische Metropole, auch ich verschwand darin, aber auch hier war unseres Bleibens nicht lange. Zu dicken Bunden vereinigt mit entsprechender Aufschrift versehen, wanderten wir in große eiserne Körbe, und nun hatte ich Muße, mich im Saale etwas näher umzusehen. Dort hastete alles durcheinander; der scharfe Beobachter merkte aber, daß das fieberhafte Thun und Treiben in mustergültiger Aufeinanderfolge nach einem einheitlichen Plane sich vollzog. Mit einer geradezu aufregenden Emsigkeit wurden Tausende und Abertausende von Briefen in immer schnellerm Tempo in die vielen verschiedenen Gefache hineingelegt. So ging es eine geraume Weile, bis endlich ein Schellenzeichen ertönte und eine laute Stimme rief:„Schluß für die Richtung Hannover=Köln". Ich sah noch eben, wie einige Bunde gefertigt wurden und fand mich plötzlich in einem Sacke wieder, welcher, wie ich vernahm, mit andern der zur Abfahrt bereitstehenden Bahnpost nach Hannover zugeführt werden sollte. Das Rasseln von Rädern zeigte uns auch, daß wir unsere Reise zum Bahnhofe schon angetreten hatten und einem neuen Abschnitt der Reise entgegengingen. Plötzlich halten wir an, hören zählen und befinden
uns auch schon in einem hellerleuchteten Wagen, dem Bahnpostwagen. Mehrere Säcke wurden im Nu auf dem Boden entleert, Beamte knieeten um uns herum und sortirten die Bunde in große, eiserne Körbe, welche unter den Tischen von mächtigen Spinden
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
standen. Auch ich wanderte mit meinen Leidensgenossen in einen
solchen Korb und hatte nun wiederum Muße, mir meine nunmehrige Umgebung etwas näher anzusehen. Es flimmerte mir in den ersten Minuten allerdings alles vor den Augen; denn unser Zug hatte sich mittlerweile in Bewegung gesetzt und raste bald mit einer unheimlichen Geschwindigkeit durch das Dunkel der Nacht. Es wurde mir jetzt auch der Aus druck„fliegende Post“ klar, den ich früher ein Mal irgendwo gehört, und ich war gewiß, mich in einer solchen zu befinden. Alte, dumpfe, zweiachsige Kasten, durch Oellämpchen nothdürftig erleuchtet, sollen früher diese fliegenden Posten dargestellt haben, und ich befand mich in einem großen vierachsigen Wagen, in welchem sogar das elektrische Licht nicht fehlte.„Dank unserm entschlafenen obersten Postmeister stephan,“ hörte ich einen alten Beam.### einem jungen Herrn sagen, welcher scheinbar wie ich seine erste Tour machte; denn diesem schien es wie mir zu gehen, die Fahrt ihm schlecht zu bekommen und, „ich glaube, der kriegt die Seekrankheit," brummte der alte Beamte in den Bart.
Auch hier im Bahnpostwagen waren an den Seiten desselben, ähnlich wie ich sie schon in Berlin gesehen hatte, Spinde bis zur Decke reichend angebracht, und auch hier wurden von den vor den Spinden stehenden Beamten mit einer mir unerklärlichen Geschwindigkeit die Briefe einzeln in die hundert verschiedenen Fächer gelegt. Unterbrochen wurde die Arbeit nur für kurze Momente, wenn unser Zug an einer der vielen Stationen anhielt und immer wieder neue Säcke mit Briefen ein= und ausgeladen wurden. Auf einer größern Station, ich glaube, es war Hannover, verließen sämmtliche Beamte den Wagen und andere traten an deren Stelle. Schon an der Begrüßung merkte ich gleich, daß diese nicht Berliner waren, und einen hätte ich an seinem Pjour beinahe für einen Franzosen gehalten. Ich hörte jedoch diesen Gruß später in der alten Colonia noch häufiger. Lange dauerte der Aufenthalt in Hannover aber auch nicht, und bald ging's schon wieder weiter durch Westfalens schöne Gefilde dem herrlichen Rheine zu. Das Bild in unserm Wagen hatte sich außer dem Personenwechsel wenig geändert, dieselbe fieberhafte Thätigkeit, derselbe Eifer, die sich immer mehr häufenden Briefe in die bestimmten Fächer unterzubringen. Unwillkürlich mußte ich bei mir denken:„Was nun, wenn bei dieser tollen Fahrt, wenn bei diesem Hin= und Herschaukeln des Wagens, bei diesem geradezu unheimlich raschen Sortiren der Briefe ein Mal ein solcher in ein verkehrtes Gefach geraty?"(Dann tritt u. a. der Fall ein, daß der Brief sich verzögert. Anm. d. Red.) Doch bei der Sicherheit, mit welcher von den Beamten gearbeitet wurde, schien mir dies fast unmöglich.
Die Sonne stand schon recht hoch, als unser Train schnaufend und polternd über die Kölner Rheinbrücke in die Bahnhofshalle einfuhr. Schon vorher hatte man mit uns gründlich aufgeräumt. Ich selbst war mit vielen andern dicken Briefbunden in einen mächtigen Sack gesteckt worden, welcher die Aufschrift Köln trug. Kaum stand der Zug still, als auch schon die Thüren geöffnet und wir sämmtlich recht unsauft an die Luft gesetzt, d. h. auf bereitstehende Karren geladen und weggefahren wurden. Und wiederum war es ein großer saal, in welchem ich das Tageslicht wieder erblickte. Hier wurden wir von flinken Unterbeamtenhänden— wir wußten nicht, wie uns geschah— auf dem Rücken gestempelt und dann im Handumdrehen nach denjenigen Straßen(ich hörte auch Revier sagen) sortirt, welche Ziel auf uns selbst bezeichnet waren. Von der langen Fahrt gielen Aufregung angegriffen, glaubte ich nunmehr etwas iden. Aber nein, ein Briefträger holte mich sofort heraus mich zwischen einen mächtigen Haufen anderer Gefährten inz bestimmte Stelle und gab mich nach einiger Zeit, während r schon in mehrern Häusern einen großen Theil meiner abgegeben hatte, in der=Straße Nr. 100 meinem EigenDieser schien mich schon erwartet zi haben; denn ungeduldig meine Hülle auf, und— was in mir stand, ist Briefals iinser
und
Ruhe
und steit. an eine welcher Collegen thümer. schnitt er
geblich zu Schulden kommen ließen, ist keine moderne, insbesondere keine americanische Erfindung, sondern schon eine recht alte. Eines der bekanntesten Beispiele, welche die Geschichte bietet, knüpft sich an die Schlacht bei Mühldorf(28. September 1322). In ihr fiel die Entscheidung zwischen den beiden Gegenkönigen Ludwig dem Bayern und Friedrich dem Schönen von Oesterreich. Friedrich erwartete dort, zwischen Inn und Isar, seinen Gegner, um ihn mit seinem vom Lech her im Anmarsch befindlichen Bruder Leopold anzugreifen und womöglich entscheidend zu schlagen. Indessen ohne Wissen Friedrich's waren die an Leopold gesandten Boten, welche zu schleunigstem Vorrücken auffordern sollten, aufgefangen worden. Im Verlaufe der Schlacht, als schon die Bayern und die damit verbündeten Böhmen in arges Gedränge geriethen, sah man in der Ferne einen Trupp Reiter mit den österreichischen Feldzeichen. Natürlich glaubte man, es seien die Schaaren Leopold's. Die Oesterreicher jubelten ihnen entgegen, aber welche Verwirrung, als der Zug sich auf die Habsburgischen Reihen warf. Es war der Burggraf von Nürnberg, der in einem Hinterhalte gesteckt und nun mit 500 Reitern im entscheidenden Augenblicke hervorbrach. Die Schlacht wandte sich sofort, und der für Friedrich so unglückliche Ausgang ist bekannt. Er ward gefangen und auf die Transnitz gebracht. Uebrigens war, nebenbei bemerkt, nicht Seifried Schweppermann der Feldhauptmann Ludwig's, wie Uhland in seinem bekannten Drama, der Sage folgend, es schildert. Es ist nur seine Theilnahme an dem Treffen bei Gammelsdorf nachgewiesen. Uebrigens stehen auf seinem Grabstein— er starb 1337— in der That die bekannten Worte:„Jedermann ein Ei, dem braven Schweppermann zwei.“ J
Allerlei.
** Eine Fahrrad=Diebin wurde bei Berlin auf der Tegeler
Chaussée auf frischer That ergriffen. Eine aus fünf Personen, darunter zwei Damen, bestehende Radfahrer=Gesellschaft hatte in einem an der Chaussée gelegenen Gasthofe Rast gehalten und die Räder an den nach dem Hofe gehenden Zann eines Gemüsegartens angelehnt. Als einer der Herren, während die Gesellschaft schon zum Aufbruch rüstete, zufällig durch's Fenster blickte, bemerkte er, daß eine ihm unbekannte Radfahrerin in Windeseile an dem Wirthshause vorbeisauste. Sofort stieg in ihm der Verdacht eines Diebstahles auf. Eines der Räder war vom Hofe aus über den Zann gehoben und durch eine Seitenpforte entfernt worden. Die Verfolgung wurde von der ganzen Gesellschaft ungesäumt ausgenommen, doch gelang es erst nach geraumer Zeit die Diebin zu stellen und dingfest zu machen. Bisher hatte man nur von Fahrrad=Dieben gehört.
Bei dem Einsturz eines Neubaues in Kattowitz sind, dem Oberschles. Wanderer zufolge, vier Arbeiter und zwei Arbeiterinnen um's Leben gekommen.
Durch einen Wolkenbruch, der am Freitag bei Sinkershausen niederging, sind viele Verwüstungen angerichtet. Die Lahn geht mit Hochwasser. In Marburg wurde eine Bade=Anstalt weggeschwemmt und in der Umgegend stehen Häuser und Wiesen unter Wasser.
Eine Feuersbrunst zerstörte die Werkstätten der WladikawkasBahn in Noworossijsk. Der Schaden wird auf 250,000 Rubel geschätzt.
60 In Nischui=Nowgorod zerstörte ein gewaltiger Brand zweihundert Wohnhäuser, außerdem eine neu erbaute russische Kirche. In einer andern Kirche entstand in Folge der Feuersbrunst eine gewaltige Panik; zwanzig Personen wurden dabei schwer verletzt. Der Gesammtschaden der Feuersbrunst beträgt 24 Millionen Rubel. Bei den Wirbelstürmen, welche am letzten Mittwoch in Jowa, Illinois und Wisconsin herrschten, sollen 70 Personen umgekommen sein. Es steht fest, daß wenigstens 42 Personen getödtet wurden.
geheimniß.
Vermischte
Gresser, der berüchtigte einstige Ober=Polizeimeister von St. Petersburg, ist in Warschan gestorben. Mit ihm verschwindet einer der rücksichtslosesten Beamten aus der Regierungszeit Alexanders III. Gresser, welcher seine Laufbahn im Königreiche Polen eröffnete, wurde vom Zar Alexander III. unmittelbar nach seiner Throubesteigung zum Stadthauptmann von St. Petersburg ernannt. Damals galt es, die nihilistische Bewegung einzudämmen und die Residenzstadt an der Newa für das Leben des Zaren sicher zu machen. Gresser bekundete in der Erfüllung seiner Aufgabe eine beispiellose Hartherzigkeit. Er füllte die Peter=Pauls=Festung mit politisch„Verdächtigen", ließ Tausende und abermals Tausende von jungen Leuten auf administrativem Wege nach Sibirien deportiren und etablirte eine förmliche terroristische Herrschaft. Als persona grata bei Alexander III. gelang es ihm, die Genehmigung des Zaren zur Schließung vieler Vereine und Anstalten zu erhalten. Er führte in St. Petersburg das Institut der Dworniki, der Polizeispione in der Gestalt von Hausbesorgern, ein und stellte, wie unlängst der russische Professor Polewoi berichtete, alle, welche mit der Wissenschaft in irgend welcher Beziehung standen, unter geheime Polizei=Aufsicht. Auch auf dem Gebiete der Verfolgung der Andersgläubigen in Rußland leistete Gresser Unglaubliches. Polen, Deutsche und Inden wurden von ihm drangsalirt. Kurz nach der Throubesteigung Nicolaus II. wurde Gresser in den Ruhestand versetzt; er siedelte nach Warschau über, wo ihn nun der Tod ereilte.
62 Eine große Feuersbrunst hat in Stambul, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Constantinopel, 22.Maiss, im Viertel Kapan(Mehl=Magazin) etwa 200 Häuser zerstört. Das Feuer begann in der Nacht um 1 Uhr und verbreitete sich in dem ausschließlich aus Holzhäusern bestehenden, nur von Türken bewohnten Viertel nach drei Richtungen. Wie gewöhnlich bei solchen großen Bränden, war
sie sicher wähnten. So z. B. wnre„
noch aus dem 15. Jahrhundert stammt, ein Raub der Flammen, da die dorthin gebrachten Gegenstände zu brennen anfingen. Dicht neben der Moschee befindet sich eine wunderthätige Quelle; ein hierzu gehöriges Holzgebäude(Kapelle) entging den Flammen, während die große, aus Stein gebaute Moschee zerstört wurde. Dieser Zufall wird nun selbst von den Türken als ein Wunder betrachtet; am Tage nach dem Feuer zogen die Abgebrannten in Schaaren nach der kleinen, unscheinbaren Kapelle, um die dorthin geretteten und verschont gehielt bei diesem.—
türkische Frauen beiwohnten, die alle Weihkerzen darbrachten und der Meriem anna, der Mutter Maria, wie die h. Jungfrau von den Türken genannt wird, dankten. Bei dem Brande ist ein achtjähriges Mädchen umgekommen; außerdem wurde in den Trümmern eine gänzlich verkohlte Leiche aufgefunden. Mehrere, Feuerwehrleute von der irregulären Truppe wurden verletzt. Der Sultau hat den Abgebrannten am nächsten Tage Lebensmittel und Geldspenden theilen lassen.
(0 Unter falscher Flagge. Die internationale Rechtsverletzung,
welche die Americaner durch Hissen der spanischen Flagge sich anM Zur Geschichte des Feueranzündens einst und jetzt.“)
Das Feuer ist ein derartiges Merkmal menschlicher Thätigkeit, daß die Kohle für den Archäologen gewissermaßen das Leitfossil geworden ist, das ihm das Erdendasein des Menschengeschlechtes zu einer Zeit bezeugt, wo man noch nicht daran dachte, Geschehnisse und Thaten der Nachwelt zu überliefern. Kein Wunder, daß die Sagen der alten Völker das Feuer als ein Geschenk der Götter betrachteten oder verwegene Menschen dasselbe den Göttern rauben lassen.
Die Art und Weise, wie sich die Alten Feuer machten, bestand darin, daß man zwei Stücke Holz feft aneinander rieb, gerade so, wie es noch heute sehr viele unenttivirte Völker machen, indem sie ein Holzstück in einem durchhohrten Holze rasch herumdrehen. Es ist hier seit urdenklichen Zeiten eines der schönsten Resultate der modernen Physik praktisch geübt worden, nämlich die mechanische Wärme=Theoric, wonach Bewegung und Arbeit sich in Wärme umsetzen läßt und umgekehrt. Die Griechen bedienten sich aber auch schon der Brenngläser aus Bergkrystall und der Hohlspiegel zum Feueranzünden, unter anderem zum Anzünden des Holzes auf den Altären. Bei der Zerstörung Jernsalem's benützten die römischen Soldaten Fackeln aus mürbem Holze, die mit Schwefelstängelchen versehen waren, und erzeugten durch Reiben an Steinplatten Feuer. Den Römern war auch schon Stahl, Feuerstein und Zunder(Kohle von Lein wand) bekannt, welche sich bis in die neueste Zeit erhalten haben.
Dem Zunder gleichwirkend ist der Feuerschwamm, der aus einem an alten Buchenstämmen schmarotzenden stiellosen Hutpilz gewonnen wird. Beim Anschlagen des Stahles an Feuerstein (einer Quarzvarietät) entstehen Funten, die den Zunder zum Glühen bringen. Immerhin war das Feueranmachen früherer Jahrhunderte beschwerlich und man hat deshalb auch das Feuer sehr sorgfältig aufgehoben, indem man z. B. glühende Kohle mit Asche und andern schlechten Wärmeleitern bedeckte, dadurch die Kohlen in Gluth erhielt und aus denselben durch Luftzug bei Bedarf eine Flamme anfachte. Erst die neuere Zeit hat, wie auf so vielen anderen Gebieten, so auch hier bahnbrechende Neuerungen und Verbesserungen zu verzeichnen.
Im Jahre 1770 erfand Fürstenverger in Basel das sog. elektrische oder elektropnenmatische Feuterzeug, auch Schnellfeuerzeug
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Losung 119:

Seite 4
Nr. 146. Sonntag, 29. Mai 1898.
genannt. Dasselbe wurde 1802 von Hoffmann verbessert und blieb bis in die ersten Decennien dieses Jahrhunderts im Gebrauch. Mittels Zink und verdünnter Schwefelsäure wir bei diesem Feuerzeuge ein Wasserstoffstrom erzeugt und durch einen Hahn zwischen zwei Spitzen zur Ausströmung gebracht. Mittels einem Elektrophor wird ein Funken erzeugt, der durch den Wasserstoffstrom springt und letzteren zur Entzündung bringt. In dem elektrischen Feuerzeug von Voisin und Dronnier geht der elektrische Strom durch eine feine, den Docht einer Benzinlampe umgebenden Platinspirale, wobei der Dunst des Benzins entzündet wird, ohne daß der Draht in sichtbares Glühen geräth.
Chemisches, fixes oder Stippfeuerzeug wurde ein von Chancel 1805 in Paris erfundenes Feuerzeug genannt. Man taucht mit Schwefel versehene Hölzchen(Tunkhölzchen) mit dem einen Ende in einen Teig aus chlorsauerm Kali, Schwefelblumen, Hexenmehl, einem Klebemittel und einem Farbstoffe, trocknet und tupft beim Gebrauche dieses Ende in ein mit Asbest versehenes Gläschen, welcher mit concentrirter Schwefelsäure getränkt ist. Dabei wird durch die Schwefelsäure das chlorsauere Kali unter Feuererscheinung und Sauerstoff=Entwickelung zersetzt, der Schwefel entzündet sich und setzt das Holz in Flammen. Diesem Feuerzeug haftete aber der Uebelstand an, daß die Säure durch Anziehen von Feuchtigkeit aus der Luft verdünnt und dann unwirksam wird, daß bei Gebrauch Säuretröpfchen umhergeschleudert werden, die dann Löcher in die Kleider brennen.
Auf demselben Grundsatze beruhen die 1828 in England dem Samuel Jones patentirten Prometheans genannten Zündapparate. Ein Gemisch von chlorsauerm Kali und Zucker wurde in ein dünnes Papierröllchen eingeschlossen und dieses mit einer an beiden Seiten zugeschmolzenen, Schwefelsäure enthaltenden Glasröhre versehen. Beim Zerdrücken der letztern mit einer Zange tritt Entflammung der Zündmasse ein, sobald die Schwefelsäure damit in Berührung kommt.
Weniger in Anwendung waren die sogenannten Pyrophosfeuerzeuge und das galvanische Feuerzeug. Ersteres bestand darin, daß man einen Pyrophor, d. i. einen an der Luft von selbst entzündbaren Körper, z. B. fein vertheiltes metallisches Eisen oder Blei, in einem kleinen, völlig trocknen und gut verschließbaren Pulverhorn aufbewahrt und für den Gebrauch etwas auf einen leicht entzündlichen Stoff schüttet, z. B. auf Baumwolle, welche dann sofort Feuer fängt. Beim galvanischen Feuerzeug wurde ein Platindraht mittels einer galvanischen Batterie glühend gemacht, den man mit einem Faden des Zünders in Verbindung setzte.
Im Jahre 1803 erfand Mollet in Lyon das pneumatische Feuerzeug, einen kleinen metallenen Pumpencylinder von etwa 13 Millimeter Weite und 150—200 Millimeter Länge. Durch rasches Eintreiben des an seinem untern Ende mit einem Stückchen Feuerschwamm versehenen Stengels wird die Luft zusammengepreßt, wobei durch die entwickelte Wärme der Schwamm entzündet wird. Damit derselbe fortglimme, muß man den Stempel schnell herausziehen. Dieses Feuerzeug ist mehr als physikalischer Apparat als zum Handgebrauch geeignet zu betrachten und unbequem in der Anwendung.
Eine der genialsten Erfindungen auf dem Gebiete der FeuerErzeugung ist das von Döbereiner 1823 erfundene Platinfeuerzeug. Wie bei dem oben erwähnten elektrischen Feuerzeug wird auch hier Wasserstoffgas entwickelt und dieses durch eine mit Hahn versehene Röhre mit feiner Spitze gegen einen Platinschwamm ausströmen gelassen, welcher sich in einer der Spitze gegenüber angeschraubten Trommel befindet. Da Platinschwamm die Eigenschaft hat, Gase, also auch Luft zu verdichten, entzündet sich das Wasserstoffgas. Das Döberein'sche Feuerzeug hatte den Uebelstand, daß der Platinschwamm sehr leicht seine Zündkraft verlor, und außerdem war das Feuerzeug sehr unhandlich und unbequem, dazu sehr theuer und konnte sich deshalb nicht allgemein einbürgern.
Die Streich= oder Reibzündhölzer traten zuerst im Jahre 1832 als Handelsartikel auf. Sie waren ohne Phosphor und als ihr Erfinder wird ein gewisser Trevany in Wien angesehen. Madame Merkel in Paris beschäftigte sich 1833 lebhaft mit der Fabrication dieser Zündhölzchen. Die in Schwefel getauchten Hölzer erhielten einen Ueberzug eines Gemenges von chlorsauerm Kali, grauem Schwefel=Antimon mit einem geeigneten Bindemittel wie Leim, arabischer Gummi. Die Wirkung beruht darauf, daß bei höherer Temperatur, wie sie durch eine sehr heftige Reibung hervorgebracht wird, das chlorsaure Kali kräftig oxydirend auf das Schwefel=Antimon und die andern brennbaren Stoffe wirkt und zwar mit einer Wärme=Entwickelung, welche zur Entzündung des Schwefels am Holze hinreicht. Die Reibung wird dadurch hervorgebracht, daß man die Hölzer durch ein paar Stückchen Glas= oder Sandpapier, welche man zwischen den Fingern zusammendrückt, rasch hindurchzieht. Dabei streicht sich aber die Zündmasse leicht von den Hölzchen ab und detonirt zwischen den rauhen Flächen. Man zog das Glaspapier auch wohl auf Holz oder Pappe auf.
Wohl die meiste Verbreitung fanden die Reib= oder Streichzündhölzer mit Phosphor, auch Phosphor= oder deutsche Zündhölzer genannt. Schon Ende des vorigen Jahrhunderts benutzte man Phosphor zu Zündzwecken. So wandte Ingerhouß 1780 den Phosphor in der Weise an, daß derselbe mit oder ohne Zusätze in ein Gläschen gethan wurde, aus welchem man Theil chen mittels eines Schwefelhölzchens herausholte und dieses durch Reiben entzündete. Auch schmolz man wohl Schwefel und Phosphor zusammen und holte die Masse mit einem gewöhnlichen Span behufs des Reibens aus einer mit Kork verschlossenen Glasröhre heraus. Solche Hölzer versagen aber leicht, weil die beim Verbrennen des Phosphors entstehende Phosphorsäure die Zündmasse überzieht und den Luftzutritt abschließt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Es war darum ein wichtiger Fortschritt, der Masse Substanzen beizumengen, welche in der durch Reibung des Phosphors hervorgebrachten Temperatur Sauerstoff abgeben und so die Verbrennung von Innen heraus unterhalten. Solche Substanzen sind chlorsaueres Kali und Schwefel=Antimon. Die noch unvollkommene Zündmethode wurde alsbald durch die PhosphorStreichhölzer verdrängt, welche fast gleichzeitig von mehrern Fabricanten hergestellt wurden. In geschmolzenen Schwefel getauchte Hölzer werden an dem einen Ende mit der Zündmasse überzogen, die verschiedentlich zusammengesetzt ist, aber immer neben Phosphor sauerstoffabgebende Körper(chlorsaueres Kali, Bleioxyde usw.) und ein Bindemittel wie Gummi, Leim enthält. Schon frühzeitig(1840) hatte Preshel die Zündmasse mit einem Harzfirniß überzogen, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen und den unangenehmen Phosphorgeruch zu beseitigen. Aber erst, nachdem dies Verfahren 1846 in Wien verbessert war, konnte es sich in die Praxis einführen. Desgleichen hat man bei Luxushölzern(Salonhölzern) den Schwefel, welcher beim Verbrennen schwefelige Säure entwickelt, durch Wachs, Stearin=Säure, Paraffin oder Fichtenharz ersetzt. Während bei Schwefelhölzern der Schwefel erst abbrennen muß, ehe sich das Holz entzündet, so brennt bei schwefelfreien Hölzern Fett und Holz fast gleichzeitig. Endlich hat man die Hölzchen durch dünne Wachskerzchen ersetzt, indem man mehrere, z. B. vier nebeneinander gelegte Baumwollenfäden durch eine Mischung von zwei Theilen Stearinsäure und ein Theil Wachs oder Paraffin, dann nach einiger Abkühlung noch warm durch ein Zieheisen führt, sie nach dem Zerschneiden mit der gewöhnlichen Zündmasse versieht und trocknet. So große Vorzüge nun auch die Phosphor=Zündhölzer vor allen andern bieten, so leiden sie doch an dem großen Uebelstande, daß ihre Fabrication feuergefährlich ist, große Mengen Knochen zur Phosphor=Fabrication der Landwirthschaft entzogen werden, die Phosphorhölzchen ein jedermann leicht zugängliches Mittel zur Vergiftung geben. Besonders aber ist hervorzuheben, daß die Fabrication der Phosphor=Zündhölzer den Arbeitern, welche die Zündmasse bereiten, das Tunken der Hölzchen besorgen und in den Trockenkammern sich aufhalten, Krankheit bringt, namentlich Bronchitis, Entzündung der Luftröhrenäste und Husten, dann eine Verschlechterung der Zähne und vor allem die furchtbaren Krankheiten der Kiefer(Knochenfraß, Phosphor=Kiefernekrose). Nur eine rechtzeitige, das Gesicht entstellende Operation kann vor dem Tode von dieser Krankheit retten.
Bei der Eigenschaft des amorphen oder rothen Phosphors— die eben geschilderten Zündhölzchen waren mittels weißen Phosphors hergestellt— nicht giftig und an der Luft unveränderlich zu sein, sowie beim Zusammenreiben mit Sauerstoff abgebenden Körpern erst bei höherer Temperatur als gewöhnlicher Phosphor zu verbrennen, hat man dessen Anwendung für die ZündhölzerFabrication als einen Fortschritt begrüßt, ein Mal wegen verminderter Feuersgefahr und dann wegen viel geringerer Krankheitsgefahr für die Arbeiter. 1855 erschienen solche Hölzchen auf der Londoner Industrie=Ausstellung. Diese Hölzchen fanden indeß wegen schwieriger Entzündlichkeit und Funkensprühens beim Abbrennen keinen Anklang. Indeß ist es Ende der siebenziger Jahre einem gewissen Hochstätter in Langen bei Frankfurt a. M. gelungen, mit Mischungen von amorphem Phosphor und chlorsauerm Kali und andern Sauerstoff abgebenden Körpern die Bedingungen zu finden, um Zündhölzchen mit amorphem Phosphor in der Brandmasse industriell darzustellen, welche sich an jeder Reibfläche entzünden, ganz ruhig und geräuschlos, ohne zu spritzen, und fast ohne Rauch und Geruch verbrennen.
Schon vor Fabrication der eben erwähnten Zündhölzer hat man solche mit einer phosphorfreien Zündmasse(chlorsaueres Kali, Schwefel=Antimon und Bindemittel) versehen, dagegen amorphen Phosphor unter Zusatz eines rauhen Körpers im Gemenge auf Pappe, Holz oder an das entgegengesetzte Ende der Zündhölzchen befestigt. Es entzündet sich dann die phosphorfreie Zündmasse beim Reiben an der phosphorhaltigen Fläche leicht, nicht aber an andern rauhen Körpern, wohl aber häufig bei starkem Reiben auf einem glatten Gegenstande z. B. Papier, Glas. Die Erfindung dieser Streichhölzchen, welche gewöhnlich unter den Namen „schwedische Zündhölzer, Sicherheits=Zündhölzer“ bekannt sind, geschah im Jahre 1848 von Böttger, und ist man seither, namentlich in Schweden und Norwegen, mit dieser Fabrication ziemlich weit vorgeschritten. Auch in Deutschland fanden sie unter dem bessern Publicum Beifall, und hat man sich hier nicht ohne Erfolg um eine Verbesserung ihrer Fabrication bemüht. Wenn sie trotzdem die gewöhnlichen Phosphorhölzer nicht verdrängen konnten, trotz ihrer größern Sicherheit und trotz der mindern Schädlichkeit für die Arbeiter, so liegt der Grund hierfür ein Mal in ihrem höhern Preise, dann aber in dem Umstande, daß sie nicht überall, sondern nur an der eigens hierzu präparirten Reibfläche sich entzünden.
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wenig hab' ich noch empfunden Von der werthen Frühlingszeit;
All die Lust und Lieblichkeit Hat zu mir nicht Bahn gefunden.
Ach. was soll ein Herz dabei,
Das sich so zerrissen fühlet? Jetzt empfind' ich erst den Mai,
Seit der Sturm in Blüthen wühlet.
Kein Unfall, keine Zeit wird rechte Liebe trennen; Denn Liebe, die zerging, war Liebe nicht zu nennen.
Du kannst dir jeden Feind versöhnen und verbinden; Nur bei dem Neider wirst du niemals Gnade finden.
117. Silben=Tausch=Räthsel.
7
5
4
3
2
(+7)
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Hexe von Scharurode. Roman von mann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
120. Wort=Räthsel.
Aus Eins Zwei stammt die Holde,
Die ich erwäglet mir,
Und ist ihr Zwei auch fremd uns,
Deutsch ist sie, so wie wir,
Um eine Eins zu brauchen,
Da mußi auf's Zwei ich geh'n;
Dort leinte ich sie kennen.—
Gleich war's um mich gescheh'n.
121. Zahlen=Räthsel.
1 2 34 5 6 7 8 9 6 10 ein würzig Pflänzsein.
2 3 8 9 6 10 Flüßchen bei einer großen deutschen Stadt.
3 2 5 2 nützliches Thier in fremdem Land.
4 10 2 4 2 Dichtungsform.
5 6 7 8 6 Singvogel.
6 3 7 8 6 werblicher Vorname.
7 3 3 6 10 Nebenfluß eines großen europäischen Stromes.
8 2 3 5 wohlschmeckender Fisch.
9 2 4 6 3 Ausdruck der Mißbilligung.
6 4 4 2 Simmlung alter Volkslieder und Sagen.
10 2 4 6 Feldblume
122. Logogriph=Scherze.
Es sind sinngemäße Wörter zu ergänzen, die sich nur in dem angegebenen Buchstaben unterscheiden.
1. Der böre u erfle schte die a.
2. In dierem a wurde viel vom alten o gesprochen.
3. Die o fanden in ihrem Versteck eine seltene n und vergaßen im Betrachten derselben die Verfolger.
4. Kind, nimm dich in Acht. an derr ist eine e.
5. Die u durchbebte noch nicht dein Herz, das zeigt mir deine e.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
118. Schach=Aufgabe.
Schwarg.
ab d f g h
Weiß.
Matt in drei Zügen
119. Preis=Bilder=Räthsel.
der vorigen Sonntags-Zeilage.
111. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. eB; a10, K. 9, 7; b9, 7; e9, 8, 7.
M. a. bB. aA. D. 8; bA, 10; cA, 10; dA H. dB: bK, D, 8; eD, d10, D, 9, 8, 7.
Scat: ck, dK.
Spiel:
1. B. ak, aA, dB(— 17).— 2. H. dD, eB, dA(— 16).
3. V. b7. bA, bs. A bleibt am Stich bis:
9. M. a8, 410, a9(— 10).— 10. V. a10, aD, bK(— 17).
112. Füll=Räthsel.
Raub, Elli, Igel Sand, Ehre, Nest.
Die Anfangs= und Endbuchstaben von vorn nach hinten gelesen ergehen: Reisen bildet.
113. Gleichung.
Brigadegeneral.(Ob, Riga, Degen, Mineral, Karmin.)
114. Räthsel. Lindenblatt, Linienblatt.
115. Preis=Bilder=Räthsel.
Der Glaube verspricht, das Unglück hält.
116. Magisches Quadrat.
U I AN L A D E A D E R N E R 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: P. Brendaen in Köln.