Marzellenstraße 20, Ecke
Anei Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Loral
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische haupttadt und Fremdenblatt.
925
Ehrenstraße 15—17, Köln, Hohestraße 45, Köln, Weyerstraße 50
Abteilung
1
8
□
S
i
0
#4
C
6
schwarz, Paar 18—38 8,
weiß und farbig, Paar 29, 90%,
schwarz u. coul.,
Paar os. 40, 50
Kinder- und Damen- Preis Strümpfe, Winterqualität, Größe
— Preis
Patentgestrickte Größe
Strumpfe, Preis
Plattirt Wolle,
Preis
Reinwollene
Damen- und Kinder- Bro##
Strümpfe, Größe
prima Qualität, Preis
Reinwollene
Strümpfe,
dopp.Knie, Ferse, Spitze,
8
R
48
1 2 3 4 5
13% 23% 23. 33% 38% 43Demen-Grösse
7 8 9 10 11 12
43• 530 58.) 63% 63-) 73-)
1 2 3 4 5 6
30• 33. 480 55% 62.3 693 7 8 9 10 1
76% 83% 90. 97.) 101•)
430 53% 730 93. 108=) 123=3
10—11
1339 1538 163• 185% 193•8 1 2 3 4 5 6
38-3 45c) 65=) 755 85=) 95c 7 8 9 10 11 12
Plei 1059 1138 1209 1238 1338 145.8
Ringelstrümpfe, reine Wolle, Paar 43—120 ,Pfg.
Damenstrümpfe, gewebt, reine Wolle, Paar 70, 90, 110,145
Herrensocken, gestrickt, Paar 40, 45, 55, 70 Pfg. Herrensocken, reine Wolle, Paar 55, 63, 80, 95 Pfg.
Damen-Tricothandschuhe,
Damen-Tricothandschuhe, naur 30, 38, 38-754, Damen-Tricothandschuhe, nas co. 85t,“ Damen-Tricothandschuhe, cut. Paar 30, 35, 38-985,
Damen-Tricothandschuhe, Beiterung, dat 70, S5;,; Gestrickte Damenhandschuhe nur 42,
∆ Gestriälte Kuderhandschute,
7 Herren-Winterhandschuhe,
* Abteilung Tricotagen
Normalhemden, gute tragbare Qualität, 58, 85, 93 Pfg. 2 Normalhemden, Halbwolle, schwere Winter=Qualität, 1,20, 1,35,.50 Mk.
&mp; Normalhemden, beste Halbwolle, nicht einlaufend,..8; 12630,..
* Normalhemden, reine Wolle, vorzügliche Qualität,.60,.80,.—,.50 Ml.
Vormatiggen ugnn u u el d 83.
Geledenneitskauf:(für Militär bes. zu empfehlen) jetzt.40,.60,.8
* Reithosen ohne Naht.60,.80,.— Mt.
∆ Herren-Unterjacken, vorzügliche Halbwolle, 95 Pfg.,.10,.25,.65 Herren-Unterjacken, reine Wolle, beste Qualität,.50,.— Mk.
5 4
#
— Mark,
80„
****

Seite 2.
Offene Stellen.
Schneider
für Civil= und Militär=Arbeit gesucht. Richmodstraße 29 bei L. Rohé.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Sonntag 2. October 189.
Gut möbl. Zimmer
Tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Große Neugasse 38.
Braves tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hauptstr. 91.
Rheinland.
Von einer deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft, die besond. die Volksversicherung berreibt, wird für einen größern Pezirk des Rheinlandes ein General=Vertreter m. Domizil in Köln bei hohen und festen Bezügen und auch sonst günstigen Bedingungen gesucht. Direkter Verkehr mit der Direktion.
Herren, die mit der Branche vollständig vertraut u. kautionsfähig sind, sowie in Organisation und Acquisition bereits erfolgreich thätig waren, wollen ausführliche Offerten mit Lebenslauf#
und Referenzen richten sub T. S. 5036 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
In eine bürgerliche katholische Familie wird zu 4 Knaben, von welchen drei das Gymnasium besuchen, im Alter von—15 Jahren, ein gewissenhafter und energischer
Hauslehrer
um alsbaldigen Eintritt gesucht. Am liebsten junger Theologe oder Candidat des höheren Lehramtes. Der Lehrer hat die Knaben bei ihren häuslichen Arbeiten zu beaussichtigen und sich mit ihnen in ihrer freien Zeit zu beschäftigen. Für seine eigenen Studien bleiben ihm die Schulstunden der Knaben. Priesterseminar und reichhaltige Bibliotheken am Orte. Salair nach Uebereinkunft. Fr.=Angebote unter Angabe von Referenzen unter B V 4383 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Wir suchen zum einen tüchtigen
Schneidergeselle
gesucht. Perlenpfuhl 39.
Hin einf. kath. Mädchen, welches nähen
kann, als Zweitmädchen ges. Gute Zeugn. Bedingung. Albertusstr. 20
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Waschfrau Grsudengasse 4.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Ordentl. Knabe nach 4 Uhr
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage. ek,
Junges anständ. Mädchen,
welches zu Hauseschlafen kann, gesucht.
Johannisstraße 71.
Jolontärin u. Lehrmädchen
für Kleider auf dauernd sofort gesucht. Herzogstraße 1, 1. Etage.
baldigen Eintritt
Werkmeister,
welcher im
Bau von Untergestellen
durchaus erfahren ist.
Geeignete Bewerber wollen sich unter Einsendung ihres Lebenslaufes und ihrer Gehaltsansprüche wenden
an die Waggonfabrik Actiengesellschaft, Rastatt
Gesucht
für kleinen herrschaftlichen Haus halt ein gesetztes braves
Mädlchen,
katholisch, für Küche und Haus arbeit. Eintritt sofort. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Köln, Norbertstraße 14.
Junges Mädchen vom Lande zu ält.
Ehepaar gesucht(keine Wäsche), gute Stelle. Eintrachtstraße 26.
Perf. Köchinnen Sohn 39—-235-/.
Haushaltrrin Restaurat.=Köchin.
Servirfränlein
fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder= u. Zimmermädch. ges. für hier, In= u. Ausland, hoh. Lohn Wwe Beenen, Burghöschen5. a. d. Hohest.
eau
Sutz
für unsere Geschäftsräume gesucht Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich Morgens—9 Uhr melden.
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
Eine gut empfohlene katholische
zindergärtnerin,
welche die Schularbeiten beaussichtigen kann, zu zwei Knaben von fünf und acht Jahren nach Duisburg gesucht Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften Photographie und Gehaltsansprüchen unter C II 41393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
zu sofortigem Eintritt gesucht bei gutem Lohn.
Steenaerts,
Glocken=Apotheke, Köln, Malzbüchel 2.
Zum 1. Dezember wird ein älterer, zuverlässiger kath. Mann als
Kastellan u. Hausknecht
gesucht für einen adeligen Hof in Münster. Kenntnisse in Gartenarbeit erforder. Fr.=Off. nebst Zeugnissen 2c.
unter W S 4311 an die Geschäftsstelle der Mötnischen Volkszig.
Freundl. prop. Mädcher
ür alle Hausarbeit zu einzelnem Ehe paar gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Flicken erwünscht. Freundl. Behandl Thieboldsgasse 136, n. a Neumarkt.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle
Stellenvermittelungs-Institut Norvertstraße 3. Logis im Hause
Ein nüchterner zuverläss. Arbeiter,
am liebsten in d. Severinsgegend wohnend, für tägliche Stundenarbeit ges.
Gefl. Offerten unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Klempnergehülfe,
in Installations=Arbeiten erfahren. gesucht. Lohn.75 bis 4 M. Anfragen bei
H. Lorenzini, Bonn, Niebuhrstr.
tüchtige
Vorarbeiter
gesucht. Meldungen sof. im städtischen Baubureau Von, Weingartengasse.
Raddatz, Ingenieur.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld. Venloerstr. 302.
Braver Arbeiter für Kesselheiz.
und zum Einpacken gesucht. Ehrenfeld, Dechenstraße 18
Nippes
Metzgergeselle gesucht.
Sechszigstraße 2.
Tücht. Möbeltischler
bezahlte
finden dauernde.
schäftigung Fabr
aut bezahlte Beir Stolzenberg, Oos. Bader
Junges kath. Mädchei
ür alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Ein anständ. gesetztes Mädchen, wel ches gut nähen kann, wird als
Zweitmädchen
in ruhigem Hause gesucht.
Fr.=Off. unter C W 4406 a d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Etage
Ordentl. Mädchen
in kleinen Haushalt auf sofort gesucht. Brüsselerstraße 54, 2. Etage.
Suche für Nachmittags
Mädchen od. Fran z. Kindern
Nippts, Sechszigstraße 127, 1.
Ein durchaus properes, braves kath.
Zweitmädchen
in ruhigem kleinen Haushalt gesucht Klingelpütz 25.
Für ein besseres Delicatessen=Ge schäft w. ein braves, nicht zu junges
Lehrmädchen gesucht
Fr.=n. u. 1 E 4412 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung
I
n einem kath. bürgerlichen Hause wird ein stilles erfahr. Mädchen. welches auch mit Kindern umgehen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten unter Nr. 1556 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein,
aus guter Familie, welches die Küche selbständig führen müßte, in ein. klei nen stillen Haushalt gesucht. Fr.=Off mit Angabe der Gehaltsansprüche A F 4345 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein properes Mädchen
in kleine Haushalt. gegen guten Lohn
gesucht. Kalk, Hauptstr. 255. vart
ReparaturWerkstätte für Uhren u. Goldwaren
von
Modemann. Nippes.
Sechszigstr. 57, empfiehlt sich bestens.
zerren=Anzüge Neberzieher für
12 K. Hosen oder Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ifänder besorgt pünk
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19
in ordentliches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 49.
Monogramme
in Gold. Seide u. Weiß werden schön und billig gestickt. Sternengasse 2, an der Hohestraße. Auch können Töchter aus bessern Ständen bei mir alle
Handarbeiten erlernen.
Cordula Kirschbaum.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 23 Jahre alt, der französischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, da 9 Jahre in Frankreich studirt, sucht passende Stelle, entweder als
Hauslehrer, Comptoirist oder Schreiber,
unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. UZ4272 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für einen Knaben, 16 Jahre alt. wird bei einem katholischen Schreiner meister mit kleinem Betrieb
Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich, Kost und Wohnung beim Meister.
Offerten an Peter Hesse, Aachen
3
ei Colonialw.= u. Delicateß=Geschäften eingeführter Agent sucht passende weitere Vertretungen. Beste Referenz. Offerten unter R99 an die Annahmestelle J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44
Hausdiener sucht Stelle, ist auch im Serviren gut bewandert, sowie im Bierzapfen. Alt 30 Jahre, g Zeugn Off. u. Nr. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ansehnlicher starker junger Mann 21 Jahre, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Caution vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl
Herrschaften
erh. g. Dienstmädchen. Norbertstr. 8
elteres 2 allen
katholisches Fräulein, in Zweigen des Haushalte sowie Handarbeit wohl erfahren, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame am liebsten bei katholisch. Geistlichen Off. u. Nr. 1551 a. d Geschaftsst. d. Bl
Ein Mädchen, welches perfect nähen kann, sucht zur weitern
Ausbildung im Zuschneider
bald. Stelle. Fr.=Off. u. B F 4369 an d
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. erb
Ein anständ. Mädcher
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie.
Bescheid Pet. Trösser, Worringen
Haushälterin, sucht Ste. ke
geistl Herrn oder ält. fromm. Herrn Fr.=Off. u. Nr. 1555 u. d. Geschäftsst. d. Vl
lus
Ein älteres Mädchen aus besser Familie, kath., in t. sowie bürgerl Küche und Haushalt, erfahren, sucht gestützt auf langj. Zeugnisse. Stelle in kleinem Haushalt od. b. ält. Herrn.
Fr.=Off. u. W P 4309 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg
Besseres gebildetes Mädchen
22., kath, welches ein J. d. besser bürg. Küche erl. hat u. fäh. ist, eine Haush. selbst, zu leit., sucht per I: Oct. od. Nov. St. in größerem Her schaftsh.z. w. Ausb. b. mäß. Sal., g. Beh Fam.=Anschl. erw. Fr.=Off. u. C K 439 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Mer Gewicht auf die Anfertigung Koit ein, gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 13. I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3#, für Ueberzieher 12
(nrave fleißige Frau sucht Stunden arbeit von—10 Vormittags.
Josephstraße 9, 2. Etage.
mit guter Pension an anst. Mädchen zu vermiethen. Maximinenstr. 44.
Etas 3 durcheinanderg. s. Elage, Zimm., 2 straßenwärts, an stille Familie zu vermieth. An der Linde 17 A.
2 freundlich schöne Zimmer
ohne M. anält. sol. Herrnod. Gesch.=Frl. mit Frühstück eot. h. o. g. Pens. zum 15. October zu vermiethen.
Bescheid Martinsfeld 51, 3. Etage.
2. Etage,
5 Zimmer nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu
vermiethen. Friesenstraße 15.
Schön möbl. Zimmer, stra 2 mit guter Pension, für zwei Herren billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Ein einfaches möbl. Zimmer,
l. Etage, an ein oder zwei Personen mit oder ohne Pension zu vermiethen. Maximinenstraße 56, 1. Etage.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Violin=Unterricht.
Von einem tüchtigen Violinlehrer wird Unterricht im Violinspiel ertheilt vom Ansänger bis zum Solospiel, nach anerkannt ganz vorzügl. Methode. Ders hat schon viele Jahre m. sehr groß. Erfolg unterr., worüb. ausgez. Zeugn. vorh u. a. Verl vorgez. w. Hon. p. St... Fr.=Off. u. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
rimaner mit besten Reserenzen ert.
energ Nachhülfe und Silentium, täglich 1 St., monatlich 15 M. Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nebenverdienst
sol. zuv. gut empf. cautionsfäh Manne, event für halbe Tage gesucht. ff. unter F' P 10 postlag. Nippes.
Damenhüte u. Hauben
werden für 50§ elegant garnirt. Zuthaten billigst
A. Kiep, Otto Fischerstraße 7, is--vis dem Eing. d. Südbahnhofes,
früher Klingelpütz 78.
Zu vermiethen.
#
Unterhaus, Ladenlocal,
hübsches mittelgroßes, für deres Geschäft, nebst Wohnung, in anständ. Hause preiswerth zu verm. An der Linde 23.
Möblirte Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Mieth-Gesuche.
Für Baumeister!
Passende Räume für Klempner= und Installations=Geschäft nebst Wohnung zu miethen gesucht. Es wird auf Arbeitsübertragung reflectirt.
Fr.=Off. u. X 277 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Abgeschlossene Wohnungen:
Lützowstraße 3, 2. Et. 6 R. zu A. 65
dto. 11, 1. Et. 4 R. zu o. 35
dto. 13, 2. Et. 4 R. zu K 32
Boisser#estr. 20, 1. Et. 5 R. zu 6 45
indenstr. 85. 3. Et. 6 R. zu M. 45 dto. 69. 3. Et. 9 R. zu 1100 letztere mit Parketb., 3 Kachel=Oefen. Bescheid Roonstraße 32, Sout.
2 schöne große helle Zimmer,
Etage im Hinterhaus, zu vermiethen Blindgasse 33—.
(infach möblirtes Zimmer zu verm. Klingelpitz 36.
Friesenwall 94
wei schöne freundliche Zimmer an tille kinderlose Familie zu vermiethen.
Zimmer und Küche, 2. Etage, zu verm. p..Oct. Thürmchenswall 77. Preis 32 J. p. M. Bescheid daselbst, Unterhaus.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
in besserm Hause, Nähe Eigelstein u eutscher Ring, billig zu vermiethen.
Greesbergstraße 9.
Haut, Wohnung von—5 ####neInn Zimmern und Küche evt. für später gesucht.
Off. u. Nr. 1544 a. d. Geschäftsst.Bl.
Kl. Leamtensam. s. Wohn.
von—4 Räumen. Off. nebst Preisangabe u. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Energische u. sichere Nachhülfe
erhalten zurückgeblieb. Schüler; sowie erfolgr. u billig. Vorvereit. in höh. Klaffen in kurzer Zeit.
Off. u Nr. 1538 an die Gesch. d. Bl.
Für junge Mädchen.
Deutsch,(Stil. Litt.) Franz., Kunstgesch.2c. Lehrerin, Gerconswall 59, II.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 20, II.
I
P
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
nständiger junger werr sucht mobl. mmer mit oder ohne Pension. Nähe Waidmarkt oder Neumarkt Offerten u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Bitte
alleinst. Wittwe sucht nahe ermartt ein gr. od. zwei kl.„n Briefe Unt. Taschenmacher 28, 2.
1
Wanz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Zu verkaufen.
M
Lodensoppen
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außer„ ordentlich billigen Preisen, Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu Burschenjoppen Verkauf zu streng jesten Preisen nur
139
2 ur
ntspr. billiger*
Severinstraße
bei S.
Unterricht.
KEE
Ein in höner
Rutze vor
arlegenes,
110
K
Osses Ladeulocal.
evtl. mit compl. Laden=Elnrichtung und Wohnung zu vermiethen
Friesenstraße 2.
Litticherstr. 4. Brabanterstr.,
herrsch. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind. 1 Mans. 2c., fest. Preis 900 K. zu verm. Besch. G. Wirz, part.
OCK S
510
in herrsch. Hause an ält brave Pers. bill. zu verm. Ausk. erth. Plankgasse 25.
stippes, Nordstr. 24. Abgeschl. I. Et., A1.,Küche, Keller, Bleiche, Veranda, nach Wunsch auch Mansardez., zu verm.
mit Wohnung vermiethen.
und großem Keller zu Große Neugasse 22
Prachtv. 3. Etage mit Balcon
an ruhige Familie für 40 M zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
—2 aust. Geschäftsdamen
finden in besserer ruh. Bürgersamilie hübsch möbl. Zimmer m. gut. Pension zu billigem Preise. Plankgasse 23.
Möbl. Zimmer m. ant. Peus.
a 65 M zu verm. Kreuzgasse 2 A. 2. Et.
Gut möbl. Zimmer
mit guter Pension an einen Herrn billig zu vermiethen. Mariminen
straße 44, direct am Hauptbahnhof. Krockener gr. Keller für Wein=, Käse=, &a Kartoffel=Händler billig zu ver miethen. Rothenberg 1.
P ann-Cuterrichts
Institut,
XX.Sin,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat=u.
beginnen
Samstag den8. October
Weitere Anmeldungen Huln bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Vilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
National=Steuographie
Einigungssystem Aren#=Rollt
Beginn eines Kursus für Damen und Herren Diustag den 4. Oct. 1896, Abends 9 Uhr, im Hotel Ge mania. Unter Fettenhennen 5. Dauer 5 Stunden, Honorar 50. Lehrmittel (auch zum Selbstunterricht) 90 Pig. Verein Concordia.
Assschc n
Gut empfohlene, tüchtige
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen Frco.=Offerten unter A A besorgt
die Geschäftsstelle d. Bl.
sch s
1 4
erich erein
s9 4
Von gen nre mit 9 lnmen,
N. m. alle: Eigenthüme rstraße 390,
1. nIrSta
eS
tfen.
zwei NeutzerRäumen, eines zu 11 500 und Beqnemlich10. Vord=Friedhof.
lir-Gefer
vahl bei
2U. Kummer, Mühlenbach 53.
Gut erhaltenes
HIRO
verziehungshalber.225## z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 100 an Joh. Außem, Kalk.
742
6
##
ncbst Huhn
Remagen zu Köln, Me
schöne Exemplare, in verkaufen. Näheres verstraße 5, parterre.
Prima Gasglühlichtstrümpf
Auf Wunsch auch in Döschen zu selbem
Preise. Heinrichstraße 27.

hule.
Unterricht s. Chiker r Kostüme. Anprobe Methode frei im
traße 40.
richt.
iolinlehrer diel ertheilt Solospiel. I. Methode. i. sehr groß. gez. Zeugn. u..St..#. besch. d. Bl.
erenzen ert. Silentium,
stsst. d. Bl.
G
hälfe
Schüler;
Vorvereit.
besch. d. Bl.
nz., Kunstdwall 59.11.
hschule
ien
de Fächer: pan., Lat., enographie
50 Pfg. 20. II.
gegen ganz ungertheilt.
unter Nr. äftsst. d. Bl.
PIl
allen außer= isen.###
Rarr,
lliger### reisen
90
olnin
leinerec
tfen. M. i Neustermen, eines 1500 und seqnemlichPet. Graff, ord=Friedhof.
Gefen,
emaillirt,
Oefen
Auswahl bei
nbach 53.
25
K0
verkaufen.
00 an Joh.
Schönes Pianino, zweithür. tann.
S Kleiderschrank zweith. Leinenschr zweischl. nußb. Muschelbett, mahag. u. nußb. Ovaltisch, nußb. Waschcommode, Nachtcomm, versch Spiegel. Faielherd # mit Kessel, versch. Säulen=, Mantel= u.
Plsen Hhins Vor Hiehersftaße e.
f. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. ##.00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgau. 0 a Netto naturr. Tafelbutter 449.25,
Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt,
Aunder Garantie böllig zu verkauten.
Polster, Lübeckestrraße 3.
Für Kleider.
Feine Damentuche, Coavercoat,
Fantasiestoffe und neue aparte Stoffe grager Vosten unter Unerch.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
* Gelegenheitsrauf.
Krimmer, Eskimo, Kammgarn, Cheviot, Cachemir, per Gewicht.
.<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 4 0.<space>
cemplare, in u. Näheres parterre.
ihlichtneuem Stift
35 Pfg.
hen zu selbem
traße 27.
Neste in Sammet
zu Kinderkleidchen
L.
enorm billig. chlaumann, 8 M
ster Füll=Re erkaufen. somstraße 18
gebrau
gulir=Ofen billig zu
ain nur wenig
eig.
Majolica=Herde,
bill. Pr. Friedrichstr. 33.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Verlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Mothgerverbach 44,Wwe..E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nayf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
u Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Bonntag 2.
Für Brautkleider.
olide schwarze Seidenstoffe, uni u. gemustert,
die Robe von 15, 18, 24, 27—35„
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein o.
Seite
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passen den Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Köln
über innere
esch hesclsecle escchee
Seschsese ceiceie Sehäicke schiche
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Installateur lieh hier von einem BauProcßsache seine, Bruders gegen ihn einen Meineid geleistet und Proceplache setur., daß dieser seinen Bruder anhalte,
ebeshgescher Atsche den Leis geshriche, sog die dorstrafen in Betracht und setzte zwei Wochen Gefängniß fest.
J. P. Bachem
(%)
Dermischte Nachrichten.
Ein neues Schutz= und Erhärtungsmittel.
Bekanntlich
Stalldünger zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25
billig
zu verlaufen. Mühlenbach 7.
K
81 4—
Kauf-Gesuche
oft
Nach
Auswärts Lieferung
frei und umgehend.
Postfrançais.
Ean u
erhaltene
K
ca. 50 cm ca. 40 cm
zu kal
Chr. Hochhaus,
Laternenfabrik,
Euskirchen.
zu kanen
bverdeck
off.
esucht. Preisang erbeten
500 Morgen, leicht von Köln zu erreichen, Umständehalber
ori zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. u. A A 4310 an die st. d. Köln. Volksztg. I
„<space>„ f e u r s<space> C h r e t i e n s<space> c o n n a i s <space>
sant le français, mais désirant ####se nerfectionner, trouveront une bonne occasion dans un club qui tient ses seances le meroü’on ne parle que Ecrire sous 1545 aux
urean au journal.
Ein seit 25 Jahren bestehendes
ndustriebezirk Westfalens, Laden enster), Tischler, Anstr. Polster=Verkst., ist wegen Krankdes Inhabers zu vermiethen
zu verkaufen. Franco=Off. u. 38! an die Geschäftsstelle der en Volkszeitung erbeten.
Vitherspieler
erhatten## Zitherstücke gratis u. Katalog bei
J. Neukirchner, Görkau, Bohmen.
e Seemuscheln.
Restauration 4 Jahreszeiten,
Marspfortengasse 1.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Wagen.
Ein gut erhaltener Hotel=Omnibus wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B K 4373 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Nolkszeitung erbet. s
Art. Colonial= u kauft jeder Zeit
hst. Preisen geg. baare Zahlung.
u. Nr. 1552 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
chmackhafter Mittagstisch, 600 an, Suppe u. zwei Fleischgänge, auch nt. Warme u. kalte Küche zu. Tagesz., Frühstück, Wiener Goulasch, Krustchen 30 h empf. Ferd. Konrad, Restaur.4 Jahresz., Marspfortengasse 1.
indwerker finden Kost A u. Loais, daselbst bürgerl. Mittagu. Abendtisch. Im Ferkulum 30.
maarenreste aller Art 20 Ellenwaaren 2c. ka
Ee
Verloren
.-ee
—*
* Gefunden
heir sucht in der Nähe des Cäcilienklosters Kost.
Privathaus bevorz. Off. m. Preisang. u. Nr. 1557 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
er würde einen j. aL im Haarschneiden
Nann anlernen und Nasiren
Offerten mit Angabe des Preises Nr. 1559 an die Geschäftsst. d. Bl
7
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes, Ort „ sonst ent inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
agegen
218 14121 4 166/19
164 146/310 2173
sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 EinBei gleicher Sterblichten vom
wohner 32,20 Sterbefälle gegen 32,58 bzw lichkeit der Vorwochen.
36.47 und 46.33 nach der SterbStadt=Bezirk:
Es ertrankten
*
S 8
S 55
1
0
6
Es starben
*
5
3
—— —•.—
* 8*
*SL
•8
S.2 00
2
S6E
* S—*
S S 5
m
gesunden. Abzuholen—3 Uhr Gereonsdriesch 10.
ür die verstorbene
II
nzeigen.
urkerpker
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge Wochen gen 3„
Amtliche Bekanntmachung
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
Sophia Heckmann
intmachung.
19,
1 Beethovenstraße 1
6
Dr. Burkart,
Specialarzt####rauentr. u. Geburtshülfe.
Adams,
dühneraugenoperateur, verzogen
von Großer Telegraphenstraße 40
nach Friesenwau 69.
**
Kasseur und
#Afindet am Montag den 3 Oct. 25 um ½9 Uhr, in St. Mauritius ###<space> s t a t t,<space> w o z u<space> a l l e<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> Bekannte freundlichst eingeladen werden.
4
See
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Heinr. Mittorff
indet Montag den 3. Oct., Mor71 Uhr. in der Pfarrkirche # St. Maria Himmelfahrt statt.
1<space>—<space> — 1 1—
2— —
1—
1—
1 3
—
———
1
2 9
—
2 8
3 21
—! 1—
4
20
4
4
11
2 9 7
3
4 7
15—
1 13
13
213
2 117
——— 94347
2— 3s 4 51 55
2— 2 6177 48
.— 3 7 98 65
2 6
1 4
— 11
— 13
88 85 85 168
Locales.
Der Nhein ist in der verflossenen Woche hier noch anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur.90 Meler gegen 1,07 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand wird von der Strombau=Verwaltung dazu benutzt, um das Strombett zu verbessern; am Leystapel ist ein Bagger beschäftigt und unterhalb der
9 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 32. Ratbold. Oper in einem Act, Musik von Reinh. Becker. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von F. v. Flotow. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 3. Oct.: Ab.=Vst. 33. Don Carlos.
Spielplan=Entwurf. Dinstag: Im weißen Rößl. Mittwoch
Ratbold. Hierauf: Die verkaufte Braut. Donnerstag: Lohengrin.
Mianon. Samstag: Im weißen Rößl. Sonntag: Norma Montag: Prolog. Wallenstein's Lager. Die Gustel von Blasewitz.
sind an den meisten Neubauten Köln's zur Verschönerung der Schauseiten der Häuser Cement=Arbeiten angebracht, welche in Folge von ####ckanrissen in welche Wasser und Eis eindringen, mit der Zeit abbröckeln und beim theilweisen Herabfallen den Vorübergehenden
iefährlich werden können. Schon aus diesem Grunde mag hier die Vefchrich werge. uu. Festalin, ein neues Schutzsärtungsmittel für Stein= und Cement=Arbeiten, hingelenkt ud Erhärrnngsute, t..15 zwei Lösungen, welche nacheinander
aufiautagen sind und durch chemische Unzezung eine unlösliche VerBlsgrg, aes den Vetncbenen, Srtashtur zud Vorostsit, werden ober
eden aut= Tcaustisind Paß“ Jutzerden
##n die schädlichen Einwirkungen von Staub und Ruß. Außerdem werden bei Cement=Arbeiten, die Trockenrisse, vernieden und es rmöglicht, denselben sofort einen Austrich mit Oelfarbe zu geben. Testalin, das für den Quadratmeter Fläche 20—30 Pfg. kostet, soll bereits beim Kaiser=Wilhelm=Denkmal an der Porta Westfalica, beim Bau des Rathhauses und der Börse in Hamburg usw. sich bewährt
(60) Französisches Café und deutsche Bierstube. Der belaische Schriftsteller Rodenbach widmet der Zurückdrängung des Café's 8 h das Bierhaus in Belgien und Frankreich einen Aufsatz, in dem
sch mit den Grinden dieser Erscheinung befaßt. Den Anlaß dazu hat ihm der Tod Bismarck's gegeben, bei welcher Gelegenheit ja auch
der Vorliebe des Kanzlers für das Bier gedacht worden ust. Ziemarck ist nach Rodenbach mitschuldig an der Einführung des Bieres in Frankreich und an der Ausbreitung seines Genusses daselbst.„Ein neuer deutscher Einbruch, der noch schlimmer sein sollte als der erste, eiet veuig## angiff Rodenbach meint nämlich,
Bier abstumpre; jedenfalls ist seiner Ansicht nach die Herrschaft von Wein und Absinth im Niedergange begriffen.„Namentlich in diesen Tagen der Hitze bemerkt man, wie das Bier allenthalben triumphirt. Sogar die alten Cafés sind verschwunden in dieser Geschmacksrevolution, das alte französische Cafe, so wie man es zu Seiten der Pariser Boulevards sah, das Cafe in Weiß und Gold, wie Tortoni, Café Riche, Café Procope auf dem linken Seine=Ufer, das so recht übereinstimmte mit seinen klaren Getränken, mit seiner gewählten und festen Kundschaft. Heute sind alle diese Cafés eines lach dem andern in Bierhäuser lder Franzose sagt falsch Brasserie, gebraut wird ja da nicht umgewandelt, deren düsterfarbige Getränke und Eichenmöbel übereinstimmen mit dem schwerfälligen braunen Bier.
Das alte französische Genre ist nicht mehr. Die Cafés sind fort, in denen man planderte, die Salons derjenigen, die keine haben, wie Gambetta sagte. Stammgäste gibt's nirgends mehr, dafür überall Frinkende. Alle Welt ist zersprengt; die Schriftsteller, Kunstler, Berühmtheiten haben kein Stelldichein mehr. Der Boulevard, der etwas so echt Pariserisches war, ist ebenfalls mit einem und demselben iae nerschwunden. Heute findet man dort nur mehr die Leute
ans dem übrigen Frankreich und die Fremden. Man hat wirtlich das Gefühl eines feindlichen Einfalles; und alles das ist mit dem Bier gekommen. Wo ist die Zeit, wo die durchreisenden Fremden, zunächst Deutsche, dann Belgier, ihren Gewohnheiten Zwang anthun mußten und kleine Leiden erduldeten, weil sie nirgendwo gutes Bier, überhaupt kein Bier bekamen! Das Bier, welches in Paris den Umschwung einleitete, hieß Fanta, es war ein auf französischem Boden gebrautes Bier, man bekam es in einem Café bei der Großen Oper. Bald wurden Zweighäuser eingerichtet. Besonders die Weltausstellungen haben dazu beigetragen, das Bier in Paris einzubürgern, vor allem das deutsche Bier, welches heute in so ungeheuern Mengen in jenen Bierstuben verzapft wird. Heute braucht's nicht ein Mal mehr jene
alterthümliche Einrichtung zu sein; das Bier„wird um se willen geliebt. Auch ist es ja eine Frage des Kostenpunktes. Die Preise in jenen weiß=goldenen Cafés waren hoch; alle Liqueure kosteten 1 Frc. bis 1,25 Frc., während der Bock zu 30 Centimes einen großen Unterschied ausmacht. Das stimmt zu unsern demokratischen Bräuchen. Das ist so wahr, daß die geringste Erhöhung dieses Preises ein wichtiges Gleichgewicht stören würde. Das sah
man, als Méline vor einigen Jahren das fremde Bier mit neun Francs das Hectoliter besteuern wollte. Fast hätte man einen Aufruhr der Trinker erlebt. Die Erhöhung war unerträglich, weil heute all Welt Seidel trinkt. Alle Welt— nur nicht das Volk. Das ist recht bezeichnend: Das Volk bleibt dem Weine tren, dem Weine Frankreichs, dem Getränke der Race, dem Petit bleu. Nichts von Bier; in dem Volksviertel gibt es kein Bierhaus. Es scheint, als zeige sich
hier die instinetmäßige Abneigung vrv. ggris teimarsst onst aber ist die Herrschaft des Bieres in Paxis einmut#e ugrgu.“
Vereins=Nachrichten.
Der Verband deutscher Kriegs=Veteranen hält heute Vormittag 11 Uhr im Locale des Herrn Feith(Hahnenstraße
** Die Zeitschrift: Das deuische Lehrer:#s, mesche untder Redaction von Wilh. Maaß in Schulpforta im r non
Gottfr. Pätz in Naumburg erscheint, bringt ein von Geha#####g. 1
das Ordensleben strotzendes Gedicht mit dem Titel: Klo########n. Danach besteht das Klosterleben vornehmlich im Zechen. Der Verl der genannten Zeitschrift hat den Muth, Nummern mit dem frag lichen Gedichte an katholische Seminare und Lehrpersonen zu ver senden. In katholischen deutschen Lehrerhäusern wird Das Lehrerhaus sich damit schwerlich Eingang verschaffen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 0<space>—<space> 0. 0 1<space>
SS

Local-Anzeiger Nr. 270 4 Sonntag 2. Octover 1893.
Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 700 1 Sonntag s Selbder loon
tr III. Kaufmann-Klaes##
Gcke
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
nach Mass in eigenen Ateliers
* Elegante Anfertigung nach Mase M
9 unter Leitung bewährter Kräfte.* WNTGR VumM*„
Großer
Möbel=Ausverka
Wegen Renovirung mein. Hauses Langgasse 9 verkaufe ich von heute ab bis zu gänzlicher
Räumung meines ganzen Hauses
sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: Hocheleganter schwarzer * Salon, Salons in hell Nußb. mit Gold, hochherrschaftliche Salons in dunkel Mahagoni, Antik=Eichen=Speisezimmer, Nußbaum Speisez., Schlafz. in hell Nußb. mit Gold. Antik=Eichen=Schlafz. mit 3thür. Leinenschr., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschr., Oefen, Teppiche, Gardinen, alles spottbillig.
Werner Frisch
Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Tücht. Kleidermacherin empfiehlt D sich in und außer d. Hause p Tag K Gereonstraße 20, 1.
Echon. 2th.Kleiderschr. m. Muschelaufs.
D 31 M. Küchen=Bustetschrank 35 elegante Küchenanrichte m. Aufs. 30 M Rothenberg 31, Schreinerei.
Lü SI
Castan's Panopticum,
Auftreten:
Amazonen-Truppe
v. Dahomey(Africa).
+T Personen,
Krieger, Fetisch, Priester, Kinder,
33 wilde Weiber,
Vorführung ihrer heimathlichen Sitten und Gebräuche. Krieges- und Friedens-Tänze.
En
Recruten-Koffer gut und billigst.
Anton Reisdorif, Sternengasse 34.
M
nn PST
ein-R
Appellhof 27.
Diners und Soupers à.25.
Schänes Mani
Sonntag den 2. Octoher, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRMM.
Erster Theil:
1.„Grossherzog von Baden“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Coppelia Suite“ von Delibes.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. a.„La Paloma“ von Yradier.
b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
10. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
1I.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldtrufel.
12.„Aus dem Soldatenleben“ von Kéler Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
Märzenbier,
ein überaus süffiges Bräu. Wegen seines vortrefflichen Goüt seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit ein wahrer
und
(Zustellung in Flaschen prompt durch mein Fuhrwerk.)
Hierbei täglich frisch:
Münchener Niesen=Bockwürste mit Meerrettig oder Sauerkraut 30 Pfg., sowie Münchener Nadi.
Tel.-Nr. 919. Vorzügliche Küche. Aug. Wirtz.
5 gr. Hahn, ½ Feldhuhn,
auch außer dem Hause
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Faron und Preise. Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels. Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's###enfabrik,
mitermarkt 4. Fernspr. 1443.*
Blousenseide,
die chiesten und apartesten Seiden stoffe. uni und gemusterte. Sammete, letzte Neuheiten der Saison.
bekannt enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag. sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381“.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schatz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stehenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.

Mart
Me
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Täglicher Eingang von———— D F= n 0 22
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saisen.
Schr Bütioe srase. e ananug
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
e
se
en vohme 160 Ko. Honig, 36 Ko. trisch gepressten Ebergzchzer#####e Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Ko.Steinziee, Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—.
Itatt jeder beionderen
unten beicränte i6 muich beorauf.., u. genane und vole Wahrhzeit etsahden(aunze,z, Lupsit, gicz, Geshaite elue
Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossn st, neune ich die vollen Ardreitzn. C.
ün's Geannaagils- Kränfern
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Körnungen.
Se bne
ücb’s Gesundheits-Kräuterhonig.
Lück's Gesundnrin
# 9. mettier grönten Frende tunn ich Jonen milthenen.
ds Joren Gesundbeits=Kräiuterhong gebrauche 10, eux haß mir durch Ihren Kräuterhonig alänzene geholsen ir.
eit einigen Jahren, gegen Bruhyerschrgest gesags tester zin Ich lüt an heftigen Keuchusten und Minzensezleimn und
derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein 19.46. ich uuch, Shrem Kräuterhonig und anse besser.
C.
berserde sterr hule
gutes Mittel gegen Brustleiden. Bruel, Meckl. 24. Mai 1897.
K. Wienke.
Ahr=Rothwein,
unter Garantie f. reinen TraubenUsaft: per Fl. 75 h, 90 J, 120 J. U H 150 A. in Fässern per Liter 80 h. 0 n 100 J, 140 J, 180§ empfiehlt:..
1. Lülsdorff Wwe.,
„<space> 6<space>
Weinbergbesitzer,
00„ Eigelst. 24.
Altermarkt 30. Köln,
Schönsten Glanz
auf allen
Metallgegenständen
gibt der mehrfach preisgekrönte
tzextract
Lüch's Gesundheits Kränterhauig.
—* Ich wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank,
Aldaß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
Isch nir an hefrigem weng
fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Tausend Dank dafür! 86, Mauthondey
Ziebigk b. Dessau, 18. Fel. Dauthongey.
Lück's Gesundheits Kranterhanig
—— Ich bin mit dem von Ihnen bezogenen sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzundung vortrefflich bewährt, besser als die früher georanmen Mittel.
Oberhütte b. Mariensee Westpr., 31.
B
— Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich deuselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisch.
Lück's
Ea
* Da ich vor ca. 9
or ca. 9 Jahren meinen Bruder durch Ge-## räuterhonigs von der Lungenschwindsucht jetzt auch von einem solchen Leiden befallen
brauch Ihres Kräuterhonigs v.
befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden besanen„
bin, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen.
Oestingen. Boden,., Brod gras Gabhard Schrittmatter.
PUTZ-X
Guricte ch
Gestes Reinigungi
und Poliermittel„(255132218 78 ½ Neueste
SpeEn Nur ächt mit
ht=Sehe Fomausche, SLeipzig in reithem Steit
##etitlosig keit, Oesdauungestorung
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende AnerkenER
wagen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr.
vernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine Basgeschet Prleichtenung Berdauunostiormert ursenischee 5% milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Mau hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen
7uhaben a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
nne e u, ae. e lnge, eus eus Js eige e., aice ielde schon 10
le Lohens Essenz., Ichlittanschwerer Nr. Fernest'sche Lebens-########, zahre an starken
— beichke muir u. dost und Gezer Geiagen wvor und un ooere,wandt. sedoch ohte Erfolg, Seit ich ihre Lebdentechsen gebrauche,
P senehi ich einte Klelugtelt Csenz gch, iuuner gehdr, daß sosortfschzenesegizgu ecusge sehesse. Schenpenie, siasfe Behaunge
Erfolg eintrat.
Wetzlar, 19. December 189..
Carl Löll.
Vor Jahren
är. Fernest'sche Lchens-Ha###n Bintstock ichnen Grade, hatte Krämpfe am ganzen Körper,
gezogen.
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Ueberall vorräthig.
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Fernest’schesan# Esscmz, Essenz bin ich sehr
aufrie: Appetit hat sich wieder eingestellt, der Magenswar ich auspesczurre..
sverdaut besser, überhoug, Is., zo geholten, wie Ihre Lebens=brauch der Lebens=Essenz bin ich heute fast ganz gesund, jedenfal
ue e gebraugt ader nichzs but ie uchosten, vie Vore boven. joiz, nel beser als vor 10 Jahelt., Faue Sachter
Velbohn., 10-19, 1607. Augut Galtonstt.I- Draugenu, H eguregg#
Man verlange als Garantie den.,,)0 Pätiger gehen sowelt, daßsie nichtzur ähnlche Namen
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen: wählen, sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
C. Lück, Colberg.
Magnetismus!
K. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar
und eine Menge Zeugnisse und Daukschreiben
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Es ist Ihre Schuld. wenn Sie
Pickel, Mitesser, Sommersprossen,
Schönheitefehler
haben, lesen Sie nur S mein
Buch über Hautu Aefcde.
Gegen 30 Pfg. in Marken franco.
Discret verschlossen 50 Pig.
l. N. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstraße 55.
Krankhe
des Blutes: Bleichsucht, Blutmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Ingstgefühle, Gedächtnissschwäche schlaflorigkeit, Schmerzen u. s..; ler Verdauungsorgane: Magenruck, Sodbrennen, Blähungen, rbrechen, Appetitmangel etc., wie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Wnen nach meiner Anweisung, #iche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich gcheilt werden.
Dr. med. Zacharlse, prakt. Arzt. Wildemann iltlarz.
kostet's
Hühnerange
lohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück lostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg.n den meisten Apotheken, Drogenund Parsümeriehandlungen und im Haupt=Depot. Adler=Apotheke,Gereontraße 24. Bestandtheile: 4 Oetm. ftkautschuk, 6,1 Gr. Salicyltalg.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Ahaut, keine Sommersprossen bei Gebrauch o
münster.W. Turnschuhe und Sportschuhe,
weiß und braun, sowie alle andern Schuhwaaren verkauft gut und billig
Lindener,
Schuhmachermeister u. Schuhhandlung im Riesenstiefel.
Nippes, Neußerstraße 289.
Tocales.
I Hr. Franz Merkens, der von den internationalen Schifffahrts=Congressen her über die Grenzen Deutschlands weit hinaus bekannte rührige Canalfreund, hat in diesen Tagen auf seinem Landgute am Siebengebirge sein fünfundsiebenzigstes Lebensjahr in selle ner Rüstigkeit vollendet. Der Canal=Verein für Niedersachsen, dessen Ausschußmitglied der Jubilar seit langen Jahren ist, hat aus diesem Anlasse Hrn. Merkens zum Ehrenmitglied ernannt und demselben das in der Kunstanstalt von Gebrüder Jaenecke in Hannoper durch Hrn. Schweimanns künstlerisch hergestellte Diplom durch die Vorstandsmitglieder Senator Baurath Wallbrecht unr Ingenieur Fritz Geck überreichen lassen. Ferner ernannte ihn der Westdeutsche Fluß= und Canal=Verein zu Münster i.., dessen Vorsitzender Merkens ist, zum Ehren=Vorsitzenden, die Kunst in Emden wegen seiner Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede, und endlich wurde dem Jubilar die Ehrenmitgliedschaft des deutschen MännergesangVereins in Orsova in Südungarn angetragen, in welchem Merkens vor etwa zwölf Jahren gelegentlich einer Canalreise nach dem„Eis nen Thore“ glückliche Stunden verlebte. et 0
1 In Castan's Panopticum an der Hohestraße hat eine Amazonen=Truppe aus dem s. Z. vielgenannten Königreich an der Sklavenküste(Africa) ihren Einzug gehalten. Da Dahome der Nachbarstaat unserer deutschen Colonie Togoland ist, so durf das Auftreten der Amazonentruppe in Deutschland besonderes Interesse erregen. Die ganze Truppe besteht aus 47 Personen, 33 Weibern, 12 Männern und 2 Kindern und geyort zur Gattung der Ffon=Reger Die Mitglieder sind von mittlerer Größe, haben kräftige und sind von dunkelbrauner Hautfarbe. Das wollige Haar wird kurz getragen, einzelne Weiber haben jedoch Zöpfe. Die Sprache de
Dahomeer klingt sehr rauh, doch verräth das ganze Auftreten eine gewisse Intelligenz. Die Kleidung besteht bei den Weibern in einem aus gefärbten Cocosfasern bestehenden kurzen Nocke und aus einem mit Kauri=Muscheln besetzten Mieder, das durch Riemen Die Männer tragen ein buntfarbiges Lendentuch. Am Leibgurt hängt die Patronentasche. Die Amazonen sind für die Vorstellungen stramm einerercirt, ihre Waffen bestehen aus alten französischen Hinterladern mit Bayonnetten, Pfeil und Bogen, breiten Schwertern, Streitäxten und breiten, kurzen dolchartigen Messern. Den Vorstellungen lieg ein ziemlich ausgedehntes Programm zu Grunde. Sie beginnen mit einer religiösen Handlung, die in abwechselndem Gesang zwischen einem mit weißer Tunica bekleideten Fetischmann und den Amazonen besteht. Darauf folgt ein Manöver mit den Gewehren unter dem Commando der Oberkriegerin Gumma, an die sich ein Schwertertanz schließt. Nach einem recht wilden Opfertanz mit Sch. rtern bildet ein Scheingefecht zwischen zwei feindlichen Stämmen den Abschluß der interessanten Vorstellungen, die stets von einem eigenartigen monotonen Gesang begleitet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den frühern Gemeinde=Einnehmer und Kirchen=Rendanten Wilhelm Esser aus Blatzheim endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust. Neun Monate Untersuchungshaft kamen bei Zumessung der Strafe in Anrechnung.
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46
von Huhn's Kronen#* erame M..10 u..20 Kuhn's Erôme=Seife 50 und 80 J. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepsorte; O. Winthaus, Drog., Severinstr.
ank.
Photographische
Ich litt seit 1 Jahre fortwährend an furchtbaren nervösen Kopfschmerzen (Migräne), bald vorn im Kopfe, bald oben, bald in den Schläsen, Schwindel,
Gemüthsverstimmung. Gedächtnisschwäche, Ohrensausen, Blutandrang zum Kopf, Drücken und Würgen im Magen und beständigem Brechreiz und konnte bisher nirgends bis ich mich endlich infolge einer Danksagung, welche ich in der Zeitung las, an Herrn C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33 wandte, durch dessen vorzügliches,
briefliches Heilverfahren ich in wenigen Wochen wieder zu meiner früheren Gesundheit gelangt bin. Ich bin deshalb Herrn Rosenthal zu großem Danke verpflichtet und kann denselben allen ähnlich Leidenden aufs
gewissenhafteste empfehlen. Quetzen,
Kreis Minden, 31. Juli 98.
Karl Prange.
**

G
Sin. Ecke der Grossen Neugasse,
und VWinter-Neuheiten in
Unter Taschenmacher,
beehrt sich den Eingan
Kleidersictten un Bamchmantein!
Jaquets. Capes, Kragen, Pelzkrage Abendmäntel und Kindermäntel
ergebenst anzuzeigen.
Kleine Geschäftsunkosten ermöglichen mir, die billigsten Preise zu stellen
sowie in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag 2. October 1398.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
einige
Kegelbahn Ju0.
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Kocy
frei.
Severinstraße 62.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
# □
20
als vorzügliches
erwiesen
tägliche Auflage über 25000
und wirksames Publications- Organ
sell
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl. Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet: Dortmund,
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eitel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen
Burscheid,
Dülken,
Elberfeld,
Emmerich,
Ensen,
Euskirchen,
Fischeln, Iankfurt a.., Frechen,
Hamm(Westt.), Hannover,
Harff, Husumn,
Kabel,
Kendenich, Kestert
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreteld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Staudernheim
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons
Zülpich.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben 2 genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplarer gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
#<space> d e r<space> v i e l e n<space> L o c a l- B e r i c h t e,<space> a u s f ü h r l i c h e n<space> G e r i c h t s- R e f e r a t e,<space> V e r e i n s- N a c h r i c h t e n<space> ## u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Köln's
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen in den durch Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Eigeistein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54. Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38. M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43. Ileinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonedriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34. J. Kraus Nacht., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick,
in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Ieesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann,
Wilhelmstrasse 2, M. Flock,
in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Autoni,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1898.
* Das Geheimniß
[311 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Jan machte Miene, sich jetzt aus die Baronesse zu stürzen, um ihr den Gegenstand zu entreißen. Sein Gesicht war nun— im Gegensatze zu vorhin— kreidebleich. Käthe trat mit blitzenden
Augen zurück. B2 9,.#####2
„Oho! Wollen Sie jetzt auch mich wie eine Räuberin behandeln: Das ist ja recht verdächtig.“
„Verzeihung!“ stammelte er, mit den fieberisch unruhigen Fingern immer wieder nach dem Streitobjecte hinzuckend, das jetzt auch sie mit dem Rücken deckte.„Es ist— es könnte... Baronesse täuschen sich ganz gewiß, wenn Sie dem Mädchen glauben.“
„Zurück, sage ich! Ich muß mich überzeugen, was das ist, von dem Liesel behauptet, es könne nicht auf rechtmäßige Weise in Besitz gekommen sein.“
Da faltele er in Todesangst die Hände.„Ich bitte, ich beschwöre Sie, gnädiges Fräulein, geben Sie mir das Ding wieder! Können Sie denn wirklich glauben, daß Sie in mir einen gemeinen Dieb ertappen sollen?“
„Warum nicht?“ stieß sie hervorz „Baronesse!"
„Was soll's? Bilden Sie sich nicht ein, mich mit Ihrem erkanstelten Vornehmthun täuschen zu können! Ich habe hinter diesem mühsamen Anstand längst nichts Gutes vermuthet.“
Er wich zurück wie vor einem entsetzlichen Phautom. Dann machte er eine wegwerfende Geberde und lächelte in stummer Verzweiflung. Käthe nahm das Täschchen auf, um es zu öffnen; es schien eine kaum handgroße Karte zu enthalten. Sie konnte sich aber doch nicht entschließen, die Klappe aufzudrücken. Glaubte sie denn wirklich, was sie gesagt hatte, daß er seinen Herrn bestohlen haben könnte? Und hatte sie sich nicht wieder— und zwar unerträglicher als je— blamirt, wenn sich der Inhalt dieses Futterals als unverdächtig oder gar als ein delicates Geheimniß erwies?
„Oeffnen Sie'!“ sagte er mit der dumpfen Resiguation eines Delinquenten, der den Todesstreich des Scharfrichters erwartet. „Jetzt ist mir alles gleich.“
„Ei!“ Sie machte schon Miene, ihm das Ding verächtlich vor die Füße zu werfen, da zuckten ihr doch wieder die Worte der Liesel durch den Kopf. Sie lächelte kalt und grausam.„Nein, ich lasse mich auch durch dieses feine Manöver nicht fangen. Ich habe allerdings kein Inleresse an dem Geheimniß dieses Täschchens; aber Ihr Herr in berusen, Einsicht darein zu nehmen. Ich werde es also meinem Bruder übergeben.“
Jan verrieth nur mit einem schmerzlichen Zittern der Nasenflügel, wie ihn der Gedanke an den Baron berührte. Dann nickte er. „Auch das, wenn Sie wollen! Ich bin auf alles gefaßt.“
Sie hatte sich schon zur Thüre gewendet. Sein Ton gänzlicher Hoffnungslosigkeit zwang sie aber, doch noch ein Mal umzusehen.
„So gestehen Sie, was Sie da haben!“ rief sie zornig.„Vielleicht lasse ich dann Nachsicht walten.“
„Nachsicht— Sie Baronesse? Nein, da würde ich vergeblich appelliren, das weiß ich wohl. Es beliebt Ihnen, mich nur auf's neue zu quälen, mit meiner Verzweiftung zu spielen. Nun denn, ich füge mich ja, wie Sie sehen, ich gebe mich auf. Ja, ich habe das, was Sie in diesem Futteral vorfinden werden, unrechtmäßiger Weise an mich genommen— gestohlen, um denn das Wort zu gebrauchen, das Ihnen zu so außerordentlicher Befriedigung gereicht.“ „Unerhört! Diese sreche Sprache!“
„Die Sprache eines Menschen, der nichts mehr zu verlieren hat. Oeffnen Sie das Täschchen, Sie werden es mir ja doch nicht ersparen!“
Wuthentbrannt riß sie die Klappe auf, aber sie doch nicht heraus. Im letzten Augenblick schien übermannen.
„Da!“
Sie warf ihm das Täschchen hin, als entledige sie sich eines schmutzigen Dinges.
Aber noch ehe die Secunde entflog, machte sie schon eine Bewegung, als wolle sie sich auf's neue darauf stürzen; der Inhalt des Futterals war im Niederfallen herausgeschnellt, der Carton lag frei auf dem Boden, und Käthe erkannte auf den ersten Blick ihr eigenes Bildniß, eine Photographie, die sie erst vor einigen Wochen hatte aufertigen lassen.
(Fortsetzung siebe Seite 10.)
zog die Karte sie ein Ekel zu
Verkauf
in dem
städtischen Leithause
Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
findet statt am
Freitag den 7. und soweit erforderlich Freitag den 14., Freitag den 21.,
Donnerstag den 27. und Freitag den 28. Oct. 1898 Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 30. September 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Hub.
Hutfabrik
and.
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt seinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Mippes,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von Florentin Greven. Regulateur= Uhren mit Repetirwerken v. G. Becker, Freiburg, neueste prachtvolle Muster. 14 Tage Geh= und Schlagwerk, zu wirklich sehr billigen Preisen. Garantie 5 Jahre. Uhren gut reinigen 1 M. neue Feder K..20. Lange Garantie. Reelle schnelle Bedienung. ReparaturWerkstatt im Hause.
1 Zimmer 4 3 Zimmer 6 A
Zimmer 5 K. Gereonswall 103.
Mein Mann war seit Jahren magenleidend, vatte qualvolle Magenschmerzen mit Schleimerbrechen, stäter gesellten sich noch Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, hochgradige Schwäche heftige Schwindelansälle hinzu, sodaß er mehrmals bewußtlos zusammenstürzte. Da alle angewandten Mittel sich als erfolglos erwiesen, setzte ich nur noch meine woffnung auf Herrn A. Pfster, jetzt Dresden, OstraAllee 7. Ich ineno iym das Leiden
meines## grnau und die erteilten Verordnungen brachten beglückende Hilfe. Das Wohlbefinden meines Mannes hält an, er fühlt sich wie neu gevoren und ich spreche daher Herrn Pfister meinen und meines Mannes herzlichsten Dank aus.
Frau Küfer Ott,

an##
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige
# i E
Amtliche Bekanntmachung. 31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 29. September 1898.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Reisch. Sugg. Jan#u. Pieca, Minten.
Baurath Steuernagel. Schulrath Dr. Blumberger. Stadtverordnete: Albermann. Vill steit
Gorissen, Herbig. Heuere Kausen, Kyll, Leyenbecker, Liebmann. Mengering, Meuter,el
schmidt, Neven=###ont. Lauli, Vila: Pilgram. vom Rith, Rantenstrauch Rieth, Schäter, Schaurte. Schmalbein Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn.
Zilleucsh.
Entschuldigt die Herren: Bauer. Berghausen, Hagen, Kretzer. Lent. Mann. Pflaume, Wingen, van der
Pranikische
special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des
Auf der allgemeinen Ausstellung für Volksernährung und Gesundheitspflege in Hamburg am 20. September 1393 mit der
höchsten Auszeichnung, Ehrendiplom u. goldene Medaille, prämürt. Hell= und Dunkel=Export in Gebinden stets vorrätig.
E„ L. J. Brems.
Die Stadtverordneten Versammlung nimmt die vom en. Justizrath von Kempis und Gattin zu Kendenich dem
Historischen Archw zum Geschenr ge
machten Urkunden mächtniß des Archttekten Hlor un
Paris, bestehend in werrhvollen Aquarellen und Beiemben und einer
Bibliothek von
an; genehmigt die Mireriallung des
Gürzenichs an den Kolnern vertranz
bewilligt##ro eine en
Grund
nehmigt den vorge####en plan für Bechergasse 10—1- und Neugasse 1 tomie den Fruchtlinien
und Höhenlageplan für die Gleueler=
straße südlich der Theresienstraße.
ferner den Verian vonunten
der Niederichstraße, die Verschiel
der Str
gasse=Altermarkt und auf dem Kaiser Friedrich=Ufer und die an Eintheilung der Ortsbezirke in den
durch Zusatz von neil Schen!
bedeutend verbi
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
Ein einziger Versuch überzeugt.
###
im
sei=Bezirken 17, 21 und 27; ist
mit der Einrichtung von dreiklassigen mittlern Knabenschulen in den
Vororten
die unterste Klasse einer solchen Schule Ostern nachten#ares in Chren
u errichten; wählt zu Vorstehern# die Ortsbezirke 130 Kaufmann Adolph Oehme. Beethovenstraße 27.*1e Fabrikbesitzer Emil Daub, Ottostraße
Domhof 20, Ecke Unter
empfehlen in größter Auswahl alle
Montag den 3. d. M. findet wegen
# V o r b e r e i t u n g<space> z u r<space> V e r s t e i g e r u n g<space>
kein Verkauf statt.
MGraße atfentliche Aeri
iten in
für
Lner Se
zu den billigsten Preisen.
270 Fabrikbesitzer Bruno LampGrünerweg 6, zu Vorsteher=Stellvertretern für die Ortebezirte 130 Archi tekt Quirin Pillig, Hohenstaufen=Rin 23; 21 Kaufmann Simon Bell. Ver loerstraße 458. 270 Fabritbesitzer
Rudolph Lüttges=Lichtstraße 28; wählt ferner zum Schiedsmann für den 15 Bezirk Architekt Joseph Brandt, und zum Schiedsmann biw. Stellvertreter für den 16. Bezirk die bishergen Herren Kaufmann Walter Philippson und Baumeiste.#nleor. Winecke wieder und erklärt sich mit der Anstellung des Stadtbaumeisters Jessen aus
Stettin als Staotbau=Inspector für Tiefbau einverstanden.
ScimäferEinelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empsang der
erbst-Neuheiten
(freihändig)
Ameistbietend gegen sofortige Baarzahlung.
Diustag den 4. d.., Vormittag von 10 bis 1 Uhr:
echt Silber=, Alfentde= u. Christofle=Bestecke,
*4 Kaffeekannen, Sancièren, Leuchter, Schüsseln
A 2e., darunter verschiedene antike Sachen.
„Dinstag den 4. d.., Nachmittags von 3 bis 6 Uhr:
Bett= und Tischwäsche als leinene Betttücher, Tischtücher, Servietten, Kissenbezüge, Handtücher 2c.
F 8
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen
11
7
Dameu-Kleiderstoften
anzuzeigen.
ronen=Droauerte
Christophstraße 30.
Große Auswahl, billige
einen geschlossenen#
#G. HRA
den 5. d., Vormittags
10 bis 1 und
en
2824
Die Luft ist kühl, der Nebel fällt. Am Abend schätzt man erst das Haus."
Ruft in Goethe's Faust der Famulus Und wie viel mehr hätt Wagner es geschätzt,
Wenn ihm bekannt gewesen die Donatbrikets,
Sie tragen erst, es kann nicht anders sein.
Gemtblichkeit in jedes Haus hinein
STeiN
pen JontPerferE......
iefert Treppen(seuerseste,(auch in„Imitattol.e### igensteäne
abdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kammeryre, Pseifensteine,
Kuh= und Pferdekrippen, Vauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten Hänge
Joh. Felten in Lindenthal, Bürenerstr. 65,
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
7"— B aana.
3 bis 6 Uhr:
### große Spiegel, Tische, Oefen, darunter antike Vorzellanösen, drei antike Secretäre, 1 antik
geschnitztes Bett, 1 Pianino in Eichen
Ibach, sowie sonstige Sachen 2c.„
Donnerstag d. 6. d.., Vormittag
#von 10 bis 1 und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr:
Mitglied d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul 1
und Betonausführungen aller Art m billigen Preisen.
elegenheitskauf.
Messer, Gabeln Löffel, Partie u. Küchen=Lampen unter
Hahnenstraße 40.
großer Küchenherd, Küchenschränke, Küchen geräthe, Porzellan= und Glassachen 2c. 2c.
A. Kaufmann,
Auctionator und Taxater, Kreuzgasse 171.
—

MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
TEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
sowie Maschinenschreiben, Stenographie, Rechnen,
1
ferner
Billig,
von Lel
von
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke
„, praktisch, elegant,
einenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
GeTSITGTRE—„„„„
Liesend strasse 14.
Des Weibes reichster Schatz, die Schönheit,
ist nur zu erreicheag perihrite gchörihez Alter zu bewahren du
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. RIX.
verursacht bei Anwendung
Original Pasta Pompadous eine levhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie(bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von aulerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser ZeitTausende derartiger Mittelentstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate 3 R. Probe=Tuben per Stück
###tah überzieht die Haut sofort mit milchartiger
VINEPEEES M Pompadour-Milch, Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3##
Pompadour-Seife 60 9. Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß.50
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.—.„
Nan wende sich vertrauensvol on“t.e 1ztugate, Aiien, Praterstrane 16
alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen
Buchführung Spsene Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch,
Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Domen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen Morgens 8 und Abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei
für Erwachsene.
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst.
gerichtlich vereideter Schrift=Experte und Bücher=Revisor.
Köln. An St. Agatha 24.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Stets vessere
Tuch=u. Buckskinrest
passend zu Hosen. Anzügen und Ueber zieher gan, unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
66
Gemälde-Auction in Köln.
Die ausgewählte und reichhaltige Gemälde-Sammlung des am 7. Februar 1898 zu Köln verstorbenen Herrn
Heinrich Lempertz semor,
früherer Inhaber der Firma J. M. Heberle,
Vorzügliche Gemälde aller Schulen des XIV.—XIX. Jahrh., dabei eine interessante Sammlung von Porträts(427 Nummern),
Versteigerung zu Köln den 17. u. 18. Oetober 1898
erbteilungshalber durch den Königl. Notar Herrn Krings zu Köln unter Leitung des Herrn
Heinrich Lempertz jr. in Firma J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne)
in dessen Geschäftslocale Breitestrasse 125—12.
Illustrirte Kataloge sind zu haben.
Jos. Engelen, Köln,
Unt. Goldschmied 58. a. Dom
Nur Neuheiten!
DauerbrandOefen,
einfach bis zur hochfeinsten Ausführung.
F. 1001,
empfiehlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolikafliessen.
Gas-Badeöfen.
= Badewannen.= Gas-Zimmerheizöfen. Gas-Innenöfen für Hartensene
Gas-, Kochherde-, Gaskochapparate.
Gas-u. Wasser-Installation.
Speischaus.Kaunge
Marzellenstraße 19
— Bei Ankauf nehme
Marzellenstraße
empfiehlt sehr guten Mittagtisch zu 50. 605 und höher, auch im Abonnem. Daselbst schöne Zimmer für 1 und 2 Herren
Neuheiten
für die„
Herbst- und Winter-Saison
in Damenkleider- und Confectionsstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt, Steinfeldergasse
Füll-Regulier-.[Americ. 0 fen
Unübertroffen!
Transportabler
Hleizofen
ohne Abzugsrohr,
mit und ohne Kochvorrichtung.
Einziger absolut geruchloser und rauchfreier
Petroleum-Heizofen.
D. R. G.., patentrt in allen Staaten. Fmpfohlen von ärrtlichen Autoritäten. Grösste Heizkraft. Volle Garantic. Bequeme Handhabung. Feinste Referenz
Max Ohnesorge, Köln,
Ofen Special-Geschäft,
Hohenzollern-Ring 19. Tel. 1991
Gasheizöfen
Veil
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt?
Bitte sich zu überzeug n. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler versenenen Mundstuck, f. sumatradecke u. nur reeller geschn. Tahakeinlage, gut schmeckeud und brennend. ca. 11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfänigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
60 Sr. gute Ciearren u. Cisaretten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtrusch.
P. Pokora, Cigarrenfabrk, Heustadt Westpr. No. 354 3
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft„.„
Fides in
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Veuloerstraße 55, Köln.
Vertreter gesucht.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
: Jedem Bewohner von Deutz
EurF Raucher.
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeisen
in Matzolder, Ahorn und echtem Weichsel, sowie
Cigarrenspitzen
in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39,
Tocales.
F Der Provincial=Obst=, Wein= und Speisekartoffel=Markt des Rheinischen Bauern=Vereins, welcher gegenwärtig im Frankischen Hofe hierselbst stattfindet, ist in diesem Jahre besonders interessant. Der officielle Katalog umfaßt 86 Nummern. Obgleich die Obst=Ernte in ganz Deutschland kaum eine mittelmäßige ist, sind doch für den Markt etwa 1000 bis 1200 Ctr. Obst zum Verkauf angemeldet. Aus der ganzen Rheinprovinz sind Proben der besten Tafelund Wirthschafts=Sorten eingesandt. Auch Speisekartoffeln sind in den besten Mustern in einer sehr reichhaltigen Sammlung vertreten. Ganz neu und für unsern Leserkreis gewiß interessant ist es, daß in diesem Jahre die Central=Vertriebsstelle vereinigter Winzer=Vereine ihre naturreinen Weine von der Ahr, der Mosel und dem Rhein dem kauflustigen Publicum unentgeltlich zur Kostprobe vorführt. Jedermann kann sich nach diesen Proben seinen Bedarf an Wein direct bei den Winzer=Vereinen bestellen. Die in Heunef(Sieg) und in Krefeld mit der silbernen bzw. bronzenen Medaille ausgezeichneten Weine dürften sich auch hier allgemeine Anerkennung erwerben. Auch die Obstverwerthungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse(Kr. Wipperfürth) wird ihre selbstgekelterten Obst= und Beeren=Weine den Marktbesuchern als Kostprobe verabfolgen. Besonders dürfte der wohlschmeckende Apfelwein allgemeinen Zuspruch finden. Die Milchwirthschaftliche Abtheilung des Rheinischen Bauern=Vereins in Kempen hat die einzelnen Sorten Käse, die auf der landwirthschaftlichen Ausstellung in Krefeld die silberne und bronzene Medaille erhielten, zur
Ausdehnung des Fernsprech=Verkehres. Am 1. October
wurde in Horrem(Bezirk Köln) eine Stadt=Fernsprech=Einrichtung röffnet, deren Theilnehmer im Reichs-Telegraphengebiete in demselben Umfange zum Sprech=Verkehr nach außerhalb zugelassen sind, wie die Theilnehmer an der Stadt=Fernsprech=Einrichtung in Köln. Die Gebühr für das gewöhnliche einfache Gespräch betragt kehr von Horrem mit Aachen, Benrath, Berg=Gladbach, Bonn, Köln, Krefeld, Dormagen, Dilken, Düren, Düsseldorf, Elberfeld, Eschweiler, Euskirchen. Gerresheim, Godesberg, Grevenbroich, Jülich, Königswivte Lennep, Metmann, Mülheim(Phein),=Gladbach, Neuß
Ohligs, Opladen, Osterath, Ratingen, Remscheid, Rheydt(Bezirk Düsseldorf), Rousdorf, Siegburg, Solingen, Stolberg(Rheinland), Süchteln, Uerdingen, Viersen, Vohwinkel, Wermelskirchen und Willich je 25 Pfg., im übrigen eine Mark.
Reparaturen prompt und billig.
99
und Umgegend. besonders den Geschäftstreibenden, diene zur Nachricht, daß ich an meiner Schlosserwerkstatt Urbanstraße 30, in der Nahe der Güterschuppen und der festen Brückenrampe in Deutz, eine
Brückenwange
von 10000 Kilo Tragkraft
zur öffentlichen Benutzung angelegt habe.
Ich bitte bei Ein= und Verkauf von Gegenständen dieselbe
häufig zu benutzen.
H. Heidfeld, Schlossermeister.
Eine große Sendung
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
eingetroffen und offerire so lange der Vorrath reicht:
Abgepaßte Decken, 85 125 cm groß, 70, 100, 125 J. Stückwaare, 2 Ellen, in allen Farben von 80, 100 bis 175 J.
Gummidecken, Gummibetteinlagen
in jeder Preislage, für deren Haltbarkeit Garantie leiste; dieselben sind geschmeidig, weich und halten jahrelang. Linoleum, Läufer und Vorlagen von 90. 150—300 J. Ledertuche für Sophaüberzüge 2c. von 100, 150—350 J. Gummi= u. Ledertuchschürzen, Lätzchen, Markttaschen von 35h an. Für Hausirer und Wiederverkäufer permanent großes Lager.
Altermarkt und
" Niederstein, Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse.
" Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 SchauTapeten. fenstern zum Verkauf ausgestellt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Berlage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Kath. Pfaffenseifer, Köln, Ursulastraße 13. Helene Burchard, Köln, Haupt=Bahnhof.
Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 85.
Ant. Urbach, Köln, Blaubach 3.
Johannes Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153/155.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879. Prämiirt Dresden zämisrt mit der goldenen Medaille in
Neuer Ersolg: Frantreich 1897 und goldenen Medaille
in Enaland 1397.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Bonntag 2. October 1893.
Seite 9.
Der Provinzial Obst-und Kartoffelmarkt
Rheinischen Bauernwird Sonntag, den 2. und Montag, den 3. Oktober cr. im„Fränkischen Hofe“ zu Köln abgehalten werden. Ausgestellt ist: Frisches Obst und Obstprodukte(Trauben=,
Beerenweine, Gelée, Apfelkraut), Obstbäume, Gerätschaften zur den Obstbau,
Speisekartoffeln, Molkereiprodukte und Honig.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein. C. Paproth, Vereinskommisar zu Kempen=Rhein
kardt
Emu Zu SSHEESuGET
Minoritenstrasse 14. Inh.: W. Henningfeld. Ecke Richartzstrasse.
Speeialgeschüft für Damenkleiderstoffe.
Ständiger Eingung von Neuheiten
für die Herbst- und Winter-Saison.
Reichhaltige Auswahl. Billigst gestellte Preise.
15
4• 54
∆ 35
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins werden freundlichst gebeten, sich zahlreich an der am nächsten Sonntag den 2. October stattfindenden feierlichen
Einweihuna und Eröffnung des in der Annostraße neuerbauten
zu betheiligen und zwar an der Andacht, Nachmittags 3 Uhr, in Maria Hilf in der Rolandstraße und dem daranschließen. den Festzug durch den südlichen Stadttheil nach dem Annohaus, wo um 5 Uhr die Festversammlung im großen Saale stattfinden wird.* Der Vorstand.
S S
Warsenburg.
Sonntag den 2. October, Nachmittags%2 Uhr:
Benesiz=Concert
für die Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Süper.
Eintrittspreis 50, Kinder 25„.
1 Dutzendlarten 2 K.
Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt mit verstärttem Betrieb.
Dampfschiffbetrieb ist eingestellt.
1935
E
Il.
4
KE.
Hotel-Restaurant Stol
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
a. n
„
3 Volksgar
" Vorkogal
Sonntag den 2. Orlober,#
Nachmittags 3½ Uhr:
# nagn an Militän
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter### Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
#a Eintritt 25 Pig. Dulzendkarten M..50.
Mittwoch den 5. October,
U
Abends 8 Uhr:
m. b. H. Köln.
Am Sonntag den 2. October findet die Einweihung und Eröffnung des
Annohauses statt.
Morgens.11 Uhr: Benediction und Eröffnung Nachmittags 3 Uhr: Andacht in Maria=Hilf mit Predigt des Hochwür, digsten Herrn Weihbischofes Dr. Schmitz. Nach derselben Festzug durch den südlichen Stadttheil.
5 Uhr: Festversammlung im Annohause...—6 Gäuner fae
Alle Gesellschafts=Mitglieder sowie unsere Freunde und Gönner lade ergebenst ein Rechtsanwalt Justizraty Custodls,
sbee Vorsitzender des Aussichtsrathes.
Catholischer Gesellen-Verein, Köln-Nippes.
Am Sonntag den 2. October findet im großen Saale des St. JosephsStiftes(Thüringerstraße 32) die Feier des
9. Stiftungs-Festes statt.
Zur Aufführung gelangt u. a. auf vielseitiges Verlangen der Schwank.
„Sergeant Wunpdich“
von Vonventer, in vier Aufzügen.„
Entree 50 Pfg. Anfang 7 Uhr.
Der Vorstand.
S Philharmonisches Concert
# der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. E. (Dirigent W. Trenks.)
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag und Mittwoch,
Nachmittags von 30 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.= Diese 1585.. U. a. die Frohnleichnams=Prozession, Kaiser Franz oche: WVIen. Josef mit den Erzherzogen in derselben 2c.
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
8—
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse
(Apostelnmarkt) Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und Knaben=Garderoben.
mnter Leitbr, erster Zuschelder. Bl: usz,.g, Pour:
Herren-Paletots.-Mäntel##:-akaae S4-Ur:
2 bis 55.
Flora.:
5 Täglich Eintritt.
50 PEg.,:
:<space> C o n c e r t.:<space>
Flora.:
8 Victoria Regia in Blüthe.
22000930001
Verband#s deutscher # Veteranen.
KriegsStadtbezirk Köln
Sitz Leipzig.
Unsere
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
außerordentliche General=Versammlung
findet auf Anweisung Leipzig
am Sonntag den 2. October, Vormittags 11 Uhr,
in unserem Verbandslocale bei Kamerad Feith, Hahnenstraße 22, statt.
Tages=Ordnung: Mittheilung des Vorstandes über innere Verbands Angelegenheiten. Der Vorstand, im Auftrag:
Hermes, Vollmer, Queck,
II. Vorsitzender. I. Schriftführer. I. Kassirer NB. Zutritt zu der General=Versammlung nur gegen Vorzeigung der für 1898 quittirten Verbandskarte.
für—12jähr. Knaben
u. Mädchen, in getrennt. Klassen, unter Leitung d. I. Lehrkräfte, Mittw. u. Samst. v.—6 Uhr.
Schülerturnen, für 10—15., Mittw. u. Samst. v. 6 Uhr. Mädchenturnen, für 12-16jähr. junge Mädchen.
u- und Damen-Gesundheitsturt
Inmeld. Turnhalle Mauritiuswall 54/56.
Die Oberleitung.
* s
Sie 4M

Seite 10.
Kölner
Nr. 270 4 Sonntag 2. October 1393.
Get une 8 Stast de.
Jan war einfach nicht bei Sinnen; ihm war schon zu
von heüie idn die. Faihzi, gisgesl, am sa eutl. n.
Kälhze sand für den Aungendic der Herzschlag und die DentSesceie cer ce ae is hasei e. eschn le.
Lesel, die is alsgespoint hatte und in diser Minte ipe Plagte
Deasctan, wiche des ais unghauer Hetertat ausohant, dten
Das war wie gi. der eine Mine in ihr zünden. Sie
u Wienngeng biug, r, eine Peise derad und sahe danit
eschesctcaige Lates hach a uid aus her Bastl.
„be Can eichlead die, el eurshere, de. besce.
Hasden des Besigen hach und daute audte der uit deun eif
Jan wußt site dr schimpflichen Züchtigung nicht anders zu erPeich seälshse ai ce eheclis
escntse ce se c esc
aunde an die ersten voran und standen nun gelähmt vor UeberPeachese Kolie de Feser, deut el. uesh euge euhenrg.
auf der Schwelle verharrend, als könne er gar nicht glauben, daß
es wirlich die Schwester sei, die er da in den Arnen seines BurJan erblickte den Herrn und wankte zurück wie ein Trunkener; er war 25 auch, ales vor ihm drehte sich un mochte nicht auszudenken, was jetzt doch kommen mußte; son
Du hast's gesehen, du hast's gesehen, Haus!“ sprudelte jetzt die
hast wiea Bich bui sich, dos ar geladgen al, a sige den
euen, miz Her Peische 2. und er enteiß be 3c bin nun
gebrandmarkt für alle Zeiten durch diesen Menschen! Tödte ihn,
Diese Worte rüttellen den Baron erst vollends auf. Mit einer Schnelligkeit, welche die übrigen Zeugen jetzt kaum zum Bewußtsein des Geschehenen kommen ließ, raffte er die Peische auf, die noch zu Käthens Füßen lag, und warf sich damit auf Jan Stalickt der fahl wie eine Leiche dastand und die Faust erhob, offenbar entschlossen, die drohende Züchtigung auf der Stelle zu rächen; der Jähzorn, der ihn schon ein Mal fast zum Mörder gemacht, halte
eide Viertasande noch. und ein namenoses ungüäck müir Gräfin Adelgunde stürzte sich zwischen die zvei. Der Raum
wischen ihnen war so knapp, daß ihr Elbogen gegen die Brust
' s<space> s t i e k<space> w ä h r e n d<space> s i e<space> J a n' s<space> e r h o b e n e n<space> A r m<space> e r h a s c h t e.<space>
peung Sie ihm nichisle schrie sie den Baron an. Nühren Sie
Mehr konnte sie nicht hervorbringen; die Stimme brach ihr in der ungeheuern Bewegung, die auszuathmen ihre Lunge kaum Kraft
sprang auch Eglantine herzu; Plock hatte sie an der Thüre versucht, als sei er in diesem Strudel sinnverwirrender Ereignisse um ihre Sicherheit besorgt, und klammerte sich an
Brinow ließ sich zurichziehen, die Peische ensel seinen Händen Mit geschlossenen fahlen Lippen, keuschend vor Erregung, sah er wi stesahmesend auf die Geliebte nieder, die ihn unter Thränen zu eise ahtig suchte— mit Morten, wie sie die Angst ihr eingab.
In demselben Augenblick stürzte Jan der alten Gräfin zu Füßen, als hätte ihn ein Schwertstreich in die Knickehlen getroffen.
„Mein rettender Engel!“ schluchzte er, indem er ihre Hände ersnd das wor der Stoß, der den letten Damm vor Abesgundens
eriß. Am ganzen Leibe zitternd, brach sie üibeg der
kauernden Gestalt des Polen fast zusammen, und ihr Mund berührte seinen dunkeln Scheitel mit einem langen Kusse.
Käthe, die vorhin, bei dem Zornesausbruche ihres Bruders, in eine der Fensternischen zurückgewichen war— ein angstgedrücktes Kind, das vor dem leichtsinnig angefachten Feuer flieht—. be merkte die Bewegung der Gräfin und stieß einen Laut der höchsten Verblüffung aus, wodurch erst Brünow und Eglautine aufmerksam
„Frau Gräfin!“ rief der Baron erbittert.„Sie verschwenden hier ein sehr unzeitiges Mitleid. Der Lump hat es gewagt, meine
er sie liebt!“ fiel die Gräfin leidenschaftlich ein.
hätte das eigentlich schon heute früh errathen können. Ach ja, da staunt ihr und meint, es spräche eine Närrin zu euch!“ Sie preßzte eine Hand an die erschütterte Brust und ließ ermattet das Haup Ich bin zu müde, zu erschöpft, um jetzt Erklärungen zu geben. Laßt mich erst zu mir selbst kommen! Und du, mein armer, r<space> J u n g e,<space> s t e h<space> n u r<space> a u f!<space> D i r<space> s o l l<space> d e i n<space> R e c h t<space> w e r d e n!<space>
Jan gehorchte, zu bestürzt, um nur eine Silbe hervorbringen zu
Beünow wollte seiner Ueberraschung und Empörung über das unbegreifliche Verhalten der Gräfin abermals Luft machen, oa schnitt ihm ein verstodlener Wink Hermann's das Wort ab.
Sie ist von Sinnen!" rannte ihm der Mann zu und trat an ein Ende zu machen; ai st ein Gebot in Ihrem Interse wie iu
Die Gräöfin wolle sich noch ein Mal nach. Jan unsehen, aber Plock verdeckte ihn mit seiner Gestalt und ließ der Frau keine Zeit in einem weitern Worte, das alle seine Pläne mit einem Schlage hätte vernichten können. Wie ein Arzst, der eegen igr, gang
thun. Im sonnigen Hofe angelangt, sahen sich die fünf Pers an als erwachten sie aus einer schweren Beläubung.„Wos.] geschehen, und was soll noch geschehen?" Diese Frage lag im B
Und Plock begriff, daß es sein Vortheil erheischte, zuerst darauf
Die Frau Gräßn bedarf zunächst Prsdov hate zuar aoite Lst den Hermn Deter ui. sike 8 63ie
rüteler Verfassung war..... Gusag zunitend
hen Nocht“ stimmte sie jetzt auch bei, Ploa zunickeno.
Sie sah mit mattem Lächeln die drei Gesichter an, die ihr mit dem Ausdruck rathlosen Stannens entgegenblickten.„Ja, meine lieben
Kunder, ich weßh woht, da5.10, für euch in den haberzer Rättseln sprece, aber wolle uc mehr sagen, Po#terz. Gg,
wieder neue Räühsel sein, zu groß, um de Cerzegste, Pgta S Pelten
lösen, und ich denke, nervenangreifende Sensation hat es ebei
Rebten ol; der gr. Vor, ut gung guten..g, ee.
Vormittag schicken Sie ihn nach Birkenried hinüber, da soll alles
„Wie Sie wünschen,“ erwiderte der Freiher, als gälte es, eine Geisteskranke zu beschwichtigen. Dann drückte er Eglantine Hand, sich durch einen innigen Blick mit ihr verständigend.
Die Baronesse hatte sich hinter den Bruder zurückgezogen. Die
Grisa, schon in Vegist, sich nach den, 2ggge, Bi, 583=5o,
wandte sich noch ein Mal um, wie um von Käthe Abschied zu
„Gebe Gott, daß ich jetzt auch bei Ihnen ein Geheimniß errathen habe!“ flüsterte sie lächelud und strich ihr kosend über die brauon Locken.„Dau wühe ich eue beriche Arz, den Sohzu,
zu tilgen, der Ihnen heute widerfahren ist. Pst! nicht auffahren ich deute mir diese Purpurgluth auf Ihren Wangen hoffentlich besser, als Sie jetzt noch selbst. Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen, mein liebes Kind! Grüßen Sie mir Ihre Mutter und entDa riß sich Kähe 19z, Kannend, vor Zon, und schte, den
Birkenriedern den Rücken; sie hatte in dieser Stimmung nicht ein Mal für die Freundin einen Gruß.
Eine Minute später verließ der Landauer wieder den Gutshof
Als der Wagen hinaus war, wandte sich Brünow, an die Schwester zurück, die eben in's Haus schlüpfen wollte.
„Was soll'?“ fragte sie, ohne sich umzusehen.
„Hat Mama ihr Zimmer verlassen?“
„Nein, und hoffentlich schläft sie auch noch, so wie ich von ihr
Gut, dann können wir ihr sagen, daß die Gräfin unpäßlich geworden und überhaupt nicht gekommen. Und— was da drüben geschechen ist,“ er deutele mit einer leichten Kopfbewegung nach dem Schuppen,„das darf sie auf keinen Fall erfahren."
Natürlich,“ erwiderle die Schwester kaum hörbar.„Wenn nur.. „Daß auch ein anderer schweigt, dafür werde ich sorgen.— Mir aber bist du noch eine ausführliche Erzählung des ganzen HerNur je, nicht, setzt nicht! Laß mich in Frieden, ich bitte dich!“ Damit rannte sie davon, als brenne ihr der Boden unter den
Brünow blieb noch einen Augenblick stehen, an seinem Schnurrbart nagend. Dann machte er eine Schwenkung und ging mit eiligen, strammen Schritten nach dem Stallgebäude. Als er mn# Sübchen Jan's hineinsat, erblickte er den Burschen, wie er auf seinem Bette lag, die Hände krampfhaft über das Gesicht gefaltet, ein Bild stummer Verzweiflung.
junge Meusch sprang empor und stand in der nächsten
Sie werden diese Stube nicht eher verlassen, als bis sch Ihnen
Erlaubniß dazu gebe, und mit keinem
Handeln Sie dawider, so Gnade Ihnen Gott!— Verstanden:
ein seidliches Gespräch in Gaug zu halten. Wäre die Gräsin ihm gegenüber nicht so ausschließlich mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt gewesen und hälte sie den Blick zu deuten gewußt, den er von Zeit zu Zeit zu ihr herübersandte, so hälte sie darin— ihr
„Fühl, St, sch wohler, Taute?“ stage Eglautine.
Die Gräfin sah empor, als müsse sie sich ern auf ihre Umgevung besinnen, dann legte sie dem Mädchen einen Arm um den Nacken
Je mein Knd, so wohl, als hätte ich nach unendich langen Mühsalen den Weg zum Frieden gefunden. Aber du, bist du nicht bedrückt, als laste ein Kummer auf dir!"
„Wie könnte das sein? Bin ich denn nicht glücklich?
Das sagte sie aber mechanisch, wie einen auswendig gelernten Spruch. Die Gräfin schüttelte die grauen Locken
Du bist zerstreut, mein Kind;— oder sollte ich fürchten mussen, daß dein wunderliches Gemüth in heimlicher Reue leidet: Bangt dir etwa vor dem Gedanken an deine bevorstehende Hochzel
O, wenn sie noch heute sein könnte!“ murmelte Eglantine gepreßt.„Vielleicht ist es morgen schon zu spät dazu. Was redest du da? Was soll das nur bedeuten! Ealantine fuhr auf.„Nichts, nichts, ich träume am hellen Tage.
O bitte, kehren Sie sich nicht daran! Ich glaube, die mir nicht gut. Ich werde eine Stunde ruhen, dann ist mein Kopf klarer. Was war das aber auch für ein tolles Treiben da auf Rebenstein! Morgen muß uns Hans erst genau berichten,
haben. Gebe Gott nur, daß sich meine Hoffnung erfüllt, die zwi schen unserm Hause und den Brünows ein— doppeltes Band
Ealantir hörte kaum auf die Worte der Tante, ihr waren Herz und Geist zu sehr von dem beklemmenden Angstgefühl eingenommen, sie mit der Entfernung von dem Bräutigam auf's neue befallen halte. Erst als der Wagen auf Birkenried einfuhr, athmete
„Auf ein Wort, Herr Plock!“ raunte die Gräfin ihrem Begleiter
zu, als sie ausstiegen.
Hermann folgte der Schloßherrin schweigend.„„„
Geben Sie mir nun die auf Jan Skalicki bezüglichen Papiere: waren ihre ersten Worte, als sie sich unter vier Augen in dem Em pfangssalon neben der Bibliothek befanden.
„Die habe ich nicht mehr,“ entgegnete Hermann ruhig; glaubte nach Ihrem Wunsche zu handeln, als ich sie verblaumte. Adelgunde unterdrückte eine Regung des Unmuths.„Beschämender können Sie mich allerdings nicht an die harte mit denen ich Ihre Nachrichten über ein mögliches Wiederfinden
„Elaucht sund nan also wirlich enstlosen, den jugen Momn
anders?“ fuhr sie heraus, jetzt den letzten
von Zurückhaltung aufgebend.„Was habe ich in diesen Nächten gelitten— o mein Gott! Und heute Morgen, da sprach er von einem Erinnerungsschatten seiner Kindheit, von dem blassen Bilde seiner Mutter, das ihm zuweilen erschien, und da— jetzt weiß ich's— da war die Brücke zwischen mir und ihm bereits geschlagen. Als er von mir ging, da nahm er meine Seele mit,
das nun auf ein Mal einen Klang, der mein ganzes Innere
eittern läßt? Gibt es wirklich eine Stimme des Blutes, die dem
zit ern läßt? Gibi es wirtlich eine Stimmer.#. ll
Besehle einer unbarmherzigen, feigen und geizigen Vernunft spottel? Oder ist es eine neue Mutterliebe, die in dem Mitleid um den an seiner unglücklichen Liebe Verschmachtenden, um den Geknech telen. Verachteten und Bedrohten aufgeflammt ist? Ich weiß es icht, ich frage auch nichts weiter, ich fühle nur, daß ich für mein ze tliches und ewiges Heil sorge, wenn ich dem Gebole meines Herzens gehorche. Ich möchte es ihun, und ware er auch nicht im Stande, nir Kindesliebe zu schenken, das köstliche Glück, nach dem ich jetzt lechze. Ich habe mich darum auch bezwungen, daß ich ihn nicht nach dieser Kindesliebe fragte, che ich ion nach dem nichternen Gesetz in seine Rechte eingesetzt habe. Ich will mir jeden Rückweg abschneiden. Er ist mein Sohn, auch wenn ein Herz davon nichts wissen wolle!“
Ich beglückwünsche Euer Erlaucht zu diesem Ergebniß Ihrer
Lchiähesihe.., und idh
alte Skalicki ist ja glücklicher Weise noch am Leben und kann die behöldlichen Nachforschungen unterstützen, die von Fochagosoka ihren Ausgangspunkt nehmen werden. Und was mir Graf Morawinski auf dem Sterbebette anvertraut hat, das wird als meine eidliche Aussage nicht weniger in's Gewicht fallen, als wenn ich es mit Notizen von der Hand des Verstorbenen belegen könnte. Ich stelle
slad i, gerdie 65 Idzien dauleu“ sagze die
Erlaucht nicht auch gleich mir überlassen, die nun„Viellicht, obwosl es mitr amn besen escheit, meitnen
damit zu beauftragen; ich brenne jetzt vor Ungeduld, meinen Ent schluß unter amtliches Siegel zu legen. Nun, wir werden uns morgen früh darüber einigen! Für heute ist geuug geschehen,
Sie ließ sich erschöpft in einen Stuhl nieder und verabschied Plock mit einer dankenden Geberde.
Hermann verließ sie mit der Miene eines Strategen, der schon alle Vorbereitungen zu einer entscheidenden Schlacht gerofen hat, entschlossen, durch unvermeidliches Opferblut zum Siege zu
Ccucv.. iug— in der Bibliothel!“ sagte erleise vor
als er, am Ende des Corridors bei der Treppe angelangt, vor der Thire stand, die zu den Gemächern des Faueis von
Eils er in der Vervalterswohnung anlangte, wollen die
ove, Keischer Josoptz meinte, Ihre Erlauchtset drüben von eien plötzlichen Unwohlsein besallen worden,“ sagte der Vater.„Sie ab danach aus: so wie bente hobe 19, Gatteigg zeig gig den GeVerstand sei.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Sonntag 2. October 1893.
Seite 11.
„Maggl“ zum Würze
der Suppen macht- zenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig— u kolonialw.=Gesch. u. Droguerien. Die Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 Pf., Nr. 1 zu 45 Pf. und Nr. 2 zu 7
wenige Tropfen genügen. In Orig=Fläschchen von 35 Pf. an zu haben in allen Delikateß=, 1 Pf. mit Maggi nachgefüllt. Vor Vermischungen wird gewarn.
Antiquitäten-Auction
in Köln a. Rh.
Nachlaß d. Hru. Oberstlientenant Magnus
aus Bonn u. A.
Versteigerung am 11. und 12. October, von Morgens 10 und Nachmittags von 3½ Uhr ab.
Illustrirte Kataloge 2 Mark.
Erstes Kölner Kunst- u. Antiquitäten-Auctionshaus von
Carl Offermann, Deutscher Ring 17.
eree
Bachem’s
Es ist erschienen:
Winter
Gültig vom I. October 1898 bis 30. April 1899.
Bequemes Brieftaschen-Format in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
Praktische Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Droschkenund Taxameterwagen-Tarif.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMchlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Winter-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
schönst ausgestatteter
ahrplan.
64 Seiten Inhalt, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
0
Malzn
ist in Qualität unerreicht und als
bestes Kallee- Ersatzmittel
für Magenkranke, Nervenschwache, Blutarme und Kinder zu empfehlen.
In allen besseren Handlungen
in plombirten Packeten käuflich.
c
*******
*
Ueberzeugen Sie Sich
davon, daß Sie für ungewöhnlich billigen Preis zufolge Umgehung des Zwischenhandels die
vorzüglichsten Cigarren
in schönen Facons geboten erhalten, durch einen Probebezug unserer beliebten Cigarrenfabrikate von Mk..50 an bis Mk. 12.— pro 100 Stück Kistchen.
Friedrich August Kessler&amp; Co.,
Gross-Lichterfelde 3. Werderstr. 11.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung. Von 500 Stuck an Franea=Lieferung. Garantie Zurücknahme.
Tocales
□0 Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
ere Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath Geh. Justizrath Siegfried wurde der kgl. Kronen=Orden zweiter Klasse und dem Amtmann und Hauptmann a. D. Ulrichs hierselbst, bisher in Wattenscheid, der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen. Die Kaufleute
H. Leyendecker, Frz. Hagen jun., L. Hölterhoff hierselbst und Fr. Andreae in Mülheim a. Rh. wurden zu Handelsrichtern, und die Kaufleute B. Groove, K. Lindgens jun., Th. Deiamann, K. Hill und Fr. Heimann hierselbst, sowie K. Kornmann in Ehrenfeld und H. Kunz in Mülheim a. Rh. wurden zu stellvertretenden Handelsrichtern beim hiesigen Landgericht ernannt. Bank=Buchhalter Geßner wurde zum Bank=Kassirer bei der hiesigen Reichsbank ernannt.
B Hr. Dr. Blumberger wurde gestern Mittag als Director der höhern Mädchenschule und höhern Lehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt Köln eingeführt. Als Vertreter der königl. Regierung war Hr. Regierungs= und Schul=Rath Bauer, als Vertreter der städtischen Verwaltung Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen und als Vertreter des Curatoriums der Anstalt die Herren Stadtverordneten Geh. Commercienrath Michels, Leyendecker und Liebmann erschienen. Nach einem Gesangvortrag der Schülerinnen nahm der Vertreter der königl. Regierung das Wort und gedachte zunächst des verstorbenen verdienstvollen Gründers der Anstalt, Hru. Director Dr. Erkelenz, und dankte dem ältesten Oberlehrer Hru. Prof. Dr. Brusis, welcher die Direction mit aller Hingabe vertreten habe. Der neue Director scheide aus dem unmittelbaren Staatsdienste aus, in dem er auf eine treue und erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken könne. Wie sehr seine Verdienste gewürdigt worden seien, gehe daraus hervor, daß ihm von allerhöchster Stelle die Insignien zum Rothen Adler=Orden verliehen worden seien. Es werde dem neuen Director auch gelingen, die ihm unterstellte Jugend zu treuer Arbeit, Pflichterfüllung, Vaterlandsliebe und Gottesfurcht zu erziehen. Im Auftrage des Oberbürgermeisters Becker überreichte Hr. Justizrath Jansen Hru. Dr. Blumberger die Berufungs=Urkunde als Director der Anstalt und wünschte der Schule Glück und Gedeihen. Hr. Dr. Brusis begrüßte Namens des gesammten Lehrer=Collegiums den neuen Director. Dr. Blumberger betonte u.., daß er nunmehr 25 Jahre im Schulwesen stehe; zehn Jahre habe er als königl. Kreis=Schulinspector bzw. Stadt=Schulrath gewirkt. Aus Liebe zur lehramtlichen Thätigkeit habe er sich um die Directorstelle beworben. Treu und gewissenhaft werde er den Vorschriften der Behörden und den Wünschen des Curatoriums nachzukommen suchen.
X Hr. Eriminal=Polizei=Commissar Blum ist nach einem längern Urlaub mit dem 30. September auf seinen Wunsch aus dem Amte geschieden. Hr. Blum, welcher vor seiner Thätigkeit als Criminal=Commissar der 7. Polizei=Section vorstand, erfreute sich auch in Bürgerkreisen großer Beliebtheit, da er allezeit nicht nur ein pflichttreuer, sondern auch ein überaus höflicher und liebenswürdiger Beamter war, Eigenschaften, die er sowohl im persönlichen wie im dienstlichen Verkehr mit dem Publicum an den Tag legte. Vom Kaiser wurde Hr. Blum mit dem kal. Kronen=Orden 4. Klasse ausgezeichnet.
Der Eircus Sidoli traf gestern Morgen gegen 6 Uhr mittels Sonderzuges hier ein und begann Abends in dem Circusgebände im Kaisergarten seine Vorstellungen.
* Photographie in Naturfarben. Am Montag=, Diustagund Mittwoch=Abend finden, wie in dem Anzeigentheile des Kölner Local=Anzeigers bereits angekündigt worden ist, im Saale der LeseGesellschaft Projections=Vorträge über die Photographie in Natur farben statt. Dabei werden die nach dem System Joes hergestellten Naturfarbenbilder gezeigt, welche auf der vom 19. bis 24. September in Düsseldorf stattgehabten 70. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte so großes Aufsehen erregt haben. Das Princip, auf welchem Joes' Verfahren beruht, ist nicht neu und Joes ist auch nicht der erste, welcher nach diesem Princip die photographische Darstellung von Gegenständen versucht hat; indeß hat er, sowohl was die Treue der Farben, als auch die praktische Verwendbarkeit des Verfahrens anbetrifft, das Problem bei weitem am glücklichsten gelöst. Bei Verwendung seiner Apparate ist jedermann im Stande, mit derselben Leichtigkeit wie gewöhnliche photographische Bilder, auch solche in natürlichen Farben herzustellen. Die Farhentreue der Bilder ist in der That überraschend.
Das Kölner Fachmusiker=Orchester wird unter der per
sönlichen Leitung des Herrn Capellmeisters Süper heute Nachmittag auf der Marienburg sein Benefiz=Concert veranstalten. Die Capelle, welche seit fünf Jahren mit ihren tüchtigen Fachmusikern daselbst populären Musik=Aufführungen sich widmet, wird auch dies Mal den Besuchern genußreiche Stunden bereiten. Das Kölner SoloQuartett hat auch seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
b Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose zur vierten Klasse, deren Ziehung am 21. October beginnt, müssen unter Vorzeigung der bezüglichen Loose aus der dritten Klasse bis zum 17. October, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht drangen Diebe in den Laden eines in Deutz an der Tempelstraße wohnenden Specereihändlers ein und stahlen aus einem Pulte die darin liegenden 12 Mark.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Bau=Unternehmer von hier, der wegen Betruges angeklagt worden, wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Er sollte sich einen Waggon Kalk erschwindelt haben.
Ein Tagelöhner von hier erhielt wegen eines Verbrechens gegen § 176, Abs. 3 des Str.=.=B. eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Handelsmann von hier, weil er verschiedene Werkzeuge gestohlen hatte.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Commis aus Kalk wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz III des Strafgesetzbuches
mit fünfzehn Monaten Gefängniß bestraft und sofort verhaftet.—
Wegen Beleidigung, Widerstandsleistung und Umhertreibens erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner aus Aachen sechs Monate Gefängniß, zwei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Dienstknecht, welcher vorbestraft ist, stahl am 5. August zu Engelskirchen in einem Laden aus der Thekenschublade 13 Mark. Als er am 7. August abermals eine Thekenschublade leeren wollte, wurde er ertappt. Er erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein 17 Jahre alter Packer von hier, der sich im Juli v. J. an den Diebstählen bei Leonh. Tietz in einem Falle betheiligt hatte, muß einen Monat in's Gefängniß.
33. Jahrgang.„Monatlich! Heft à 50 Pfg.
72 Seiten stark, reich illustriert.
Reltestes
Katbollscher) Verlagsanstalt Benziger&amp; Co. A. G. blatt! Einsiedeln. Waldshut und Röln.
Zu beziehen durch alle Kolner Buchhandlungen und die verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Martinstraße 20.
empfiehlt die
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten
— Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preiß garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommer.
Für Capes u. Kragen.
Matlassé
Crepon, Tuche, Peluche, Astrachan, Krimmer. Große Posten, weit unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
ech D aee e m
Zur jetziger
Blumenzwiebel-Pdlanzung
zum Treiben sowohl für Gläser als Töpse empfehlen wir unsere reichhaltige Auswahl in
Fyacinthen, Julpen, Narcissen, Tazeiten, Inemonen, Kanunkeln etc.
worüber Preisliste mit Cultur=Anweisung auf Wunsch gratis
zusenden.
Blumenzwiebel=Pflanzzeit
November.
Jos. Küpper sel. Erben,
Lsssan 55—
Köln.
Altermarkt 23, gegenüber dem Nathhaus.
Heizung
ohne Kohlen, Asche, Staub. Ruß, dazt geruchlos; bequemste und schnellste Wärme erzielt man durch van Brock's
Kölner Gasheizofen
(D. R. G..)
Solideste Ausführung. größte Heizkraft.
Gas-Innenwerke
für vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen billigst eingebaut; sowie die besten
Americ. Dauerbrand= und
Oefen
mit den neuesten Verbesserungen in jeder Ausführung,
Terde.
in einfacher und geschmackvoller Ausstattung, empfiehlt in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26. Fernsprecher 1577."
eifen, Spazierstöcke Cigarrenspitzen.
Große Auswahl. Billige Preise.
Friesenstraße 56, H. Weber, Friesenstraße 56.
Horndrechslerei. Reparaturen jeder Art schnell und billig.
Trauer=Deeorationen sertigt als Specialität an 2 A. Hüll, Decorateur, Köln, Sandkaul 16.
Preislisten und prima Zeugnisse gratis und franko.
Gegründet 1880.
-Fe..**
Bc

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Sonntag 2. October 15.
Die Redtauation Weidenpescher Park
mit herrlichen schattigen Anlagen
auf demneuen Rennplatze bei Köln Nippes
ist nunmehr nach vollständiger Fertigstellung eröffnet und wird dem verehrlichen Publikum zum Besuche bestens emptollen. G. Harms Wwe., Hoflieferantin.
Tapete
AEALAE C
verkaufen wir von heute ab wegen vorgerückter Saison zu wesentlich billigern Preisen.
Reste zu jedem annehmbaren Gebote. D8
Stuckrosetten und Leisten. 1 255
Thürverdachungen.
Jean Schmitz 8p;
in prachtvollen Teppichmustern per Quadratmeter K..45.
Läufer, 67 Centimeter breit, R..20. Waschtischvorlagen per Stück 80 Z. Teppiche(Sofa=Vorlagen) per Stück 9 A
Neste
Procent
billiger.
Zün
per Meter, 85 cm breit, 80 Pracht=Tischdecke 120§ per Stück. Schrankspitze 8 8 per Meter. Wasserdichte Betteinlagen.
Cocosmatten und Läufer. Kinder=Schürzen. Kaufhausgasse 2 B, am Gürzenich, und Filiale Kreuzgasse 3.
Gas-Schläuche
aus Special=Fabrik, beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
completer Apparat
2 g. einzelne
Glühstrümpfe 50
u. 60h garantire für weißes Licht und Brenndauer
Komödienstraße 73,
geg d Kl. Neugasse
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert&amp; Co.
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
jese's Zahn-Atelier
Zweigniederle
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KOLN,
eine Verkaufsstelle
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kxanleuchter, Ampeln,
Wandarme. Hängelampen, Tischlampen, Phantasiekörper usw. sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal stets zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
7
25
illenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von rohren Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch
t geruchtos. Oriainalfl. 25, 35 und 455 allein erhältlich
-CD--Secelfit erenarbe Auomond= Progerie. Aternatt ib. Sonnen=Trogerte, Feiskostr. 79.
Gad. HOwotttulln, nach Mass. Specialtät: Herrenarbeit!! Halbmono=xrogerie, atternutt#. ernrergt####
63
Gegründet 1875.+
Brüder-Str. 2b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
Corsets, Reisemuster
spottb., reinwollene Damenstrümpfe, per Paar 1 K. Hahnenstraße 40.
besorgen und verwerten
H.&a W. Pataky
Berlin NW., Lulson-Strasse 26.
Gegr. 1882.
abs 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¼ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis
□
Herren=Pension
Palmstraße 24,
HIrer Mtt
G
9
9
6
□
(
60
6
6
Grösstes Kölner Ofen-Lager
Reichste Auswahl in Herden.
Haus- und Rüchengeräte in nur erster tadelloser Qualität.
Billigste Preise. Weitgehendste Garantie.
Specialität:
Lieferung completer Aussteuern.
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
AeOPRTTTTF#FT
Nestauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche.
Ich habe mich in Köln als Rechtsanwalt niedergelassen.
Dr. Jur. Möltgen,
Gereoushof 43.
5
6
6
6
6
5
6
6
□
empfiehlt vorzüglichen Mittag= u Abendtisch zu mäßigem Preis.
J. V. Norden
Alte Langgasse 8.
6
6
„„„
habe mich in
Mülheim a. Ph.
Gladbacherstraße 6
niedergelassen.
Sprechst.: Wochentags—10 Morgens,—3 Mittags und—8
Abends.
Dr. med. H. Oster,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfe
Verlegte
mein Bureau für Architektur 2 Kunstgewerbe nach
Brabauterstraße
Ecke Antwerpenerstraße
Meine Privatwohnung bleibt K zollern=Ring 61. Krings,
Regierungsbaumeister, K
In der Anna Margaretha Bendels'
Nachlaßsache wird Peter Wiln Decker, Sohn von Elisabeth ge Breuer aus Altdorf ersucht, sich..
melden bei
Jülich. Schotten, Notar.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
vendtisch zu mäßigem Preis. VO
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kannenbier-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse
1I. Telephon 1080.

TTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ansoigon-Uroie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Selzrigen Preis, die, einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Oteten=dnuchwe 55 P.
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg.
Kölner
r. 270.(Colonia.)
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 2. October 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1898.
1 Ihr Sohn.
Skizze von M. Thalau.*)
Ein weltverlorenes Eckchen im bayerischen Hochgebirge! Touristenfuß sucht es nicht oft heim, es liegt gar zu weit ab von der großen Heerstraße, aber Gottes herrliche Sonne, die leuchtet golden in das kleine Thal, so golden, daß ihr Licht jedes Winkelchen durchdringt, auf Dach und Firsten selbst der ärmsten Hütten glitzert, die hohen Wälder purpurn säumt, ferne Alpenketten rosig malt, und das verwitterte Kreuz auf des alten Kirchleins Thurm strahlen läßt, daß man immer wieder hinaufblicken möchte. Bis tief hinein in dunkele, müde Menschenherzen spielen die warmen Reflexe. 81
Im letzten Häuschen, dort am Ende des Dorfes, sind die Fenster des Erdgeschosses weit geöffnet. Gleich purem Golde schimmert der wilde Wein, welcher sich an den Giebel hinaufrankt; Schwalben streichen um das Dach, sie rüsten zum Abschiede: Maria Geburt, ziehen sie furt— singen ja die Kinder, und Maria Geburt ist schon vorüber; aber ein schöner milder Herbst war es bis jetzt, und den heutigen Ehrentag des Dorfes wollen die Vöglein noch mitbegehen. Neugierig fliegen sie her und hin, zwitschernd und jubilirend, bis ihr fröhlich Treiben ein Lächeln auf das Antlitz der Greisin zaubert, die hier im kleinen, blank gescheuerten Stübchen, mit selig glänzenden Augen, am
Ob es wohl auf der ganzen, weiten Welt noch ein so glücklich Weiblein gibt, wie mich?“ fragt sich die Alte immer
Da fällt eine Thräne in ihren Schootz auf die neue, schwarzseidene Schürze, zitternde Hände wischen rasch über das glänzende Zeug, und zitternde Hände fassen nach den Krücken, welche am Sessel lehnen. Es ist wohl Zeit jetzt, denn schon läuten die Glocken, sie läuten heute feierlich, wie sie der alten Frau noch nie geklungen. Auf Blatt und Strauch glänzt Him melsthau; Muttergottes=Fäden fliegen durch die Lüfte und senken sich, ein silberner Schleier, über Wiese und Wald. Wie schön ist doch die Welt, und wie gut, wie groß der liebe Herrgott!
In der Stube sonnigster Ecke hängt ein altes Kreuz, darunter ein Marienbild. Dorthin tritt die Frau. Ihre Augen flimmern, werden trübe— trüber— dann schluchzt sie, nicht aus Kummer, nein, vor Glück. Wie oft hat sie in vergangenen Zeiten hier am Boden gekniet und gefleht:
Milde Königin gedenke,
Wie's auf Erden unerhört,
Daß zu dir ein Pilger lenke Und verlassen wiederkehrt.
Nein, o Mutter, weit und breit,
Schallt's durch deiner Kinder Mitte,
Daß Maria eine Bitte Nicht erhört, ist unerhört,
Unerhört in Ewigkeit.
Auch heute muß sie niederfallen, muß beten, muß danken! Die welken Lippen bewegen sich leise. Stille ist's, wie im thume, selbst das Vogelgezwitscher draußen verstummt, und die Glocken läuten fort zu der lieben, alten Weise.
„Gegrüßet seist du Königin, Mutter der Barmherzigkeit... Mutter der Barmherzigkeit— o ja, die Alte hat es an sich erfahren.„Auf daß wir würdig werden der Verheißungen
Christi"
Als der Bäuerin Gebet eben endet, öffnet sich leise die Thüre, ein stattlicher, schlanker Mann tritt über die Schwelle: ein Priester. Er kniet neben der alten Frau nieder. Diese läßt die Krücke, welche ihr bis jetzt Halt geboten, fallen, greift nach seiner Hand und preßt sie an die Lippen.
„Mein Kind... mein Sohn!“
Ja, er ist ihr' Sohn; der Sohn, für welchen sie gelebt, gearleitet, gebetet, geopfert, der nun nach langer Trennung in die eimath zurückgekehrt ist, damit die greise Mutter, die ganze meinde, alle Zeugen und Gespielen seiner Kindheit theilimen könnten an seinem Glücke, an seiner Gnade und Ehre. # u ihn doch der Herr auserwählt, gilt doch von ihm das Wort:
meine Hände habe ich dich gezeichnet, mein bist du. Konnte #n denn Höheres zu Theil werden, als der Segen des heutigen ages, an welchem er zum ersten Male das heilige Meßopfer
ie die alte Frau, während sie einige Minuten später auf des Sohnes, des Priesters Arm gestützt nach der Kirche wankt, wohl einen Blick rückwärts wirft in die Vergangenheit? Sicherlich; jetzt weiß sie ja, warum ihr Gott einst das Leben ließ— damals, als sie gefleht und gerungen: Laß mich sterben, laß uns sterben, wozu bin ich noch auf der Welt!
Ein gar lustig Dirnlein war das alte Mütterchen in der Jugend gewesen, die Schönste im Dorfe, freilich zugleich die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aermste; aber was schadete das? Sie hatte starke Arme, flinke Füße, helle Augen, ein ehrliches Herz, und die sind keine schlechte Beigabe für's Leben. Muthig und unerschrocken war die Lisei auch, was Wunder also, wenn nicht nur die Burschen des Dörfleins, sondern jene der Umgegend dazu nach dem feschen Mädel schauten und selbst der reichste Bauernsohn, der Angersepp, es nicht unter seiner Würde hielt, um sie zu freien. Aber die Lisei hatte allezeit ihren eigenen Kopf und das Herz auf dem rechten Fleck. Der Kopf ließ sich nichts einreden und das Herz sich nicht von Geld und Gut blenden. Es sprach nicht für Sepp nicht für die andern wohlhabenden Burschen, die iyr gern Rosmarinsträußchen an's Kammerfensterchen gesteckt hätten, sondern für den Lehnert=Franz, welchem sie schon als kleines Ding
Warte, hieß es freilich, aber was schadet das, wenn man sich lieb hat und treu bleibt? Lisei wurde Sennerin auf der 'schwand=Alm und der Franzel kam zum Militär. Dann, als seine Zeit um war, trat er in die Dienste des Grafen., dessen Besitzungen nahe dem Heimathdorfe lagen. Der junge Bursche führte sich so gut, daß er bald zum Forstgehülfen ernannt wurde und nun konnte das Paar daran denken, sein Nestel zu bauen. Am Himmelfahrtstag wurden in der alten kleinen Dorfkirche Franz und Lisei einander angetraut. O, so viel Glück lachte mit dem Sonnenschein in's Stübchen herein, daß sich die strahlende Braut ihre Hand vor die Augen hielt—„Wie's blendet, wie's
Auf dem Wege nach der'schwand=Alm steht ein verwittertes Marterl. Dort kniete wenig Monate später, als gerade der Ginster blühte und die Enzianen ihre blauen Kelche erschlossen,
Leben„ee noch seben! Warum, denn? Laß uns sterben,
Sie erhzebt sich, schnanikt, tongelt, sest, vor den Abgrund. Felsen, schauerliche Tiefe starrt ihr entgegen.
„Mein Franzel todt, erschossen vom Wild'rer... was soll ich noch? Nein,'s ist besser, ich geh' zu ihm... ihm nach... will
sterben, auch sterben.“
Das unglückliche Weib breitet die Arme aus.„Franzel...
Da ist's ihr, als fühle sie sich von des Todten Hand gefaßt, eine Gewalt, stärker als ihr verzweifelter Wille, reißt sie vom Abgrunde zurück, zieht sie wieder hin vor das Marienbild, und hoffnungsfrohe gute Worte des heimgegangenen Gatten kommen der Wittwe in den Sinn.
„Lisei, wenn's ein Bub ist, muß was Groß's aus ihm
Di junge Frau sinkt vor dem Bildstock nieder, sie schlingt ihre Arme um den hölzernen Stamm.
Hilf mir, Maria, du schmerzensreiche Mutter, hilf mir leben für mein Kind. Ich will's dir auch schenken, ganz zu eigen.
Lisei schluchzt und schluchzt und betet. Bald wird's stiller in ihrem Herzen, stiller in der Welt, die Sonne geht unter; ihre letzten goldenen Strahlen fallen auf das Marterl, welches ein armes Weib mit Blumen schmückt; schwere Thränen glänzen wie Diamanten auf des Ginsters goldschimmernden Blüthen.
Seit jener Abendstunde ist Lisei keinen Weg lieber gegangen als jenen zum alten Bildstocke. Im Mai hat sie ihren Erstgeborenen auf den Arm genommen und hingetragen. Was da in dem armen Herzen vorging, weiß unser Herrgott allein und sie, zu der die Wittwe gebetet: Zeige dich uns als Mutl#r:
Zeiten kommen und gehen. Frühling, Sommer, Herbst und Winter haben oft gewechselt, und immer fanden sie Lisei treu am Platze, sie ruhte nicht, rastete nicht, führte ein Leben der Arbeit, des Gebetes, der Entsagung— es galt ja Gutes, Frommes, Großes erbitten: ein gutes, frommes, reines Leben für ihr Kind. Nicht lange mehr schmückte sie allein das alte Muttergottes=Bild zwei kleine Hände halfen mit, und dann, wenn die liebe Arbeit gethan, kniete sie mit ihrem Buben zusammen nieder:„Unter deinen Schutz und Schirm flüchten wir.
Heute denkt die alte Frau nicht an so manche schwere Zeit, die nun hinter ihr legt; nicht an so manchen Abend, da sie hungerig zu Bette ging, nur um morgen genug zu haben für ihr Kind, nicht an so viel Herzeleid, Krankheit, Sorge, nein, alle Mühen scheinen geschwunden zu sein, sie sieht nur Segen nur Gnaden: Gnaden, welche sie vor dem Abgrund bewahrten, Gnaden, welche sie leben ließen, Gnaden, welche ihr den höchsten Segen bescheerten, der einer Mutter zu Theil werden kann. Glockenläuten, Orgelklänge fallen ein:
Te Deum laudamus, hallt es durch das Gotteshaus!
sandt werden. Gegen diese Bestimmung hatte., der ein sogenanntes Versandtgeschäft" betreibt, verstoßen. Wie verschiedene Solinger „Versandthäuser“, verschickte auch er auf's Gerathewohl in mir einer
Klammer verschlossenen, leicht zu ösfnengenz, Pitief gzu. Ktakerent##. Messer und Gabeln, Scheeren usw., an beliebige Leute, deren Adressen er sich vorher beschafft hatte. Wenn nun auch sicherlich mancher die Sendungen behalten hat, ohne an's Bezahlen zu denken, zweifellos auch eine ganze Menge, zum Theil portopflichtig, zurückkam, das Geschäft mußte sich doch wohl rentiren; denn K. ging dazu Oesterreich=Uingarn Abnehmer zu suchen. Hier wurde ihm das Ger schäft aber durch die Zollbehörde sehr erschwert; denn die Waaren izten verzollt werden. Waren die Adressaten oft schon überhaupt menig geneigt, die Waaren zu behalten, um so weniger wollten sie auch noch erst zum Zollamte laufen und gar Zoll war, daß die meisten die Annahme verweigerten und daß die Waaren zurückkamen. Da verfiel Kremer auf einen seiner Meinung chlauen Gedanken, der ihn aber mit dem Postgesetz in. Coxsist brachte. Er verpackte die mit Adressen versehenen und bis auf die Frankiruna postversandtfertig gemachten Briefe in mehrere große Kisten und schickte diese per Bahn an einen Spediteur in Eger in
Böhmen, der die Sendung verzollen, die Briefe ausho., Zua zegringen
10 Kreuzern—.20 Pfennigen frankiren und dann zur Post bringen lassen mußte. Um eine Porto=Ersparniß war es ihm, um das noch besonders zu bemerken, nicht zu thun;
reich=Ungarn würde das Porto auch von Wald aus nur 20 Pfg. be tragen haben. Der Zweck, den er beabsichtigte, war nur der, den Adressaten die Verzollung zu ersparen. Dem deutschen Postfiscus aber war es nicht gleichgültig, ob er das Porto verdiente oder der österreichische Postfiscus, und deshalb wurde gegen Kremer Anklage wegen Porto=Hinterziehung erhoben. Nach seinen eigenen Angaben hatte er in den Jahren 1896.97 5545 Briefe mit Stahlwaaren auf diese Weise nach Oesterreich=Ungarn verschickt; er hätte also dem deutschen Postfiscus für 1109 M.(5545 X20 Pfg.) Briefmarken abkaufen müssen, und da nach dem schon erwähnten Gesetze über das Postwesen jede Hinterziehung mit dem vierfachen Betrage bestraft wird, so hätte er eigentlich 4X1109—4436 M. Geldbuße zahlen müssen. Die Strafkammer, vor der er sich das erste Mal vor mehrern Monaten zu verantworten hatte, nahm aber an, daß er als ve nünftiger Kaufmann, wenn er nicht defraudiren wollte, in anderer zulässiger Weise, in=Kilo=Postpacketen, seine Waaren verschickt haben würde, und da nach genauer Berechnung die 5545 Briefe 252=Kilo= Packete gegeben hätten und jedes Packet mit 50 Pfg. zu frankiren gewesen wäre, so verurtheilte das Gericht ihn zur Zahlung des vierfachen Betrages des eventuell fällig gewesenen Packetporto's, also zu 4 X 252X50 Pfg.= 504 M. Mit dieser Berechnung war aber der deutsche Postfiscus nicht einverstanden; er rief die Entscheidung des Reichsgerichts an, indem er, von der thatsächlichen Feststellung uusgehend, daß der Angeklagte die 5545 Briefe in 13 Kisten verschickt hatte, von denen 12 über 50 Kilo, 1 nur 23 Kilo wog, zu folgender complicirter Berechnung kam. Die Post befördert, nur Packete bis
au 50 Kilo. Die zwolf über 50 Kilo schweren Kisten enthielten 5504 Briefe. Das Porto dafür würde je 20 Pfg.—M. 1100.80 betragen, das Packetporto für die 13 Kilo schwere Kiste M..90, zusammen M. 1100.70, somit der vierfache Betrag des defraudirten Porto's M. 4420:80. Das Reichsgericht verwies die Sache zu nochmaliger Verhandlung an die hiesige Strafkammer zurück und diese verurtheilte den Angeklagten jetzt zu der von der Post herauscaleulirten empfindlichen Geldstrafe. An Stelle dieser Geldstrafe soll im Nichtbeitreibungsfalle eine Haftstrafe von sechs Wochen treten. Der Vorsitzende gab dem Angeklagten den guten Rath, beim Kaiser ein Gnadengesuch einzureichen.
□ Barmen, 27.Sept.98. Ein gräßliches Ungluck hat sich in der vergangenen Nacht bzw. heute Morgen hier ereignet. In dem Hause Alleestraße Nr. 162a bewohnt die erste Etage der lies mit seiner Frau und sechs Kindern im Alter von anderthalb bis dreizehn Jahren. Von der Familie, welche gestern in gewohnter Weise zu Bette gegangen, ließ sich heute niemand blicken und als es Abend wurde, beschlossen die Nachbaren, der Ursache,„nachzuforschen. Denselben bot sich in der Wohnung ein schauerlicher Anblick dar. Der
und ein anderthalbjähriger. Junsge, uogrentgpgsteus sahere Schoicfiz,
S Elberfeld, 26.Sept.98. Wegen Postporto=Hinterziehung stand hier der Fabricant Joh. Kremer von Wald bei Solingen vor der Strafkammer. Nach dem Gesetze über das Postwesen des Deutschen Reiches dürfen Briese auf andere Weise als durch die Post nicht verwährend die übrigen vier Kinder zwar noch athmeten, aber schon in den letzten Zügen zu liegen schienen. Man rief sofort einen Arzt herbei, der die noch lebenden vier Kinder und den Mann in's Krankenhaus schaffen ließ. Wie festgestellt ist, liegt eine Vergiftung durch Leuchtgas vor, das aus einem im Unterhause stehenden Gasofen kam, der nicht zugedreht worden war.
a Langendreer, 26.Sept.98. In Folge dichten Nebels stieß heute Morgen auf der Strecke Bochum=Dortmund in der Nähe der Station Langendreer eine Maschine mit großer Kraft auf den letzten Wagen des um.8 Uhr Morgens von Bochum nach Dortmund abgelassenen Personenzuges. Der dichtbesetzte Wagen vierter Klasse wurde zum Theil zertrümmert; von den Passagieren wurden sieben Personen verletzt, darunter zwei schwer. Die Verletzten wurden dem Krankenhause in Langendreer zugeführt.
M Hambura, 28.Sept.98. Auf eine entsetzliche Art ist hier heute Vormittag der vierzigjährige Ingenieur Koch verunglückt. Koch, der bei der Ingenieurfirma Westendarp beschäftigt ist, wollte mittels Fahrstuhles in sein in dem obern Stockwerk gelegenes Bureau langen. In Folge eigener Unvorsichtigkeit gerieth er zwischen den FoUrstuhl und die Bekleidung des Fahrstuhlschachtes. Als der Unglückliche mit Hülfe der herbeigerufenen Feuerwehr nach längern Be mühungen aus seiner entsetzlichen Lage befreit werden konnte er bereits todt. Dem Verunglückten war die Brust vollständig eingedrückt worden.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270; Sonntag, 2. October 1893.
N Von der Saar, 28.Sept.98. Einen graßlichen Selbstmord beging gestern ein anscheinend plötzlich geistesgestor. Anstreichermeister in Dudweiler. Derselbe begab sich an einen der Schächte der dortigen Kohlengrube und
Augenblicke in denselben hinunter. Da der Schacht über 400 Me tief ist, kam die Leiche vollständig zerschmettert unten an.
* Münster, 29.Sept.98. Die historischen eisernen Wiedertäufer=Käfige, in denen der Schneidergeselle und nachmalige König von Zion, Jan van Leyden, und dessen oberste Räthe Knipperdolling und Krechting auf dem Marktplatze zu Münster zu Tode gemartert wurden, sind heute an dem neuen Lamberti=Thurme, an dessen Vorgänger sie seit dem Jahre 1535 gehangen hatten, wieder angebracht worden
Man hatte neue, dem zierlichen gothischen Charakter des neuen Thurmes angepaßte Käfige anfertigen lassen, aber die kgl. Regierung gab nicht die Genehmigung zur Anbringung derselben. 1, Hiaua
- Mecklinghausen, 28.Sept.98. Auf dem etwa eine Viertel stunde von der Stadt liegenden Schacht III der Zeche General Blumenthal hat sich heute Nachmittag gegen 2 Uhr bei der Ausfahrt der Morgenschicht bzw. Einfahrt der Nachmittagsschicht ein entsetzliches unück zugetragen, wobei wieder zahlreiche Bergleute ihren Tod gefunden haben. Um die angegebene Zeit fuhr ein Korb, auf dem sich 20 Bergleute befanden, mit voller Gewalt unter den Schachtthurm, so daß Verankerung zwischen Förderseil und Korb riß, und dieser mit rasender Schnelligkeit wieder in den 420 Meter tiefen Schacht zurückschnellte und alle 20 Bergleute im 15 Meter tiefen mit Wasser gefüllten Schachtsumpf begrub. Die Gewalt, mit welcher der Korb unter die Seilscheibe fuhr, muß eine ganz gewaltige gewesen sein, denn das Förderseil schnellte mit solcher Kraft zurück, daß es das Dach des Maschinenhauses durchschlug. Die armen auf dem Förderkorbe befindlichen Bergleute haben zweifellos einen schnellen Tod gehabt, sie müssen durch die Wucht des Anpralles alle besinnungslos geworden sein. Dem einen von d
Aermsten wurde bei dem Auprall der Kopf buchstäblich vom Rumpfe gerissen, einem andern wurde das Bein fortgerissen, diese Körpertheile fand man nach dem Unglücke auf dem Zechenplatze. Die Bergleu welche sich auf der sich abwärts bewegenden Schale befanden, waren zweifellos ebenfalls verloren gewesen, wenn der Anschläger nicht rechtzeitig den Hebel ausgezogen und auf diese Weise den Korb vor dem #me hamnghut hätte. Nichtsdestoweniger stieß der
Sturze in den Sumpf bewahrt hätte. rggrgen.“
Kor' hart auf, so daß alle mehr oder weniger erhebliche Verletzungen davongetragen haben. Wie es heißt, ist bei dem Aufstoßen des Korbes
ein Bergmann aus demselben herausgeschleudert und im„Schachtsumpfe ertrunken. Dem Maschinisten, der die Fördermaschine zu bedienen hat, mißt man die Schuld an dem entsetzlichen Vorkommniß bei. Derselbe hatte die Fördermaschine zu spät abgestellt, wodurch der Förderkorb zu hoch gezogen wurde und gegen die Seilscheibe stieß. Die über Tage arbeitenden Bergleute nahmen dem Manne gegenüder Tanse arbeltenden Verniente.
über eine drohende Haltung an und versuchten sich seiner zu bemächtigen. Der Maschinist slüchtete indeß durch ein Feuster und entkam,
nigen. Der Milschinift stichtele indeß onrche
nachher wurde er allerdings durch Gendarmen wieder zur Zeche geholt. Zur Bergung der Todten wurden sofort Anstalten getroffen, jedoch war es eine schwierige Arbeit. Der Schacht, namentlich die Spurlatten, waren stark beschädigt und mußten zunächst wieder in Stand gesetzt werden, ehe ein neuer Korb eingebaut werden konnte. Gemäß Mittheilung der Zechen=Verwaltung wurden 17 Bergleute getödtet, 3 schwer und 6 leicht verletzt.
Kassel, 30.Sept.98. Eine schwere Blutthat ist vorgestern im Dorfe Werkel bei Gudensberg verübt worden. Im dortigen Wirthshause war Tanzmusik, sogen. Kirmeßprobe, bei welcher es lustig zuging. Aus dem in der Nähe gelegenen Fritzlar waren auch eine Anzahl Artilleristen von dem dort garnisonirenden hessischen Feldartillerie=Regiment Nr. 11 erschienen. Schließlich kam es zu heftigem Streit, der aber vom Wirth geschlichtet wurde. Als nun am späten Abend der Maschinist mach, welcher an dem vorhergegangenen Streit gar nicht betheiligt gewesen war, in den Garten trat, wurde er angefallen und durch einen Stich in den Unterleib so schwer verletzt, daß gestern der Tod eintrat. Als der Blutthat dringend verdächtig wurde der Artillerie=Unteroffizier Bergmann aus Fritzlar in Untersuchungshaft genommen
geboten haben, selbst die Justiz zu übernehmen und ihm das
Innere zu überlassen, wenn ihm seine Aufgabe unsympathisch sei. Sarrien hat sich aber dazu verstanden, der Executor des schlusses der Mehrheit zu sein. In Paris hat dieser des Ministerrathes nicht diejenige Bewegung hervorgerufen, welche die grundsätzlichen Anti=Dreyfusler davon erhofft hatten; eher konnte man sagen, daß das Volk, so weit es sich fur die Sache interessirte, sich befriedigt äußerte. Nur ein kleiner Haufe von conservativen wie auch ein solcher von nationalistisch=chauvinistischen Abgeordneten versammelte sich, um Resolutionen gegen den„Wollbruch“ des Cabinets zu fassen und die angeblich bevorstehende Revision zu brandmarken. Jener Wortbruch soll darin liegen, daß das Cabinet sich seiner Zeit das Vertrauen der Kammer habe aussprechen lassen, als in seinem Namen der jetzt abgetretene Kriegsminister Cavaignac sich für die Schuld des bürgte, und zwar auf Grund der„nachträglichen Beweise welche, wie später herauskam, der Oberst Henry gefälscht hatte Daß diese Fälschung irgend welche Bedeutung habe, wollen die Herren nicht zugeben; das würde auch schlecht zu ihrem Vorgeben passen, daß die Minister einen Verfassungsbruch begingen, wenn sie jetzt für die Revision einträten, ohne die Kammer zu befragen. Da es sich um eine rein juristische Angelegenheit handelt, würde die Sache aber durch Hineinziehung der Kammer zu einer politischen gestaltet. Komischer Weise behaupten nun jene Conservativen und Nationalisten, gerade das Ministerium habe die rein juristische Angelegenheit zu einer politischen gemacht! Der StraßenAufzug, den die chauvinistischen Abgeordneten veranstalteten, fand bei der Menge keine Gegenliebe; eben so wenig glückte der Versuch, beim Präsidenten Faure den Einspruch gegen das Verhalten des Cabinets anzubringen. Es wurde ein zweimaliger Anlauf dazu genommen; schließlich ließ Faure erklären, der Empfang einer solchen Abordnung durch ihn sei in der Verfassung nicht vorgesehen. Justizminister Sarrien hat gleichzeitig damit, daß er die Dreyfus=Acten dem Cassationshof überantwortete, an die Staatsanwälte in Frankreich Weisung ergehen lassen, jeden öffentlichen Angriff auf das Heer unnachsichtlich zu verfolgen. Wenn er sich selbst damit eine Genugthuung für das Opfer verschafft, das er mit der Ausführung des Cabinets=Beschlusses bringt, so hat er objectiv doch auch vollauf Recht mit jener Weisung; denn die Schmähungen gegen das Heer hatten in einzelnen DreyfusOrganen, so in der Aurore Clémenceau's, sich bis zur Ungeheuerlichkeit gesteigert. Freilich fängt neuerdings auch die Anti=Dreyfusresse an; sie schmäht vor allem den Kriegsminister Chanoine als
X. Was draußen vorgeht.
Der Ausspruch, den Kaiser Wilhelm in Stettin gethan, und nach welchem„unsere Zukunft auf dem Wasser“ liegen soll, hat zu neuen Erörterungen über die Alternative geführt: AgrarStaat oder Industrie=Staat? Daß für den Handel des Deutschen Reiches möglichst gute und manche neue Ausfuhr=Gelegen heiten zu beschaffen seien, darüber sind auch die aufrichtigsten Freunde der Landwirthschaft einig. Aber das Schwergewicht kann und darf nicht auf die Industrie und den ihre Erzeugnisse vertreibenden Handel gelegt werden, da das Reich, weil vorherrschend Landmacht und nicht in der Lage, jemals die Meere
zu beherrschen, in dringendster Weise auf die Erhaltung einer daseinsfähigen Landwirthschaft angewiesen ist. Man weiß ja wohl, daß man in Marinekreisen nach den neuen Bewilligungen des Reichstages noch lange nicht auf dem Sättigungspunkte angelangt ist; anderseits darf und muß man aber auch erwarten, daß in den nächsten Jahren keine Forderungen auftreten, welche gegen das in der vorigen Session des Reichstages vereinbarte Marine=Programm verstoßen würden.
Am Montag wurde der Reichsrath in Oesterreich wieder eröffnet. Die ersten Sitzungen, welche sich noch unter dem Eindruck des gewaltsamen Todes der Kaiserin Elisabeth befanden, verliefen ruhig. Zum Präsidenten wurde der Abg. Fuchs von der Rechten gewählt. Am Donnerstag stellte der Vorsitzende den Ausgleich mit Ungarn, wegen dessen parlamentarischer Er ledigung der Reichsrath einberufen worden war, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung. In dieser Angelegenheit hat Ungarn sich hartnäckig erwiesen; es verlangt wohl für sich weitern Vortheil, will aber von einer sachgemäßern Vertheilung von beiden Theilen des Reiches zu tragenden Lasten nichts wissen. Zunächst muß sich zeigen, ob das Präsidium die
rathung der Ausgleichs=Vorlagen durchsetzen kann. Schon am Donnerstag lag eine Menge weiterer Dringlichkeits=Anträge vor, ium Theil offenbare Obstructions=Anträge, jedoch ist nur noch ein Theil der Linken entschlossen, unter allen Umständen die Obstruction durchzuführen; an der Spitze natürlich wieder der wilde Wolf, der auch am Donnerstag that, was er nun ein Mal nicht lassen kann: er wurde grob und schimpfte. Am Freitag löste Schönerer ihn ab mit Obstructions=Anträgen; doch fanden
einen Feigling, weil er im Ministerrathe die Revision nicht ver hindert habe. Selbstverständlich kommen die einige Hundert Offizier nicht besser fort, welche ihre Sympathie für den gefangen gesetzten Obersten Picquart ausgesprochen haben. Die Behandlung, welche Picquart jetzt im Gefängnisse erfährt, wird sofort nach Einberufung der Kammer in der zweiten Hälfte des October zum Gegenstande einer Interpellation über die Willkür=Gewalt des Militärs gemacht werden. Zola glaubt seinen Weizen jetzt so blühend, daß er seine baldige Rückkehr aus der Schweiz nach
Frankreich ankündigen läßt.
Die Palast=Revolution in der Hauptstadt China's scheint von langer Hand vorbereitet gewesen zu sein, so daß sie auf Erfolg rechnen konnte. Dieselbe ging aus von der Mandschupartei, an deren Spitze die Kaiserin=Wittwe mit Li=Hung=Tschang als Helfershelfer steht. Ihr war der Reformeifer des jungen Kaisers ganz besonders verhaßt und mit diesem Eifer die Person des Kaisers nebst all' seinen vertrauten Rathgebern. Zu den letztern gehörte der Cantonese Kangyuwei. Ueber diesen ließ die Kaiserin gewissenlos das Gerücht verbreiten, er habe dem Kaiser nach dem Leben getrachtet; auf Grund dessen erhielten die Mandarine den Auftrag, auf den Verbrecher zu fahnden. Doch dem Verfolgten gelang es, auf ein englisches Kriegsschiff bei Shanghai zu fliehen, und die Engländer weigerten sich, ihn auszu liefern. Kangyuwei verdankte es nur einer rechtzeitigen Warnung durch den Kaiser, daß er mit heiler Haut davonkam. Wenn es sich überhaupt um ein Verbrechen gegen das Leben des Kaiser: handelt, so lastet der schwere Verdacht eben auf der Mandschu
Verein Zielbewußt, Gesang=Verein der Hagestolzen, Gesang=Verein der Kahlköpfigen u. v. a. Es geht aber nöthigenfalls auch ohne Verein. Frank und frei singen heisere Kehlen in den Wirthshäusern öde Gassenhauer, Besinnung raubend. Mark verzehrend. Damit verglichen, war das historische Rollen der Lastwagen über Knüppelbrücken eine ganz erträgliche Weise. Ich suche eine abgelegene Straße auf und trete, nachdem ich vorsichtig geprüft, ob alles ruhig, in ein stilles Bierhaus. Kaum habe ich mich gesetzt, so wird ein Orchestrion auf mich losgelassen. Ich gehe in ein anderes, und, siehe! im Hintergrunde erhebt sich ein Quartett zum Tingelingeling. Ich begebe mich vor das Thor und kehre in ein ländliches Wirthshaus ein. Da sind Kaffeegäste aus der Stadt; in der Ecke steht ein Piano, und ein unreifer Junge hämmert die„Donauwellen“. Ein Concert jagt das andere. Und gar die Tanzmusik! Es ist, als hätte niemand was zu treiben und zu bringen, als pfeifen, flöten, trommeln, tanzen, springen. Vielleicht tanzt man noch auf einem Vulcan.„Und von der Linde scholl es weit; Geschrei und Fidelbogen.“ Gestern traf ich einen alten Herrn, der meinte:„Jetzt kann man sich nur dadurch auszeichnen, daß man sich von aller fernhält.“ Ich gehe zwar nicht so weit wie ein bekannter Philosoph, nämlich zu sagen, die Musik sei nichts als der erträglichste Larm,
ein ewiges Hinauf und Hinunter. Das aber steht fest: Früher war die Musik ein Heilmittel; jetzt hat sie eine Evidemie veranlaßt. bh (0 Ein sehr interessantes Heiraths=Gesuch, zu dessen genauer Wiedergabe 100 Zeilen kleinster Schrift einer Annoncenspalte nöthig wären, erläßt ein Onkel in einer rheinischen Zeitung für seinen Neffen, dem es aber, im Gegensatz zu andern Heirathslustigen, an Damenbekanntschaft nicht fehlt. Daß er trotzdem noch keine gefunden, liegt wohl an den großen Anforderungen, die er an seine zukünftige Lebensgefährtin stellt. Das Ideal des Nessen soll erstens aus guter Familie, von tadellosem Rufe und Charakter und evangelischer Religion sein; die Dame muß sein: schon, liebenswürdig, klug, prattisch, schneidig, groß, gesund, von tadellosem Wuchs; ferner muß sie ein angeboren liebes, reizendes, ruhiges, angenehmes, feines Wesen und sehr gute Charakter= und Herzens=Bildung besitzen; sehr erwunscht sind dunkele oder tiefblaue Augen, dunkeles, schönes Haar, schöne, gesunde Zähne; ferner darf die Dame nicht unter 16 und nicht über 20 Jahre alt sein, zum Vater keinen untern Beamten, kleinen Handwerker, kleinen Kaufmann oder kleinen Landwirth haben und selbst in keiner Stellung sich befinden; ausgeschlossen sind weiterhin solche Damen, welche klatschsüchtig, putzsüchtig oder gefallsüchtig sind; emancipirte, studirte, excentrische, böse, nervöse, sportmäßig radelnde oder jagende Damen bleiben ebenfalls unberücksichtigt. Da musikalische Beanlagung zwar sehr erwünscht, aber nicht ausschlaggebend, so erfordert den Damen ihr eigenes Interesse, bei den andern verlangten Eigenschaften nur bei der Wahrheit zu bleiben, da solche Damen, welche bei späterer eingehender Erkundigung die erwünschten Eigenschaften nicht besitzen, unberücksichtigt bleiben. Obwohl Vermögen Nebensache und die Ausstattung, weil vorhanden, nicht erforderlich ist, wird es doch sehr wenige Damen geben, welche auch nur einigermaßen auf alle die verlangten Eigenschaften Anspruch machen können. Schade! denn„Fabrik, Wohnhaus und Garten“ des Ehestands=Candidaten„werden elektrisch beleuchtet, und jährlich verdient er etwa 50,000 M. 2
** J. V.„Gotts Dunner ook, mett disse nige Schrieweri," sagte der neugewählte Schulze, als er mit einer langen Nase von seiner ersten Fahrt zum Landrathsamte in sein Heimathdorf zurückkehrte. Was war geschehen? In dem Dorfe Sch. waren, wie die Magdeb. 2ta. erzählt, ein Schulze und zwei Schöppen gewählt worden. Durch eine Zuschrift vom Landrathsamte veranlaßt, hatte der Ortsschulze durch ein Bekanntmachungsschreiben(man klemmt dieses noch heutigen Tages dort in einen 2 Fuß langen geschnitzten eichenen Knüttel und schickt es so von Haus zu Haus) die Gemeindevertreter zu einer Abendsitzung eingeladen. Zur bestimmten Stunde waren alle beisammen. Statt das eingegangene Schreiben, wie üblich, durch den alten Ortsschreiber, den Cantor., verlesen zu lassen, sagt der Schulze zum Schöppen St.:„Vadder, nu lest dat Dings moal vör! Das ging auch recht gut bis zum Schlusse, wo stand:„Der Landrath. I..“— Nä, Vabder, de Deibel ook, wat sull dat heiten, I. .?“ sagt da der Schöppe nach langem Besinnen,„de Affkürzung, un noch darto grote schrebben, hebb’n wi in'e School nich liert!“— Ick weit't ook nich glieks, Badder," sagte der Schulze.—„Ha, ha, ha!“ lacht da der alte Cantor H. hinter dem Tische in seinen grauen Bart und sagt ironisch:„Das wißt Ihr nicht, was 2I..c hier heißt? Das heißt in der Abkürzung, wie hohe Herren zu schreiben pflegen:„Der Landrath— ist— verreiste.“—„Ne, dat wie ook
dat nich weiten müchten, do steiht et nun schwart up witt, de Landroath is verreist, so is ett,“ sagt der Schulze.„Wenn de Landroath nich tohnus ist,“ sagt der Schöppe,„denn würd ett mit dat Betoalen
vartei, die es zwar nicht wagt, den Herrscher ohne weiteres aus woll nich so hille sien.“ Ale schlossen sich dem geehrten Vorredner dem Wege zu räumen, aber anscheinend bereits mit Giften I an— und der Schulze kam auf diese Art wegen des„J. E. 3
hantirt hat, so daß der Herrscher hoffnungslos daniederliegt.] einem derben Wischer.
Die Engländer haben ein Geschwader mobil gemacht und nach Taku, in möglichste Nähe Peking's gesandt, um die Ereignisse
controliren und ihren Vortheil wahren zu können.
Unterhaltendes.
** Wie Fürst Bismarck Modell saß. Professor Fritz Schaper hatte 1879 das Kanzler=Denkmal für Köln auszuführen, mußte sich aber, so erzählt das Berl. Tagebl., begnügen, Bismarck einige Male in der Nähe zu sehen, ohne daß ihm der Fürst„saß". Dafür aber erhielt der Künstler den vollständigen Anzug des Kanzlers und in diesen wurde ein Berliner Schutzmann gesteckt, der die gleiche Korperbildung wie Bismarck besaß. Fünf Jahre später hatte der Bildhauer eine Büste für den 70. Geburtstag des Reichskanzlers herzustellen; damals traf er es besser. Er war von Bismarck zu Tisch geladen,
lopie Schoncterihnne.....—„*
diese verständigerweise keine Beachtung im Hause.
Die anfängliche Meldung, daß der Ministerrath in Fraurreich sich einstimmig für die Revision des Dreyfus=Processes entschieden
habe, wurde später dahin berichtigt, daß nur sechs von den elf Ministern sich bejahend ausgesprochen hatten, während vier sich dagegen erklärten und einer sich der Stimme enthielt. Unter den Ablehnenden befindet sich der Justizminister Sarrien, dem die nächste Arbeit zufällt. Minister=Präsident Brisson soll ihm anden Kopf abzumessen. Dabei hatte er freilich einen Umstand nicht berücksichtigt, nämlich— Tyras, der wüthend auf den Künstler lossprang, jedoch schnell zur Ruhe verwiesen wurde. So konnte Schaper, maßgeblich für alle Collegen, die Größenverhältnisse des gewaltige Kopfes feststellen. Damit der Fürst bei dieser zur ihn langweiligen Messung nicht ungeduldig wurde, suchte ihn Schaper nach Kraften zu unterhalten und erzählte dabei ein Histörchen, zu dessen Verständniß daran erinnert sei, daß Bismarck sich ein Mal einen Vollbart hatte wachsen lassen, der mit dem Kölner Denkmal nicht mehr nimmen wollte. Ein Schalk, so erzählte unn Schaper, sei während des Carnevals auf das Standbild geklettert und habe dem Kopf mit Schlagsahne den Vollbart verliehen; das sei dem Uebermuttigen freilich schlecht bekommen, denn man habe ihn eingesperrt. Bismarck bemerkte: „Das hätte man mir telegraphiren sollen, ich hätte sofort seine Frei(60 Die Macht der Musik hat einem unserer Leser, folgenden Seufzer abgerungen. Da, wo ich jetzt lebe, sind musikalische Genüsse so allgemein wie die Brombeeren. Es pfeift, flötet, claviert und klimpert in allen Ecken und Winkeln, in allen Straßen und Gassen. Gesang=Vereine wie Sterne am Himmel: Enterpe, Gaudeamus, Lactitia, Polyhymnia, Gesang=Verein ehemaliger Kanoniere, Gesang*<space> A l l e r l e i<space> b a y e r i s c h e<space> E i s e n b a h n s c h e r z e<space> e r z ä h l t<space> e i n<space> M i t <space> arbeiter der Augsb. Abendztg.: Einem vor kurzer Zeit verstorbenen Schaffner der weiland Ostbahn ist ein Mal das Nachwiegen eines Bauern, der mitfahren wollte, schlecht bekommen. Als der nahe am Abfahren war, kam der ziemlich beleibte Landmann schweißtriefend angestapft und rief:„I will a no mit, a Billet, a Billet! Der Schaffner sagte:„Halt, dös geht net so'schwind, mir ham a so scho'schwer, und du host Uebergewicht. No ja, schnell stell di auf d’ Waag', mer woll'n sehen.“ Der Bauer wurde gewogen. Neinetwegen, es geht noh, mach, daß d’ a Billet kriagst." Der Schaffner wurde vor die Aufsichtsbehörde befohlen und bekam funf Gulden Strafe zugemessen mit dem Vermerk:„Das Bauernwiegen muß für alle Zukunft unterbleiben.“ An Gemüthlichkeit fehlt es ja auch bei den heutigen Staatsbahnen noch nicht. Am Bahnhof in Diessen wurde kürzlich ein Placat angeschlagen:„Das Vorausgehen vor der Locomotive auf dem Geleise ist bei Strafe verboten, ebenso das Auf= und Abspringen während der Fahrt.“ Der Missethäter wurde nicht entdeckt.
** Passagiere nach Maß. In dem von der General=Direction der kgl. bayerischen Staats=Eisenbahnen herausgegebenen EisenbahnCursbuch befindet sich unter der Rubrik„Ammersee=Dampfschifffahrt“ folgende Bemerkung:„Zwischen Bahn= und Fluß=Statikn Grafrath verkehrt ein Omnibus à Person 25 Pfennige. Auf den Dampfschiffen sind Kinder unter 60 Centimeter Höhe frei, solche bis 130 Centimeter zahlen die halbe Tare. Für Hunde ist halbe PersonenTare zu zahlen“ usw. Es bietet sicherlich ein hübsches Bild, so meint das Berl. Tagebl., wenn auf den Dampfschiffen des Ammersee's die Kinder gemessen werden. Nur müßte man ganze Arbeit machen und sich nicht damit begnügen, die Höhe zu messen, sondern überaus nothwendig wäre auch die Feststellung der Breite und des Umfanges der Passagiere. Denn nach der Höhe ist auf dem Deck der Ammerschiffe Raum bis in die Wolken des Himmels, während die breiten und dicken Personen zur Verengerung der Passage wesentlich beitragen.
** Undeutlich.„Du hast angehalten um die Tochter vom reichen Goldstein? Was hat er gesagt?"„Ich kenn' mer nix aus. Er hat nir ja gesagt, er hat nir nein gesagt.“„Aber Mensch, etwas muß er doch gesagt haben?"„Wann ich dir sag, nix hat er gesagt. Bloß
hinausgeworfen hat er mich.“ 6
** Gemüthlich. Gendarm(am Fluß):„Sie mein Gutester, wollen Sie sich vielleicht das Leben nehmen?" Herr:„Ja:

Gendarm:„Dann ist's gut; ich wollte Sie namn
darauf machen, daß das Baden an dieser Stelle verboten ist.
** Stimmt nicht. Bettelkind:„Ach, lieber Herr, schenken Sie mir doch eine Kleinigkeit! Mein Vater ist im Gefäugniß, meine Mutter ist im Irrenhaus, und wenn ich ohne Geld heim romme
eie Mashaft. Dichter(bei der Arbei):„Weißt du auch, warun
nur immer eine Seite des Manuscriptes beschrieben wird: Freund: „Jedenfalls polizeiliche Vorschrift; auf der innern Seite, welche mit der Wurst in Berührung kommt, darf nichts geschrieben sein!
** Gegenfrage. Herr:„Wie? Der Pudel ist schon neun Monate alt und kann noch keine Kunststücke machen..... Hundeverkäufer:„Na, hören Sie'wal: Konnten Sie vielleicht mit neun
Monaten schon Kunststücke machen?"
Loral-Anzeiger Ar
nämlich aufmerksam
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria
Sonnte 2. Oct Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Gichtbrüchigen. Matthäus IX,—.)— Rosenkranzfest.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.„
Kinder=Communion: In St. Aposteln(½9 Uhr), St. Gereon (Mädchen), St. Johann=Baptist. St. Cunibert, St. Ursula (Mädchen, St. Michael, St. Severin(½8 Uhr).
In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.— In St. Maria=Hilf: Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche Communion des Arbeitervereins, Nachmittags um 5 Uhr Andacht für die Arbeiter mit Predigt des Hochwürdigsten Herrn Weih bischofes Dr. Schmitz. Die heiligen Messen sind heute Morgens um 6, ½8.
9 und 10 Uhr, Nachmittags um 2 Uhr ist die Christenlehre.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Andreas von heute bis 9. October Rosenkranzfest. An den drei ersten Tagen ist 40stündiges Gebet und am letzten Tage den 9. Uastündiges Gebet. An jedem Tage der Octav ist die erste heilige Messe Morgens um 106, 6¼ Uhr die Rosenkranzmesse, 1910 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. An jedem Nachmittage ist um ½6 Uhr Complet. Nach derselben Rosenkranz=Andacht und Abends um .97 Uhr Predigt. Am letzten Sonntag, den 9.., ist Nachmittvgs um Uhr Complet, danach Andacht und Predigt und wird die Octav mit feierlichem Umgange und Tedeum geschlossen.— Am ersten Sonntage wird Morgens um 9 Uhr die feierliche Einführung des neuen Präsecten der Rosenkranz=Bruderschaft stattfinden.— In St. Aponeln: Fest des heiligen Erzengels Mitdael als Hauptfest der Bruderschaft mit 13stündigem Gebet, gemeinschaftlicher heiliger Communion in der heiligen Messe um ½7 Uhr, Hochamt um 1210 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann Complet. Umzug und Tedeum.— In St. Michael: Morgens um 913 Uhr feierliches Pontificalamt und Verkündigung der Pfarrerhebung von St. Michael, am Schlusse Tedeum, Nachmittags um 5 Uhr feierliche Complet. 146 Uhr Rosenkranz=Andacht. Festpredigt und sacramentalischer Umgang.— In St. Cunivert: Morgens 7¼ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Severin: Morgens ½7 Uhr Communion des jugendlichen Arbeiter=Vereins.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Ursuliuenkirche: Nachmittags
3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 3. Oct. Ewaldi und Genossen.
In St. Aposteln findet die Rosenkranz=Andacht an den Wochentagen Abends 6 Uhr statt.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag, 4. Oct. Franciscus von Assissi.
In St. Johann=Baptist: Morgens ½210 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus, 5 Uhr Predigt, danach Complet.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 6. 7 und ½8 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt u. Segensandacht.— In der Franciscanertirche: Fest des heiligen Vaters Franciscus, des Stifters unseres Ordens. Morgens von 106—8 Uhr stille heilige Messen, 10 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr Antonius=Andacht. 8 Uhr Festpredigt und Franciscus=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 5. Oct. Blacidus, Aurelia.
In St. Aposteln: Segensmesse zu Ehren Jesus, Maria und Joseph.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 6. Oct. Bruno.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse(3 Uhr und St. Pantaleon in der Schnurgasse(5 Uhr): Verein der christlichen Mütter.— In St. Ursula: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht
Freitag, 7. Oct. Sergius. Julia.
In St. Aposteln: Zwölfter Festtag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, ½11 Uhr letzte heilige Messe. Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung um 1 9 Uhr.
In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— Im Dom: Abends 6 Uhr Krenzweg=Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½0 Uhr Segens=Hochamt, ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messe mit Sühnungs=Communion und Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
Samstag,§. Oct. Remigius, Brigitta.
Buntes Allerlei.
60 Fürst Bismarck, der eines allzu üppigen Haarwuchses sich nicht erfreute, dürfte zu seinen Lebzeiten wohl kaum erwartet haben, daß nach seinem Tode Handel mit seinen Haaren getrieben werden würde. Wohl in Erinnerung an die berühmten drei Haare des Fürsten, welche in den siebenziger Jahren Witzblättern so oft als Vorwurf zu Abbildungen dienten, hat ein speculativer Kopf BismarckAndenken in Gestalt von Broschen, Herren=Vorstecknadeln und UhrAnhängseln anfertigen lassen, die drei garantirt echte Bismarck=Haare enthalten. Die Vorderseite ist mit dem Bildniß des Fürsten geschmückt, während auf der Rückseite ein dreiblätteriges Kleeblatt sich befindet, dessen drei Adern die drei Haare bilden, die durch ein Glasplättchen geschützt werden. Damit jeder Zweifel an der Echtheit der Haare schwinde, ist jedem Schmuckgegenstande ein Echtheits=Attest eines kgl. preußischen Notars beigegeben. Da die Familie dem Fürsten nach seinem Tode wohl schwerlich zu einem solchen Zwecke das Haar schneiden ließ, bleibt nur die Annahme übrig, daß der Verfertiger der Bismarck=Andenken mit dem das Haarschneiden besorgenden LeibBarbier des Reichskanzlers sich in Verbindung gesetzt hat.(:)
** Die Wegelagerei auf der Berlin=Hamburger Chaussee,
besonders in der Nähe von Berlin nach Spandau, ist seit langem bekannt. Am Sonntag=Abend wurde ein Wagen, der eine Leiche von Berlin nach Friesack gebracht hatte, auf der Rückfahrt einen Kilometer diesseits vor Spandau von Strolchen angefallen; der eine griff den Pferden in die Zügel, während die beiden andern mit gezückten Messern den Wagen bestiegen. Hier wurde ihnen aber ein schlechter Empfang, indem der Kutscher den einen Strolch mit einem Stock derartig über den Schädel schlug, daß er kopfüber vom Wagen flog, während der zweite schleunigst das Hasenpanier ergriff. Unterdeß hatte der Begleiter des Kutschers derb auf die Pferde eingehauen, so daß auch der dritte Kerl, der den Pferden in die Zügel gefallen war, niedergerissen wurde. Außer diesen drei Personen wurden noch weitere drei bemerkt, anscheinend eine ganze Räuberbande, die, weil der Wagen die Firma Berliner Markthalle trug, vermuthet hatte, daß derselbe mit Fleisch oder Gäusen usw. beladen sei. Es drängt sich die Frage auf, ob denn Berliner Stadtwagen Leichen und Lebensmittel ohne Unterschied befördern.
60 3,000,000 Kilogramm Sand hebt stündlich ein auf der Simon'schen Werft in Renfrew ervauter Saug=Bagger, so daß also zur Fortschaffung des von ihm stündlich geförderten Sandes nicht weniger als sechs Eisenbahnzüge, jeder zu 50 Wagen, erforderlich wären. Dieser Riesenbagger hat eine Länge von 65 Meter und eine Breite von 11 Metern: er ist mit zwei von einander unabhängigen Centrifugal=Pumpen ausgestattet, welche mittels eines Gelenkrohres bis auf eine Tiefe von 12 Meter zu wirken im Stande sind. Der
Bagger wird mit einer Geschwindigkeit von 9½ Meter durch zwei
Schrauben fortbewegt, welche ihrerseits von zwei Maschinen getrieben werden, deren Gesammleistung 1250 Pferdekräfte ausmacht. u
** Der erste Schnee in diesem Herbste ist in der Nacht auf
Samstag im Riesengebirge gefallen. Am Samstag prangte der
Kamm während des ganzen Tages vom Gipfel der Koppe bis hinab auf 1000 Meter Höhe in dem glänzenden Schmucke des Neuschnee's.
** Die nicht bestellte Postkarte. Vor einigen Tagen verbreitete sich unter dem Curpublicum von Reichenhall die Nachricht, daß die Tochter einer Familie vermißt werde, und das Gerücht sprach sogar von einem Selbstmord. Und was war die Schuld daran? Das Fräulein hatte sich einer andern Familie angeschlossen, die einen Ausflug in die nahen Berge unternahm. Als diese in einem hochgelegenen Dorfe angekommen war, trat heftiges Regenwetter ein, das man abzuwarten beschloß. Um ihre Angehörigen zu beruhigen, schrieb die junge Dame eine Postkarte. Am dritten Tage, als schönes Wetter eintrat, stieg die Gesellschaft wieder ab, wobei einem Theilnehmer die Idee kam, noch einen Abstecher nach Salzburg zu machen. Die Dame schloß sich, nach der Allg. Ztg., wieder an, in der Annahme, ihre Angehörigen seien durch ihre Postkarte beruhigt. Als am Ende des vierten Tages heimgekehrt werden sollte, las die Dame in der Zeitung die Nachricht von ihrem Verschwinden und Selbstmord. In vollster Aufregung fuhr sie nach Hause und fand dort ihre Angehörigen in Verzweiflung vor. Die zur Beruhigung abgesandte Postkarte fand sich nachträglich zerknittert in ihrer Tasche.
** Ueber eine aufregende Scene am Bahnhofe zu Basel schreiben die Bas. Nachr. unter'm 20. September: Eine aufregende Scene spielte sich heute, am Montag=Vormittag, am Central=Bahnhofe ab. Bei Ausladung eines Transportes von Schlachtochsen gelang es einem Thiere, sich loszureißen. Nachdem der kräftige, wilde Ochse eine Weile zwischen den Schienen umhergeirrt war, ohne daß man seiner hätte habhaft werden können, fand er bei der Milchrampe den Ausweg auf den Central=Bahuplatz. Einen ihm den Weg vertretenden Packträger warf er, ihn als erstes Opfer betrachtend, mehrere Meter hoch in die Luft, so daß der Aermste schwer verletzt darniederliegt. Dann stürmte das rasende Thier auf den freien Platz und rannte einen Zweiten nieder, der es halten wollte. Ein dritter Mann wurde ebenfalls von ihm angenommen und in die Luft geschleudert. Ein vierter kam glimpflicher davon, flog. aber immerhin blutend in die Gasse. Jetzt endlich, als die Verwirrung und Aufregung bereits den Höhepunkt erreicht, trat der Bestie Herr Dr. Zapf mit der Schußwaffe entgegen. Ein erster Schuß drang dem Ochsen in die Brust, ohne auf der Stelle zu tödten, so daß das Thier noch einen, wenn auch erfolglosen Angriff auf einen Wagen ausführen konnte. Es traf das vorgespannte Pferd in die Weichen, doch da Dr. Zapf ihm gleichzeitig einen Kolbenhieb versetzte, wurde der Hornstoß abgelenkt. Der nun aus Deckung erfolgende zweite Schuß schlug dem Thiere durch den Leib und ein dritter ging ihm hinter das linke Ohr, das Herz durchbohrend. Es hatte eine Stunde gedauert vom ersten Alarm bis zum letzten Schuß.
Ein verurtheilter Regimentsarzt. Wie die Temesvarer Ztg. erfährt, ist das militärgerichtliche Verfahren gegen den Regimentsarzt Dr. Julius Naab, der in den Hornung'schen Militär=Befreiungsschwindel verwickelt war, nunmehr abgeschlossen und hat das Gericht auch schon das Urtheil gefällt. Dr. Raab, der zuletzt in Großwardein stationirt war, wurde seiner Zeit auf Grund der Aussagen Hornung's verhaftet und nach Temesvar gebracht, wo das Garnisonsgericht die Untersuchung führte. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Kerker und Verlust der Charge sowie des ärztlichen Diploms. Nachdem das Urtheil von den obern Behörden bestätigt worden war, erfolgte durch den Profoß die Abnahme der Distinctions=Abzeichen vom Rocke des Verurtheilten, der sodann in die Militär=Strafanstalt nach Möllersdorf transportirt wurde.
** Für die Weltausstellung von 1900 ist der Bau von zwei Schornsteinen aus Ziegeln in Aussicht genommen, die nicht nur einem nützlichen Zwecke dienen, sondern auch durch ihre monumentale Construction ein Zierde sein und sich vortheilhaft der Ausstellung anpassen sollen. Zu diesem Behufe ist unter Fachmännern ein Wettbewerb eröffnet worden, bei welchem dem decorativen Theile des Baues besondere Rechnung getragen werden soll. Die Schornsteine sind dazu bestimmt, den Rauch und die Gase von einer Anzahl von Kesseln abzuleiten, deren Treibkraft 20,000 Pferdekräfte ausmacht, und die den Dampf für die Maschinen der Ausstellung liefern müssen. Die Höhe eines jeden soll 70 bis 80 Meter betragen, die Intersection der Säule mit dem Boden ein Kreis von 18 Meter Durchmesser sein und das obere Ende einen innern Durchmesser von nicht weniger als 4,70 Meter haben. Die Gänge, durch welche der Rauch nach den Schornsteinen abgeleitet wird, sollen wahre Tunnels von 2,60 Meter Breite und 4,70 Meter Höhe werden, so daß ein Eisenbahnzug bequem durchfahren könnte. Die Administration der Ausstellung behält sich vor, auf eigene Kosten im Innern eines jeden Schornsteins eine Luftzugvorrichtung anzubringen, um nach der Heizung der Kessel den freien Abzug der Gase in den noch kalten Kaminen her zustellen. Eine solche Vorsichtsmaßregel wäre in der That sehr zu empfehlen, da man bei einer so enormen Luftmasse Gegendruck befürchten mußte, welcher die Flammen zurückschlagen würde.
** Untergegangen ist das Schiff Ville de Fécamp auf der Reise nach Neufundland mit 33 Mann Besatzung.
(0 Von einem eigenthümlichen Aberglauben erzählt die englische medicinische Wochenschrift The Lancet. Kürzlich stand in einem Orte Englands ein Weber vor Gericht, welcher bei der Aufnahme seines Personenstandes erklärte, sein Vorname sei„Doctor“, weil er der siebente Sohn eines Vaters sei, der seinerseits ebenfalls der siebente Sohn seiner Eltern gewesen, und aus diesem Grunde wohne ihm Heilkraft inne. Die Lancet bemerkt dazu, daß sowohl in England wie in Frankreich der Glaube sehr verbreitet sei, wonach der
Fonntag, 2. October 15.
siebente von nacheinander geborenen Söhnen aus Geburtsrecht
ein Arzt sei.
** Als merkwürdiges Beispiel zufälligen Zusammentreffens theilt die englische medicinische Zeitschrift Lancet Folgendes mit:„Ein Patient brach im Alter von zehn Jahren seinen rechten Zeigefinger. Das passirte am 26. August. Drei Jahre später fiel er vom Gaul und brach das linke Bein unterhalb des Kniees. Datum 26. August. 14 Jahre alt, stolperte er und brach beide Knochen des linken Vorderarmes: am 26. August. Am 26. August des nächsten Jahres brachte er den Fuß unter eine Eisenstange, fiel vorwärts und hatte einen Doppelbruch des linken Beines oberhalb des Knöchels. Am nächsten 26. August kam er in einem Kohlenbergwerk unter einen Wagen, mit dem ein Gaul durchging, wobei ihm beide Beine derart überfahren wurden, daß das rechte unterhalb des Kniees amputirt werden mußte. Man wird sich nicht wundern, daß der Mann hernach 28 Jahre lang am 26. August nicht arbeitete. Im Jahre 1890 vergaß er jedoch den Unglückstag, und das Resultat war ein Doppelbruch des linken Beines. Seitdem hat er den Tag nicht wieder vergessen, sondern ihn im Bette zugebracht.“ Die Erzählung der englischen Zeitschrift wird doch auch wohl wahr sein;?
** Kaltes Blut. Dem Hamb. Corr. wird geschrieben: Auf der Eisenbahnstrecke unweit Edinburgh wurden Reparaturen vorgenommen, als ein Sigual von dem Heraneilen des Londoner Expreßzuges ge geben wurde. Die Arbeiter entfernten sich von den Schienen. Als der Zug nahe herangekommen war, bemerkte einer von ihnen, daß ein schwerer, eiserner Kolben durch Versehen zurückgelassen worden war. Rasch entschlossen eilte ein Arbeiter zurück und entfernte das Hinderniß, welches das größte Unglück herbeiführen konnte. Der Zug raste vorüber und der Arbeiter wollte sich von der andern Seite entfernen, als ein anderer Expreßzug von der entgegengesetzten Richtung heraneilt. Der Mann warf sich, so schnell er konnte, auf den Boden zwischen die Schienen und ließ den Expreßzug über sich dahinsausen. Auf diese Weise rettete er sein Leben.
** Das erste Haus von Papier in Rußland wurde dieser lage auf einem Gute in Ssarinowka in Podolien eingeweiht. Das Haus ist in New=York gebaut, hat 16 Zimmer und kostet 80,000 Rubel. Der americanische Ingenieur, der es in Ssarinowka aufstellte, versicherte, daß es länger vorhalten werde, als ein steinernes Haus. Das ganze Meublement besteht natürlich gleichfalls aus Papier.
** Der schottische Berg Ben Nevis, der höchste Berg in Großbritannien, war am letzten Samstag=Morgen mit Schnee bedeckt, in seltenem Gegensatze zu der Hitze, welche so lange geherrscht hat. Der Schnee lag zwei Zoll hoch und erstreckte sich 1500 Fuß von der Spitze in's Thal hinab.
ermischte
* Vom Orcan auf den Kleinen Antillen. Die letzte von
Westindien eingetroffene Post bringt weitere Einzelheiten über die Verheerungen, die der kürzliche Orcan dort angestiftet hat. In St. Vincent gingen 300 Menschenleben zu Grunde, die Schiffsunglücke nicht mit eingerechuet. Die Küste liegt voller Schiffstrümmer. Viele Fahrzeuge sind von Barbados. Der Orean wüthete von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags. 200 Häuser wurden in Kingstown demolirt, während die Vorstädte Cox Heath und Montebello dem Erdboden gleichgemacht wurden. Zu den zerstörten Gebäuden gehören die anglicanische und die katholische Kirche, ein neues Krankenhaus und Fort Charlotte. Wolkenbrüche, die im Gebirge entstanden, fegten darauf die Ruinen und viele Todte und Verwundete in's Meer. Fast alle Landgüter sind ruinirt. Die ganze Insel ist thatsächlich verloren. St. Lucia hat am meisten vom Regen und den dadurch erzeugten Erdrutschen gelitten. Er dauerte zehn Stunden. Das Cul de Sacund das Noussean=Thal, wo namentlich Zuckerrohr und Cacao gebaut werden, wurden in Seen verwandelt. Die Ernte wurde vernichtet. Bei Mornetabac ergoß sich ein drei englische Meilen breiter Wasserstrom in das Thal. In Castries ergoß sich eine Fluthwelle über die Stadt. Dreizehn Menschen verloren ihr Leben. Der Schaden ist dennoch auf St. Lucia nicht so groß, wie auf St. Vincent. Der Orcan brach über Barbados in der Nacht vom 10. d aus. Er zertrümmerte und fegte 10,000 Häuser weg und beschädigte außerdem noch viele andere. Drei Viertel der Einwohnerschaft wurden obdachlos, 100 wurden getödtet. Bridgetown ist theilweise zerstört worden, die Vorstädte St. Michael und Belleville gänzlich. Das flache Land bietet ein Bild entsetzlicher Verwüstung. Viele Zuckerfabriken wurden völlig vernichtet. Von der Zucker=Ernte ist nur ein Fünftel verloren. Der gesammte in Barbados angerichtete Schaden wird auf 1,500,000 Pfd. Sterl. geschätzt. Der Gouverneur von Barbados, Sir J. S. Hay, entging nur auf Haaresbreite dem Tode. Da der Palast ausgebessert wurde, wohnte er in einem andern Hause; dieses fiel in Trümmer. Der Gouverneur und sein Sohn wurden daraus hervorgezogen. Zum Glück haben beide keine Verletzungen erlitten.
** Eine hübsche Manövergeschichte, die den Vorzug besitzen soll, nicht erfunden zu sein, wird der Halberst. Ztg. von einem Leser, der während der Kaisertage in Oeynhausen war, erzählt. Unweit von Oeynhausen liegt das Dorf Bergkirchen; in dem weiten Thalgrunde zwischen den beiden Orten bivouakirte das ganze 7. Armee=Corps. Am Anfange des hochgelegenen Bergkirchen liegt die Apotheke, die an der Thalseite eine Veranda hat, von der die ganze Gegend gut zu übersehen ist. Während des Kaisermanövers klingelt es in der Nacht zwischen 3 und 4 Uhr in der Apotheke. Der Apotheker, aus dem besten Schlafe geweckt, steht auf, geht an die Hausthüre und fragt, was denn los sei. Eine Stimme antwortet von draußen:„Lassen Sie mich doch bitte'mal auf Ihre Veranda gehen, das Armee=Corps wird alarmirt, ich möchte mir die Alarmirung von dort aus gern ansehen." Der Apotheker ist über diese sonderbare Bitte ganz erstaunt: „Das wäre ja noch schöner, daß man einen aus dem Schlafe weckt, um das Schauspiel bequem genießen zu können; er solle sonstwo hingehen, übrigens sei die Nachtklingel nur im Interesse der Kranken da usw.“ Die Gattin, die munter geworden war, mischte sich auch noch ein und es fiel, was jeden, der die dem Westfalen angeborene gesunde Grobheit kennt, nicht Wunder nehmen wird, manch kräftig Wörtlein. Der Draußenstehende läßt aber alles ruhig über sich ergehen und wiederholt nur seine Bitte. Schließlich ruft der Apotheker:„Na, wer sind Sie denn eigentlich, wie heißen Sie denn?"—„Wilhelm,“ lautet die prompte Antwort.„Da bin ich gerade so gescheidt wie vorher, Wilhelm heißen viele Leute, wie heißen Sie denn noch?"—„von Hohenzollern,“ antwortet die Stimme von draußen. Jetzt geht dem Apotheker ein Licht auf, er reißt die Thüre auf, und vor ihm steht der Kaiser, dem die ganze Scene augenscheinlich viel Spaß gemacht. Lächelnd wehrt dieser die Entschuldigungen des Apothekers ab und bittet, auf die Veranda geführt zu werden. Der Weg zu dieser ging unglücklicher Weise durch die Schlafstube, in der sich die Gattin, unkundig der Wendung der
*<space> e n<space>***„<space>
2 927 A2R

Dinae. befand. In die Schlafstube laufen, seine Gattin beim Arme nehmen und in ein austoßendes Zimmer führen, war vei dem Apo— eins Als der Kaiser dann auf der Veranda angelangt war, ließ er Alarm blaf, und beobachtet, die Entwickelung des aus der vollen Ruhe gerissnen Arme=Corps. Die, Frau hatte unterdessen Kaffee gekocht und bot dem Kaiser eine Tasse an, die der Kaiser mit
nichs genosen haose Gresalung der Truogen, gaisk poez,
verabschiedete sich der Kaiser mit Dank für die genossene Gastfreuno, schaft von dem Ehepaare, das diesen unverhofften Kaiserbesuch wohl
V: Verhaftung eines Ordens=Schwindlers. Außerden heirathslustigen Mädchen der dienenden Klasse gibt es keine Personen, welche so leicht den abgebrauchtesten Künsten von Schwindlern zum Opf fallen. als eitele, ordensüchtige Leute. Wieder ein Mal wurde dem Wiener Landgerichte ein Ordens=Schwindler eingeliefert, welcher mit vielem Erfolge operirte und seinen Clienten statt der gewünschten Auszeichnungen werthlose Medaillen anhängte. In deutschen Blättern erschienen seit einiger Zeit Anzeigen des Inhaltes, daß eine ausländische Concession, welche man nicht ausüben müsse, mit der aber ein Consulat oder ein Hof=Titel erworben werden könne, nur an eine distinguirte Persönlichkeit abgegeben werden könne. Etwaige Zuschriften seien unter der Chiffre D. N. 2893 an Rudolph Mosse in Dresden zu richten. Die polizeilichen Erhebungen, welche in Folge dessen eingeleitet wurden, ergaben, daß der Inserent in Wien lebe und der in Mariahilf, Gumpendorferstraße Nr. 51, wohnhafte Elektrotechniker Eugen Moese=Rollendorf, Ritter v. Jenstein, sei. Der Genannte, ein sechsundvierzigjähriger Mann, gab, wie inzwischen erhoben wurde, zu, daß er die erwähnte Annonce auch in einige Wiener Zeitungen habe einrücken lassen, doch suchte, er glauben zu machen, daß dies nicht auf eigene Rechnung, sondern im Auftrage einer dritten, ihm nicht näher bekannten Person in Dresden, geschehen sei. In der Wohnung des Herrn v. Moese wurde jedoch bei einer eingehenden Revision eine Anzahl von Medaillen der russischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze in Moskau, der belgischen Rettungs=Gesellschaft in Brüssel, ferner Ordensketten und Rosetten gefunden. Auch eine umfangreiche Correspondenz fiel in die Hände der Behörde, und aus dieser ging hervor, daß sich Ritter v. Jenstein gewerbsmäßig mit dem Ordens=Schwindel befaßt hat. Er verkaufte die russischen und belgischen Medaillen als königlich belgische Orden und als kaiserlich russische Rothe=Kreuz=Orden an dem Bande des Andreas=Ordens. Für die Vermittelung dieser angeblichen Orden ließ sich Ritter v. Jenstein von seinen ordenslüstern Clienten Beträge von 250 bis 600 Gld. als Honorar bezahlen. Auf diese Weise hat Ritter v. Jenstein eine großeAnzahl von Personen geschädigt. Er befaßte sich auch mit der Vermittelung von Adoptionen und verschiedenen Titeln, wie Consulatsund Commercialraths=Titeln. Auf Grund dieses Ergebnisses der Untersuchung wurde Ritter v. Jenstein in Haft behalten.
** Die Zeugen=Aussage des Papagei's. In den Wiener Blättern liest man: Der Strafrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Daum, hatte am 14. September in einer Strafsache eine Entscheidung zu fällen, welche wesentlich von der Aussage eines Papagei's abhing. Auf dem Graben wurde nämlich vorgestern Nachmittag der aus Palästina hier angekommene Barbier Moses Judek Lober angehalten, weil er einen Papagei zum Kaufe feilhielt, den die vorbeigehende Kaufmanns=Gattin Flora Ulmann als ihr Eigenthum bezeichnete. Wie die Dame dem intervenirenden Wachmanr bekannt gab, sei ihr der Vogel vor zwei Monaten entflohen, und sie habe den im Besitze Lober's befindlichen Papagei bestimmt als sam
Urban des Bezirksgerichtes Leopoldstadt das Ersuchen, raschestens die Verhandlung anzuordnen. Der Angeklagte stellte entschied n in Abrede, den Vogel gefunden zu haben, er sei bereits ein Jahr in seinem Besitze. Richter: Was spricht er? Angekl.:„Frau, gib Zucker oder„Papa, hol' den Doctor", und was sonst noch ein Papagei spricht. Der Angeklagte erzählt weiter, er sei mit seiner Frau, der er den Vogel zur Zerstreuung gekauft habe, vor einem Monat nach Wien ir's Spital gefahren; vorgestern sei diese gestorden. Er beruft sich auf zwei Zeugen, welche den Vogel schon früher gesehen haben, und diese bestätigen auch seine Angabe. Der Zeuge Oscar Ulmann gab jedoch im Namen seiner Mutter an, daß dieser Vogel seit achtzehn Jahren im Besitze der Familie sei. Richter: Was spricht er: Zeuge: Er ruft alle Kinder mit Namen, schreit„Du Lump, du! oder„Coco hat Hunger, Coco will Kaffee!" Richter: Ich werde den Vogel bringen lassen und wir werden sehen, ob er mit Ihnen spricht. Der herbeigeschaffte Papagei wird nun von dem Zeugen Ulmann aufgefordert, das„Pratzerl“ zu geben, schickt sich jedoch an, in die Hand des Zeugen zu hacken. Zeuge: Coco, willst du Zucker? Der Papagei antwortet mit einem unarticulirten Laut. Zeuge: Ja, er ist uns schon entwöhnt. Richter: Wenn Sie ihn achtzehn Jahre haben, dann ist dies nicht gut möglich. Zum Angeklagten): Sprechen Sie jetzt mit dem Vogel. Angekl.: Lora, soll ich den Victor holen? Der Papagei: Ja. Angekl.: Lora, willst du zur Frau gehen: Der Papagei: Ja. Angekl.: Lora, gib’ mir einen Kuß. Der Papagei thut es. Richter(zum Zeugen Ulmann): Es scheint doch ein Irrthum vorzuliegen. Der Mann wollte den Vogel nur verkaufen, weil seine Frau vorgestern gestorben ist. Der Richter sprach nun den Angeklagten frei. In der Begründung heißt es, auch aus dem Benehmen des Vogels gehe hervor, daß er seit langem Eigenthum Lober's geEine Branntwein=Prophetin. Schon im Herbst 1894 berichteten mehrere Zeitungen über einen sogenannten BranntweinPropheten. Es war ein junger Bursche aus Mahala bei Czernowitz (Bukowina), der die Bukowina nach allen Richtungen durchzog und gegen den Branntweingenuß, sowie auch gegen andere dort allgemein verbreitete Unsitten predigte. Er hat bedeutende Erfolge erzielt. Er bewog zahlreiche Gemeinden, zum symbolischen Vergraben des Branntweins, was in überaus feierlicher Weise geschah. Die Landleute nannten ihn prorok den Propheten, und wußten von ihm bald allerlei Legenden zu erzählen. Durch die Assentirung des jungen Mannes wurde der Bewegung ein Ende gesetzt. Wie die Münch. Allg. Ztg. mittheilt, ist vor kurzem in der Bukowina wieder eine Prophetin(proroczka) aufgetreten. Von ihr wird, ähnlich wie von ihrem Vorgänger, erzählt, daß sie schon todt war und von Gott zu dem Zweck das Leben wieder erhalten hat, damit sie die Leute von ihren Lastern abbringe. Dieses Mädchen predigt seit einigen Wochen unter den Huzulen(Gebirgsruthenen am Czeremosz) und hat einen großen Zuspruch gefunden. Die Kunde von ihr drang erst vor kurzem in weitere Kreise. Die Prophetin hielt am ersten Sonntag im August in Marenict eine Predigt gegen die Branntwein=Pest, die Arbeit an Sonn= und Feiertagen, ferner die Zersplitterung der Bauerngründe;
sie habe den im Besitze Lober's befindlichen Papagei bestimmt den ihrigen erkannt. Der Vogel wurde in polizeilichen Gewahri genommen, und mit Rücksicht auf das der Pflege bedürftige rpus delicti stellte die Polizei an den staatsanwaltlichen Functionar
„„„
eintausend bis zweitausend Leute sollen sich um sie auf, deg. Kirchhof versammelt haben. Ein Gendarm schritt ein, und da die Leute nicht sofort sich zerstreuten, brachte er durch einen offenbar übertrieben ge haltenen Bericht die Behörden in Aufregung, die indeß, wie es sich sofort herausstellte, ziemlich überflüssig war: die Leute hatten sich nämlich nach der Predigt zerstreut, und auch die Prophetin zog sich in ihre stille Bergeinsamkeit zurück. Die weitere Entwickelung. abzuwarten. Der Trunk und die bis in's Ungemessene gehende Zertheilung der Gründe ist in jenen Gegenden der Ruin der ländlichen
Eo Eine hübsche Seene aus dem Leben unserer Missionare in Französisch=Westafrica entnehmen wir dem Briefe eines der Väter vom h. Geist. Die durch die Regierung angeordnete Aufhebung einiger Militär= und Handels Posten im Gebiete des oberen Ogowe war für die dort gelegenen Missionsstationen ein harter Schlag. Namentlich gegeth dadurch die Station Franceville, tief im Innern am Oberlauf des Ogowe gelegen, in eine solch' isolirte und gefährliche Lage, daß von den beiden Vicaren Msgr. Adam und Augouard deren Verlegung nach Leketi am Alima in's Gebiet des Ober=Ubanghi beschlossen wurde. Sofort nach erhaltenem Befehl gaben sich die beiden in Franceville postirten Patres Tristan und Dahin, zwei wackere Elsäßer, an's Werk, ihr bisheriges Heim abzubrechen. Man machte Kisten und packte ein. Nichts durfte vergessen werden, denn in
diesen wilden Ländern hat jeder Nagel und jedes Brett seinen Werth. Der Abbruch ist ungefähr vollendet, und die Auswan derung kann beginnen, da trifft, durch dringende Zwischenfa veranlaßt, die verspätete Gegen=Ordre ein, vor ver
Franceville zu bleiben. Man denke sich die Lage: der franzo sische Posten verlassen, die Missionare mit ihren eingepackten Sachen allein. Doch hören wir den Bericht.
„Als der letzte Beamte abgezogen war, setzte sich P. Dahin auf eine Kiste. Dies Mal flossen die Thränen. Sich mit einem Mitbruder allein sehen inmitten dieser wilden Völkerschaften, die in beständiger Fehde gegen einander lagen, an 300 Meilen von der Küste, ohne Mittel, ohne Dach, das war hart. Was sollte geschehen? Wieder eine Wohnung aufbauen? Aber für wie lange? Konnte nicht jeden Augenblick die Weisung zum Aufbruch eintreffen: Der nächste Missionsposten war Lastourville, 15 Tagereisen entfernt, und befand sich selbst in der traurigsten Lage. Dort war P. Hée mit einem kranken Bruder. Welch' traurige Aussichten für die beiden Verlassenen! Starb einer von den beiden am Fieber, unter den Zähnen der wilden Thiere oder der Kannibalen, was würde dann aus seinem Mitbruder? Der Missionare sind selbst an der Küste zu wenige; keiner konnte zu Hülfe kommen. Es bedeutete also völlige Einsamkeit für ein Jahr odernoch darüber. P. Dahin war versucht, Gott zu bitten, daß er ihn zu sich nehme. Er hatte hier bereits so viel erduldet, und nun nach all' dem Kreuz und Leid der Horizont erst recht verdunkelt. Allein allmälig gab ihm die Gnade, die Gott seinen Missionaren nie versagt, wieder die Ruhe, den Muth und endlich das
und Wohnung(recht deutlich und genau)
221.
Schwarz.
e 4* 1
ab d„ h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
222. Preis=Bilder=Räthsel.
5)
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links
Vertrauen zurück. Ich bin ja nicht auf eigene Faust hierher= mit dem Worte„Lösung“. Die Namen der Gewinner werden gekommen, sagte er sich. Gott hat seine Pläne; ich muß sie—
aubeten. Und wer weiß, ob er unser Bleiben nicht deswegen so gefügt, weil er unter diesen Völkern gerade ein Werk seiner
Barmherzigkeit thun will. Auf ein Mal springt er auf. Voran ihr Söhne des Elsaß! Die Vorsehung will's. An's Werk, lieber Tristan, an's Werk! Und wirklich, beide machten sich ohne Verzug an die Arbeit. Man hing die Soutane an einen Baum, griff zur Axt, die nothwendigen Pfähle wurden gehauen, Bambusstäbe zurechtgeschnitten, Stroh und Röhricht zur Stelle geschafft, um am nächsten Morgen den Wiederaufbau zu beginnen. Um 4 Uhr Morgens sind die beiden Missionare munter. Zuerst wird ein Stündchen gebetet; das ist noch besser als ein Frühstück. Nach der h. Messe wird eine Banane verzehrt oder zwei, wenn sie sie haben. Vor 6 Uhr ist man bereits an der Arbeit, beide in Hemdärmeln; das ist die Uniform über Tag. Vier Monate dauert dieses Leben. Nach Ablauf dieser Zeit steht ein Haus, 20 Mal 7 Meter, fertig. Der bessere Theil dient als Kapelle, der Rest als Vorrathskammer; dazwischen die Wohnräume. Zur Seite erhebt sich die Schule, 15 Mal 10 Meter. Dazu kommt noch ein„Pavillon“ als Speisezimmer, ein Magazin für den Tauschhandel, eine Küche, Stall usw. Nun wird die neue Mission eingesegnet. Man weiht sie dem göttlichen Herzen. Nachdem alles vollendet, ruft'. Dahin munter:=He da, P. Tristan, heraus mit einer guten Flasche Wein. Wir haben sie verdient.. Was, Wein,= meinte dieser,=Sie träumen. Er liegt auf dem Grund des Ogowe, das wissen Sie doch. Nur einige Flaschen Weißwein sind übrig für die h. Messe; aber daran wird nicht gerührt. Ich habe die Ehre, meinen lieben Mitbruder daran zu erinnern, daß wir unsere Sachen 200 Kilometer weit vom Markte in Libreville her beziehen.=Nun denn, meint P. Dahin, eher mit einer Flasche Pumpenheimer, die Absicht ist gnt, das genügt.= Und nun lachen die beiden aus vollem Halse, trinken sich Gesundheit zu mit Brunnenwasser und bringen ein Hoch aus auf die brillante Zukunft von Franceville. Hätte ich,“ so schließt Msg. Abel seinen Bericht,„einen Stift, ich würde diese Scene verewigen.“ Und gewiß, sie verdiente es.
an ma, ne.
Rälblel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle T eie untersagt.)
Zum Rachdenken.
Trösten ist eine Kunst des Herzens. Sie besteht oft nur darin, liebe voll zu schweigen u d schweigend mitzuleiden .n Kopf, der sich nicht selbst mit Gedanken auszufüllen weiß, der für die Wrillen und Emsälle anderer Platz übrig hat, ist nicht werth, daß man
dn sut er.„Die Liebe zanket nicht,
Die Liebe streitet nicht,
Die Liebe wanket nicht,
Die Liebe weichet nicht.
220. Telegraphen=Räthsel.
Vorstehende Zeichen entsprechen den einzelnen Buchstaben in den unten aufge fürten Wörtern. Diese mörter sind so zu oronen, daß die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang ein Sprüchwort bilden.
gn9e.— Sche— 815.— 399.— Techaeum Wigei&am— Sense.
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
223. Silben=Räthsel.
1 ist in: Kem, der keim ist drin.
1 2 kommt aus der Erde.
Die fleiß'ge 3 bringt dir Gewinn,
Die faule macht Beschwerde.
Die 4 und o in frischer Luft Sie dehnen sich und weiten.
Toch ist erst ihre Kraft verpufft,
Dann kommen trübe Zeiten.
Die 1 2 3 4 5 kann man In allen Städten sehen,
Der Bauer und der Handwerksmann Muß of dort was erstehen.
224. Füll=Räthsel.
.. n. De. er,.. 4,..e, U
B m. O se, A. er,.. er, B.
Ae a. W. bs, Fice, E r. B
St tt der beden Punkte sind in jed m Wort zwei passende Buchstaben zu setzen, die in anderer Reihenso ge nach ehende Bedeutung haben:
tall fr cht. Baum große nordauer camche Sm. betränk, Pflanze, Thier,
Gewechs. Nime vie er Päpste, Bl.., Land in Asin, Wagenladung, studenti cher Ausdruck Volcan Stadt in Böhmen. Die hinzugefügten Buchstaben ergeren im Zusammenhang einen Sinnspruch.
225. Kapsel=Räthsel.
Thomas, Eltville, Sändehnns, Musselin,
Teller, Flunkere, Argentinien.
Aus jedem der vorstehenden Wörter sino drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu nehmen, die im Zusammenhang für die Landwirthschaft wichtige Vera staltungen beze chnen.
(Die Austö ungen folgen nächsten Sonntag.)
Anflosungen der vorigen
215. Seat=Aufgabe.
Kartenverih ilung:
V. b. eB; a7: bK. D, 9, 7; c8; 09, 7.
M. aA 10; bA, 10; cA, 10; dA, 10, K D.
B; aK. D, 9. 8; b8; cD, 9. 7; d8.
Sct= 25. 89. 0
1. V. b9, bA. b8 3. H. 29. al, aA.
5. M. 410, c7, 49. 7. M. eln, cD, cB(— 15).—
So geut's noch am günstigsten. Zieht der Spieler, sova d er an den Stch kommt seine Lauser erhält er 44 Augen, da die Gegner nur leere
as0 a9, eB(—#s3.:— 6. B. bk, b10. 4B(— 16).
7. H. ab, 49. 4b(—).— 8. u. a1), bl), dK(— 10).
9. H. c9. bB. ei0(— 12).— 10. 8. bs, dle, 6D(—
Hier kommen die Gegner also sogar bis 70.
216. Palindrom.
Biich Schub.
217. Kapsel=Räthsel.
Zoines Ende ist der Reue Anfang.
218. Diamant=Räthfel.
M
M a 1 Heg e 1
Gar din
Ma g d a 1e ne
S c hTe 1 2
Z i e g e 1 nn
□
219. Preis=Bilder=Räthsel.
Naturwissenschaft.
2. M. b10. dB, bK(— 16).
4. M. dA, d8. d7.
6. M. cA, c9, c8.
8. V. bD, dl), aK(— 10). 10. V. bi a10, a8(— 12).
13).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.