Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 28. October 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Conserven,
Spargel, Erbsen, PrincessSchneidebohnen
sowie
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinster u. billigster Qual.
Tägliches Abholen der Aufträge
n ae e er
ZWeiggeschaft
Eigelstein 101
Flandrischestrasse
Fernsprecher 227
Billigste Preise
Nür sende Ware
dauerhaft moderne
bequeme
Orzüge
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und Zodenerwärmung.
48 Unter Goldschmied 48,
kommt kurze Zeit das vorzügliche
Reichhaltiges
Lager
Schuhwaaren
Jeden
Gennes
PTeignen
Fabrikare
zufesten I auf den 1 Sohlen cmp;. # vermerkter
Freisen Abne
ganz neue Decors,
Feuergeräte, Verdampfschalen,
Wärmeflaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
von dem weltbekannten
childergasse—11. Fernsprecher 995.
München
direct vom Faß zum Ausschank.
Wilh. Haneke.
NB. Das Märzenbier wird auch in Flaschen und
Gebinden abgegeben.
Nächste Woche Ziehung
Versuchen Sie
itions=Lämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, a Stück 5h
Stearin-Lichte.
per Packet 12 Stuck, 25 und 30, bei
F2.
bis 10 a schw. à n 41 h, versende in bekannt schöner Waare gegen Nachn.
Frau M. Kauschat, Tilsit, Kleine Gerberstraße 5.
NB. Koscher geschlachtete Gäuse
a Pfd. 48 Pfg.
Franz Bartman
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Zechenkoks, Gastots, Steinkohlen brikets, la. Braunkohlenbrikets
beste Bäcker- u. Schmiede-Kohlen
Comptoir: Cunibertskloster 4 Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
50.000, 20,000, 10.000 2c.(Haupt=Collecte)
Komödienstraße 5
für Pelikaufarben=Plakate der Firma
Günther Wagner, Hannover u. Wien,
im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft, Köln, Langgasse 6
Täglich geöffnet von 10—4 Uhr. Eintritt frei.
Schluß der Ausstellung Sonntag den 6. November.1
Thelen's Pimpinellhoupon
Apotheker Sen Bulsg, a 854-55“
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
Steinweg 5. Severinstrasse 217 Ehrenfeld: Venloerstrasse 347
Import
chinesischer Thees.
Grube’s
Petroleum=nei=Oefen
(D..==M. Nr. 76,286) sind die Besten.
Größte Heizkraft! Billigster Verbrauch!
ne Arbeitsstellen
zu melden an den Präses des Vor St. Magdalenen 5.
werden
Auzuhr angefertigt.
Perlengraben 18.20, II.
bill. zu verk. Friesenwall 28—30, 2. Et.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296 1 Freitag, 28. October
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28.Oct.98.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde sofort in die Tagesordnung eingetreten. Die Versammlung genehmigte folgende von Mitgliedern der Versammlung geprufte Rechnungen: Hasse des Gürzenich für 1895/96 Einnahme 33,367., Ausgabe 20 699 M. Ausaabereste 3981.; Kasse der ElementarLehrerinnen=Bildungs=Anstalt für 189697 Einnahme 17.406., Ausgabe 15,332.; Kasse des Schlachthofes nebst Kühlanstalt und Fleischschgu für de Zeit,gn 1. Juli 1895 bis 31. März 1896 Einnahme 426,152., Ausgabe 394,388.,
24s Deuische Fentral, Conit, zur. Sricstung.9
Heilstätten für Lungenkranke hat die Stadt zum Beitritt eingeladen. Das Comité, dessen Protectorin die Kaiserin ist, und dessen Ehren=Vorsitzender der Reichskanzler Fürst Hohenlohe=Schillingsfürst ist, weist in seinem Anschreiben auf die große Gefahr hin, die dem Volkswohl durch Ausbreitung der Tuberculose droht. Das wirksamste Heilmittel gegen die Ausbreitung der Tuberculose sei die rechtästigs Aufnahme der Erkraukten in Heilstätten, in denen zahlreiche Kranke geheilt oder doch erheblich gebessert wurden. An verschiedenen Orten seien bereits Heilstätten oder Vereine zur Gründung von solchen gegründet worden. Auch hier soll, wie Herr BeigeordPieca darlegte, eine solche Heilanstalt gegründet werden. den Vereinen einen größern Erfolg zu sichern, ist das Central=Comi gegründet worden. Es will anregend und unterstützend wirken. Die Finanz=Commission empfiehlt den Beitritt mit einem einmaligen Bei
Hr Kyll is der Ansicht, daß die Stadt Köln als großes Gemeindewesen sich dieser schon früher angeregten Frage nicht entziehen
— Leyendecker fragt, wie viel andere Städte als Beitrag
H: Beigeordneter Piecg. Es handele sich nicht um einen großen Beitrag, sondern um die moralische Unterstützung, die durch den Beitritt der Stadt zum Central=Comité erreicht werde.
Auf den Antrag des Hrn. vom Rath erklärte die Versammlung
Grundstücks= Entschäbigung für bgs, Beno gu fuck Ecke Bayenstraße und Katharinengraben wurde auf 200 M. für den
Einr Straßen han.=Vertrag beir, einen Thel der Sgähgg
straße und den Königsplatz wurde genehmigt. Es sind an Entschädi gung 6126., an Straßenbaukosten 21,595 M. zu zahlen. Die Armen=Verwaltung besitzt in der Gemeinde Poll, Krei Düren, 110 Hectar Besitzungen, welche sich auf 67 Parcellen vertheilen. Dieselben sollen durch eine Zusammenlegung arrondirt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Wie der Vorsitzende ausführte, hat die Bearbeitung der Straßenbahn=Angelegenheiten beim Tiefbau=Amt die Anstellung eines mit dieser Frage besonders vertrauten Ingenieurs, sowie eines weitern Zeichners nothwendig gemacht. Die Versammlung war hiermit einverstanden und bewilligte den erforderlichen Credit für das
Bezüglic der Stadtverordneten=Ersatzwahlen für Elven und Liebmann hat sich die Verfassungs=Commission, an welche die Angelegenheit in voriger Sitzung zurückgewiesen worden war, einmüthig in zustimmendem Sinne ausgesprochen.
Herr Trimborn sprach auf Grund der in der Commission vorgebrachten Motive, auf welche einzugehen hier nicht der Ort sein dürfte, das Einverständniß seiner Freunde mit der Ersatzwahl aus.
Die Anberaumung der Ersatzwahlen wurde genehmigt.
Die Vorlage betr. Ausbesserung des Springbrunnen Beckens auf dem Deutschen Ring wurde zurückgestellt, um vor der Berathung eine örtliche Besichtigung vornehmen zu können.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage, betr. die Aufhebung der Beamten=Cautionen.
Die Angelegenheit hat die Versammlung bereits im Frühjahr einaehend beschäftigt und wurde damals an die Rechtscommission verwiesen. Wie der Vorsitzende kurz darlegte, ist für die Beamten im Reiche und preußischen Staate die Cautionshinterlegung durch Gesetz aufgehoben. Es handelte sich für die Stadt um 161 Beamte mit einer Gesammt=Caution von 346,854 M. Die Commission hatte Bedenken, ob die Aufhebung der Cautionen für die städtischen Beamten auch gesetzlich zulässig sei. Diese Bedenken sind durch ein inzwischen ergangenes Rescript des Ministers des Innern beseitigt worden. Die Staatsregierung geht von der Ansicht aus, daß ein gesetzliches Hinderniß zur Aufhebung der Cautionen nicht besteht. Die Rechtscommission hat in Folge dessen ihre Bedenken fallen gelassen und ist einstimmig den Beschluß=Entwürfen beigetreten. Bezüglich der bisher gewährten Cautionszulage von 8500 M. jährlich wurde beschlossen, dieselben nicht zu einem besondern Fonds, wie aufangs vorgeschlagen, auf zehn Jahre anzusammeln, sondern zur Verstärkung des eisernen Betriebsfonds zu verwenden. Die bisherigen Cautionen sollen den Beamten bis zum 1. April k. J. unter der Bedingung, daß nicht Defecte zu decken sind, zurückgezahlt werden.
Die Versammlung erklärte sich ferner damit einverstanden, daß den Beamten der zehnfache Betrag ihres Ansangsgehaltes zur Einziehung bzw. zum Transport anvertraut werden könnte.
Den diesbezüglichen Beschluß=Entwürfen stimmte die Versammlung einstimmig zu. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung, welche fast zwei Stunden dauerte, wurden gegen mehrere Niederlassungen Bedenken nicht erhoben.
Die Wahl eines Vorstehers für den Ortsbezirk 9y unsna
Zum Schiedsmann für den 25. Bezirk
gewählt.
Die Anstellung eines Obergärtners wurde genehmigt und beschlossen, diejenigen Kanzlisten, welche drei Jahre in städtischen Diensten sind, in Zukunft mit Pensionsberechtigung in der Gehaltsklasse der Bureau=Assistenten zweiter Klasse anzustellen.
Ein Stadtdiener wurde in den Ruhestand versetzt.
Der Wittwe eines verstorbenen pensionirten Volksschullehrers wurde das bestimmungsgemäße Wittwen= und Waisen=Geld zugesprochen.
Die Unterstützung eines frühern städtischen Arbeiters wurde erhöht. Von der bereits genehmigten neuen 3½procentigen 13=Millionen=Anleihe sollen 6 Millionen M. in bestimmten Raten bis Ende Januar zum Course von 96 pCt. bei den Bankhäusern Schaafshausen und Oppenheim begeben werden.
Der Verkauf von Grundstücken an der Theresienstraße zu Lindenthal und zwar 678 Quadratmeter und 30 Quadratmeter zu 7 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt. Straßenbaukosten und Grunderwerbskosten sind zu Lasten der Ankäufer.
Die festgestellte Grundstücs=Entschädigung für Venloer= straße 270 wurde genehmigt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, gegen den Fiscus Klage auf Zahlung der Kosten der Trinkwasser=Entnahmestellen am Rheinufer zu erheben. Ebenso soll die Verwaltung sich auf eine Klage wegen Grundstücks=Enischabigung an der verlängerten Schönneben der Schule wurde genehmigt, desgleichen die Enteignung von Flächen neben dem Jugendspielplatz vor dem Lindenthore und die Einebnung derselben; ferner die Erwerbung von drei Parzellen in der Gemarkung Poll für die rechtsrheinischen Hafenanlagen Der Vorsitzende machte dann der Versammlung Mittheilung über die Prüfung der Frage in der Verfassungs=Commission, ob der Stadtverordneten=Versammlung das Recht zusteht, die Schulrathe zu wahlen. Früher wurden dieselben von der Regierung auf Vorschlag der Schul=Deputation ernannt. Später ist die Wahl, durch die Stadtverordneten=Versammlung unter Bestätigung der Regierung aufgekommen. Die Versammlung erklärt sich einverstanden, daß der Vorschlag, wie bei städtischen Beamten, durch den Oberbürgermeister nach Anhörung der Stadtverordneten=Versammlung erfolge.
wurde ausgesetzt. wurde Hr. Otto Utsch
Locales.
&amp Schneidermeister=Zwangsinnung.
#4 L. Mehrheit der betheiligten
szwanges
X Schneidermeister=Zwungsinnung. Nachdem bei der Ab stimmung sich die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, ordnet der Regierun
uung des Beitrittszwanges erklart hat, oroner der RegierungsPräsident an, daß zum 1. Februar 1899 eine Zwangsinnung für Schneidermeister in dem Stadtbezirke Köln mit dem Sitze in Köln und dem Namen„Zwangsinnung für die Schneidermeister des Stadtbezirks Köln“ errichtet werde. Von dem genannten Zeitpunkte ab gehören alle diejenigen, welche in dem Stadtkreise Köln das Schneiderhandwerk als stehendes Gewerbe selbständig betreiben, dieser Junung an. Zu demselben Zeitpunkte wird die Schneiderinnung in Köln geschlossen.
b Der Rhein ist gestern wieder gefallen, nachdem der Wasserstand die Höhe von 1,90 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel wieder.86 Meter.
b Haus=Abbruch. Gestern hat man mit dem Abbruch des ehemaligen Holländischen Hofes am Thurnmarkt begonnen. Die Speditions=Firma Arthur Vrancken, an welche die Gebäude durch Kauf übergegangen sind, wird dort große Geschäftshäuser errichten lassen.
w Sonderzüge nach Kevelaer. Zur Bewältigung des Pilgerverkehrs nach und von Kevelaer werden am 31. October zwei Sonderzüge mit 2. bis 4. Wagenklasse gejahren. Die Züge, deren Fahrzeiten ab Köln.47 Vorm., ab Kevelaer.40 Nachm. sind, halten auf aulen
Zwischenstationen.#
*) Unfall. Gestern Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Bismarckstraße gerufen, wo einem Arbeiter Steine auf den Leib gefallen waren, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt. Man brachte ihn nach dem Bürger Hospital.„
s Unfall. Gestern Mittag fiel in einem Neubau an der Gladbacherstraße ein Zimmermeister vom Dache auf die Straße und zwar auf einen Haufen Ziegelsteine, wobei er sich so schwer verletzte, daß er mittels Tragbahre nach dem St. Vincenz=Hospitale gebracht werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
P Diebstähle. In einem Hause am Hansa=Ring wurde ein KellerAbtheil erbrochen und aus demselben eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.— Auf dem hiesigen Haupt=Bahnhofe wurde ein grauer Segeltuch=Handkoffer mit gelben Knöpfen gestohlen. Der Koffer enthielt einen schwarzen Gehrock=Anzug, einen dunkelbraun=blauen Joppen=Anzug, ein halb Dutzend weiße Hemden, gez. H.., ein Dutzend weiße Stehkragen(Nr. 39), beide mit der Fabrikmarke Jordan(Berlin) versehen, ein Dutzend weiße Taschentücher, gezeichnet H.., verschiedene Bücher, ein Dutzend Photographieen, den Eigenthümer darstellend, zwei Cartons, enthaltend Feuerzeug, Rasierzeug, Scheeren, Bürsten, Bücher usw. — In einem Hause an der Agrippastraße wurden aus einem verschlossenen Koffer zwei Portemonnaies mit je 30 M. entwendet.— Einem Anstreicher wurde in einem Neubau am Holzmarkt ein grauleinener Arbeitskittel gestohlen.— Einem hier zugereisten Schweizer wurde von einer Frauensperson, welche sich ihm angeschlossen und mit ihm mehrere Wirthschaften besucht hatte, das Portemonnai mit 40 M. in Gold, 17 Dreimarkstücken und M. 1,50 in Silbergeld gestohlen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Gastspiel von Gemma Bellincioni. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Carmen: Gemma Bellincioni als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Samstag, 29. Oct.: Ab.=Vst. 58. Zum 1. Mal: Im Fegfeuer. 0 Lindenthal, 27.Oct.98. In der Dürenerstraße ist heute mit den Canalarbeiten begonnen worden; aus diesem Grunde wird die Straße auf die Daner eines Vierteljahres für Fuhrwerke und Reiter gesperrt. Der Pferdebahn=Betrieb wird einstweilen durch Umsteigen aufrecht erhalten, der Betrieb der Frechener Bahn bleibt ungestört. Nach Fertigstellung des Canales wird man sich der Hoffnung hingeben dürfen, daß die offenen Jauchegräben zu beiden Seiten der Straße, die einen pestilenzartigen Geruch verbreiten, endlich entfernt und die Straße in einer der Bedeutung des„VillenVorortes Köln's“ würdigen Zustand gebracht wird.— Der in Nr. 289 des Local=Anzeigers erschienene Nothschrei über den kothigen Zustand einzelner Straßen Lindenthal's ist nicht ungehört verhallt. Am Montag rückte die Kehrmaschine an, welche die Straßen von dem ärgsten Schlamm säuberte, auch wurden die Fußgängerwege mit frischem Sand beworfen. Ganz ist der Schmutz von den Straßen indessen noch nicht entfernt.
Vereins=Nachrichten.
r Der Berufs=Verein christlicher Gastwirths=Gehülfen
hält heute Nachmittag 3 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Fur dieselbe hat Herr Pfarrer Drießen das Referat übernommen. Außerdem soll der Vorstand gewählt werden.
CO Im Stenographen=Verein Arendsia beginnt heute Abend im Vereinslocal(Pariser Hof) ein neuer Unterrichts-Cursus der National= Stenographie für Damen und Herren.
) Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder veranstaltet am Samstaa=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert, zu welchem u. a. die Concertsängerin Frl. Hedderich au Dortmund, die jugendliche Geigenvirtnosin Frl. Quehl, ein bewährtes Solo=Quartett, ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Den Jesuchern stehen also recht genußreiche Stunden in Aussicht.
F E #nan i
unübertreffen zur Daut- und Seliönheit#pflege. Els beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Ueberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
hauserstraße einlassen. Der Ankauf eines
Grundstückes in der Burgunderstraße
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von
50] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Bald aber konnte ihm ein seltsamer Schatten nicht entgehen, der über dem Wesen Eglantinens ausgebreitet war. Seine Mutter lachte ihn zwar aus, als er ihr gegenüber eine andeutende Frage fallen ließ, und meinte, Eglantinens Trauerkleider müßten ihm doch schon diese Frage beantworten. Das konnte ihn jedoch nur bis zum nächsten Wiedersehen mit der Braut beschwichtigen. Da glaubte er beobachten zu können, daß sie einem Alleinsein mit ihm auswich. Immer war die Mutter oder die Schwester zugegen, und blieb er in den Waldanlagen ein Mal einige Schritte mit ihr zurück, so wußte sie immer einen Vorwand zu finden, eine der Begleiterinnen heranzurufen. Hätte sie ihm nicht sonst in allem tausend Beweise von der wahrhaft leidenschaftlichen Liebe gegeben, mit der sie an ihm hing, so wäre er wohl wieder auf die einst ge Besorgniß zurückgekommen, daß seine Neigung nicht die rechte Erwiderung fände.
War sie neben einer Vlaudertasche wie Käthe von jeher still und sinnig erschienen, so gab sie sich jetzt gerabezu wortkarg. Ein Mal, als er bei einem Spiziergange durch die Schwarzenberg=Anlagen eine flüsternde Frage wagte, ob sie denn nicht einwill gen würde, die Vermählung noch im Spätherbste, in aller Stille, zu vollziehen, da fühlte er, wie ihre Hand in seinem Arme zuckle, und als er stehen blieb und sich zu ihr niederbeugte, da fand er sie bleich und in ihrem Auge eine Thräne.
„Tini,“ fragte er bebend,„ist ein Frost auf die Blüthe unseres Glückes gefallen?"
Sie öffnete mit einem zitternden Athemzuge die Lippen, als
eiskalte Welle zur Biu
einen Arm und drückte
emporgestiegen; das Gesicht dawäre ihr plötzlich eine dann umklammerte sie gegen.
„Ich liebe dich!“ flüsterte sie bebend.
Er hob ihr zärtlich das Kinn empor und sah ihr in die schwimmenden Augen.„Fühlst du dich vielleicht doch noch krank? fragte er bange.
Sie schittelie heflig den Kopf.
„So sag', was dir ist, und warum ich dich erschreckt habe, indem ich von unserer Hochzeit sprach!“
Sie rang nach Athem und suchte sich von ihm loszuwinden, um endlich wieder zu ihm auszusehen, als wäre sie entschlossen, ihm ein übervolles Herz auszuschütten. Da nahten Menschenschritte dem
abgelegenen Plätzchen, fremde Leute, lachend und plaudernd. Eglantine riß sich los und eilte der Freundin nach, die sich schon weit von ihnen entfernt hatte. Und Haus schlich unmuthig und bedrückt hinter ihr drein. Er wußle, er würde jetzt nicht so bald wieder Gelegenheit finden, sie zum Sprechen zu bringen.
Sie vermied es auch in den ganzen Tagen, sich mit ihm abzusondern, ja sie wich sogar seinem Blicke aus, wenn es ohne Auffälligkeit vor seinen Verwandtn geschehen konnte, und als er sich am Abend zur gewohnten Stunge von ihnen trennte, da war ihr Händedruck so zaghaft, als furchte sie sich vor ihm.
„Also morgen Vormittag ist's nichts mit uns?“ sagte Käthe, ganz in ihrer alten burschikosen Weise, die ein mütterliches Erbtheil zu sein schien.„Können wir dich zum Mittagstisch erwarten?“
„Leider nicht, ich weiß ja nicht genau, wann ich mich losmachen kann. Ist schönes Wetter, so komme ich vielleicht doch noch zur gewohnten Nachmittagsstunde herüber. Adien!"
Ja, daß er gerade morgen abgehalten war, die Vormittagsstunden bei den Seinen zuzubringen! Um diese Zeit hätte er noch am ehesten auf ein Alleinsein mit Eglantine rechnen können; und jetzt mußte er die heute angeregte Stimmung wieder schwinden
lassen.
Er hatte zufällig zwei Kameraden aus einer frühern Garnison getroffen und nicht umhin gekonnt, ihre Einladung zu einem Frühstück am andern Vormittage anzinehmen.
Am nächsten Tage regnete es in Strömen, daß die Berge wie von nassen Schleiern verhüllt erschienen.
„O weh!“ sagte Käthe, als um Mittag noch nicht die geringste Aussicht auf Besserung des Wetters vorhanden war.„Heute kommt Haus nicht mehr herüber, oder erst spät am Nachmittage. Einen bessern Vorwand, ihn beim Becher zurückzuhalten, könnten sich seine Freunde nicht wünschen.“
Und doch kam Brünow zur gewohnten Stunde herüber. Als er das erste der drei Zimmer betrat, die die Baronin in ihrem Gasthof. inne halte, fand er Käthe schlafend auf dem Divan; das Heft itschrift, das in ihrer Nähe am Boden lag, verrieth, daß der Lectüre vom Schlummer überwältigt worden war. Der unablässig plätschernde Regen vor dem Feuster mochte auch das seinige dazu beigetragen haben.
„Glückliches Kind!“ murmelte er lächelnd und fuhr mit kosender Hand über den Reiseplaid, mit dem sich die Schlafende zugedeckt hatte. Daß in dieser friedlich albmenden Brust ein unbekümmertes Herz schlug, davon war er völlig überzeugt.
###nn soh er sich um. Wo waren die andern? Er zog die Uhr
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 6<space>
einer sie über
Ach ja! heute, det
Eglantine
schläschen
#. Mutter nahm um diese Stunde ihr zweites Bad, schlechten Wetters wegen, wohl unten im Hause. Aber ?<space> S o l l t e<space> s i e<space> s i c h<space> e b e n f a l l s<space> z u<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space> N a c h m i t l a g s <space> haber
britt
das anstoßende Zimmer und pochte dann
wurde ein Stuhl gehing
Leue durch
discret an die Thür des dritten. Drinnen ruckt, dann ertönle ein manes„Herein!"
Als er eintrat, stieß Eglantine einen leisen Schrei aus. Sie mochte wohl nur die Freundin erwartet haben, stürzte angenblicklich auf das Feustertischchen zu, an dem sie bisher gesessen zu haben schien, und warf ihren Shawt darüber hin, den sie sich von den Schultern riß. Haus hatte aber gerade noch gesehen, daß es ein aufgeschlagenes Buch war, was sie so verhüllte. Das machte ihn etwas verlegen.
„Wie, was? Verbotene Bücher?“ suchte er zu scherzen, indem er ihr die Hand reichte.
Sie umspannte diese mit kalten Fingern und sah weg.
Wesen befremdete ihn.
„Mein Gott, wie du fröstelst! Du bist für dieses abscheuliche Wetter aber auch zu leicht angezogen.“
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Eine der leistungsfähigsten
mit eigener Filiale in Frankreich sucht
Platz= und ReiseVertreter
gegen angemessene Provision bei wöchentlicher Abrechnung. Besteingeführte Vertreter mit Prima=Referenzen belieben sich zu melden sun J. S
9857 bei Rudolf Mosse, Hamburg
mit allen Arbeiten auf der Maschine (Singer) gründlich vertraut, für Jahresbeschäftigung gesucht.
Lungengasse 59, 1.
Stark. braves kath. Mädchen
vom Lande gesucht. Näheres zu erfr. Altenbergerstraße 15, 1. Etage.
Graveure u. Silberarbeiter
für Kirchenarbeit sucht
Joh. Schreyer, Goldschmied, Aachen.
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für unter Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Tüchtig. Bohrer gesucht.
DI:
Perfecte
Maschinennäherin
4„WIn.hatten auf der Maschit
Geschäftsbücher=Einrichtung
Ordnen, Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret Richard Wagner, Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Architekt,
Für den Baarverkauf in unserm Engros=Geschäft suchen wir eine
erfahrene Verkäuferin,
velche ähnliche Posten schon bekleidete,
welche ähnliche Posten sche in dauernde Stellung.
Gebr. Sinn, St. Johann a. d. Saar.
zuverlässig und gewissenhaft in der Aufstellung von statischen Berechnungen, Kostenanschlägen und Abrechnungen,
sucht Nebenbeschäftigung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1639 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Speicherzimmer
an einen sol. Handwerker bill. zu verm. Nippes, Sechszigstr. 85, 2. Et.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit guter Pension für 2 Herren billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Kleidermachen.
Anständiges Lehrmädchen gesucht. Kleine Sandkaul 3, III.
Straußfedern und Boas
serd. gewasch., gefärbt u. gekräuse 12 Tagen zurück Stolkgasse 19, 1
Propere Frau
zu vermiethen.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
sucht Herrenwäsche. Bleiche am Hause Bescheid Nippes, Zonserstr.
Wäscherinnen,
Arbeiterinnen
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtige Damenschneiderit
sucht
von Schmeling, Waschanstalt
Ehrenfeld.
sucht Kunden in und außer dem Hause Fr.=Off. u. Nr. 1713 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Dienstmädchen
für 1 Nov. gesucht. Josephstr. 21.
werden für 60 Z modern und chic garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Komödienstraße 71
gesucht.
Meister Gerhardstraße 3, Baubureau.
Schmiedegesellen gesucht
Nippes, Neußerstraße 390.
Einen kräft. Lehrling sucht
Ludwig Fromme, Colonialw.=Hdlg. en gros e# en détail, Dampf=KaffeeRösterei, Köln, Breitestraße 122.
Schlosserlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 17.
Stellen-Gesuche
Kath. Commis,
aus besserer Familie, 18 Jahre alt welcher seine Lehre in einem größern Geschäfte bestanden, firm in der einfachen und doppelten Buchführung, tüchtiger Verkäufer ist, sucht Stelle ev. ohne Salär.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausknecht,
30
Aelterer Mann gesucht,
nicht unt. 45., d. nüchtern u. treu ist, für Wirthschaft u. Hausarbeit, b. freier Wohnung u. Kost noch 15 u per Mon. J. Koep, Severinstraße 62. Im Roß.
50 Maurer und 50 Handlanger
sofort ges. Nippes, Franciscastr. 15.
alt, sucht Stelle, gleichv. welche J.., Pützgasse 8, parterre.
Eine Person gesetzten Alters, er fahren in der Führung des Haushaltes sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle als Haushälterin
bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Beste Zeugnisse stehen iensten. Fr.=Offerten unter V
4831 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ordentl. Schlosserlehrl. ges., der gleich Geld verdient. St. Apernstr. 36.
Schlosserlehrling u.
Bohrjunge gesucht.
Johannisstraße
Erjahr. zuverl. Kärteri
s. St. bei Wöchnerin oder Kranken b. Zeugnisse.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122
Junger Mann
mit schöner Handschrift, in der Buchführung erfahren, für ein auswärtiges Bankgeschäft gesucht Meldungen werden erbeten unter D 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer übernimmt
Mohnungsvermiethungen
gegen Provision in der Weise, daß die Preninon gezahlt wird bei Erhalt der Miethe? Caut. muß entspr. gest. werd.
Fr.=Off. u. Ang. d. verl. Provision Res. 2c. sub 1690 a. d Geschäfsst. d. Bl.
Ein bess. kath. Mädchen, w. in Handarbeit. Bügeln und Hausarbeit erfahren und besonders gut nähen kann, sucht Stellung, auch zu größern Kindern. Näheres
M. Schmidt, Köln=Deutz, Urbanstr. 28.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
Damenhüte
Zu vermiethen.
Deutscher Ring 9, Reaßer
kleinere Ladenlocale fü prop. Geschäfte od. Bureaux billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Et
6000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek gesucht. Offerten unter Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid
Friesenwall 67.
Möblirte Zimmer mit Pension. Meeeeee Altermarkt 42.
Wipbes.
2 Zimmer möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Escherstraße 52
An eine einzelne stille Person
drei Näume
erster Etage zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul
I.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 80 an stille Leute zu vermiethen Bescheid Sternengasse 40.
Rippes. Unterhaus m. Werk(für Schlosser eingerichtet), ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 49.
2. Eluge, Appellhofplatz
gelegen, zu vermiethen.....
Näheres Ursulaplatz 9
1. Etage, 60 Om groß, sehr hell zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 19.
Unterricht.
NA
Kür Schneider. Schwarze u. farb.
I Zanella=Reste, mohair und seidene Litzen p. Gew. Weißbüttengasse 1.
Koldene Savonet=Uhr, 14 kar., O 3 Deckel, zu 50 M. zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abendu. Sonntagscurse i. Holz=,Marmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
„Emil Becker, Maler, Händelstr. 20
Echter Pri
Kölner Näh- und Auschneide-Schule von Fran Elise Tiéphine.
Cursus 15 K. Erfolg garantirt. Bessere Damen können ihre Kostüme unter Aufsicht tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Taa R..50. Modelle in großer Auswahl.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
rilentium und Nachhülfe, täglich
#circa—2 Stunden, monatl. 20 M ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662.d Geschäftsst. der Köln. Volksztg
anz-Unterricht
J. Linnartz,
Unter Goldschmied 21A.
Zschläf. vollst. tann. Bett, 2thür. ar. #<space> k i r s c h b.<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> v e r s c h.<space> K o c h=,<space> Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, geschl.
Achterstraße 4.
Ofen=Comfoir.
Damenrad,
fast neu, zu 125 A zu verkaufen.
Passage 28.
Klein. Handwagen nebst Turn=Barren
A zu verkaufen. Schnurgasse 3.
Zum Färben
grauer oder roter Haare, Kuhn'sattest. giftfr. Nuß=Extrakt,.50. Kuhn's Pomademnsnen Nutin, K.—.
Kuhn's Nußöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf.
Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.;
G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.
KA
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Ml.
Nippes.
1 Unterhaus, 3 Räume und Laden, für Schreibwaarengeschäft pass.,
I. Etage, 4., Küche u. Badez., abgeschl., l. Etage, 5., Küche u. Badez., abgeschl.,
2. Etage, 4 und 3 Räume, abgeschl.,
mit allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Cranachstraße 26.
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25 enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 A zu vermiethen. Nah. daselbst und Herzogstraße 2.
#
Barbarossaplatz 5, aug. 1. Et.
von 5., 1 Mans. nebst all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. Barbarossaplatz 6.
Ein
ertheilt Unterricht in Gymnasialfächern
Fr
r
fferten unter A M postlagernd
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen Martinsfeld 28.
neuen Hafen ein gut möbl.
Zimmer zu 14## zu vermiethen
Mechtildisstraße 9.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Köln, Hauptpost, erbeten
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
tlägl. 2 Stund., monatl. 15 K. Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Unterhaus
zu vermiethen Schneebergerstr Deutz. Bescheid Siegesstr. 6 daselbst.
Lindentaal!
Hübsche 1. Etage, vier Räume für 24 an stille Leute zu vermiethen Näheres daselbst Bachemerstr. 116
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm und Conv. Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer BerückOff. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
See
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension sof. an jung. Herrn zu verm.
Ursulaplatz
Arbeits-Gesuche.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastratze 27
Für Colporteure!
Viel Geld zu verdienen, näheres K. G. Trümplers Verlag,
Gerbstädt.
Elegante Aufertigung
von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, bei billigster Berechnung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wird. Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Post u. Bahnhof
Kohn= und Schlafzimmer, part., X# möblirt, zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Schön. Wohnung v. 4 Räum.
und kleiner Werkstätte im Hinterbau zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Tat
sucht Porzelt, Sionsthal 2
öhner
Musiker=L
ucht. Kammn
Kinderfränlein
ing
gasse 17.
werden billig BEERTS garnint und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
1
105
Tüchtiges Mädchen
Zwei gut möblirte Zimmer
an bessern Herrn zu verm. 3 Minut. vom Bahnhof. Komödienstraße 46. (ain kleine' möblirtes Parterrezim m mer mit Pension billig zu verm. Josephstraße 9, Hinterhaus.
8½te Balcon=Zimmer
möbl.
in ruhigem Hause, straßenwärts, mit Pension zu vermiethen. Preis 60 M
Roonstraße 23, 3. Et.
helle luft. Räume 2. Etage, abgeschloss. mit allen Beg., für kleine Familie zu vermiethen. Severinstraße 204, Nähe der Markthalle.
sein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Schön möbl.
und
mit zwei Betten
per 1. November mit oder ohne Pension zu vermiethen
Köln=Deutz.
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 30, I.
Lür
mit besserer Schulbildung, auch etwas Sprachkenntniß, zu vier Mädchen von —12 Jahren sofort gesucht.
Zeugnisse u. Referenzen. christl. Conf. Bedingung. Frau Carl N. Krebs, Firma Dresler&amp; Krebs. DamenMäntel.
Uerheiligen
empfiehlt sich ein Maler u. Anstreicher= meister im Auffrischen von Metall, Holz und Marmor, Grabmäler im Anstrich u. in Schildermalerei prompt und billig. Pantaleonswal 64.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Siegburgerstraße—6, zu vermiethen.“
Bescheid: Tempelstraße 16.
21öbl. Zimmer, 1. Et., straßenwärts, 4 zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
Hunnenrücken 32, part. Mieth-Gesuche.
IEKENTEFSI:
aisenhausgasse 19, Ecke Quirin= straße, drei Räume, 1. Etage. 1 e mit!
PENE
1. April 1899 oder
Suche zum früher eine
event. ein Zimmer 3. Etage mit Speicher an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
herrschaftl. Wohnung
Jungen Mann
wünscht sich an einem französischen Anfangs=Cursus Abends zu betheiligen. Offerten unter Nr. 1710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Gold,alg
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Machweislich gutgehendes Colonial=
## waaren=Geschäft pr. 1. December
gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Off. Flandrischestraße 22, I erbeten.
Möbel, Oesen. Pianinos werden zum Ab höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
(sin gut gehendes Milch=Geschäft zu *“ übernehmen gesucht; Pferd mit Wagen kann mit übernommen werden.
Fr.=Off. unter E 450 an die Anahmestelle von A. Heesen, C
Ehrenfeld.
Verloren&amp; Gefunden.
I
Verloren
an oder in der St. Gereonskirche einGriff=Lorgnette
mit silb. Kette und silb. MonogrammBroche. Wiederbringer erhält 3 K Belohnung. Gereonshof 5.
Vermischtes.
geräumiges
mit sieben Zimmern, Stallung, großer Lagerraum sowie 1 Morgen Garten für R. 7000 zu verkaufen. 20 Meter vom Bahnhofe Pingsdorf der Vorgebirgsbahn. Nähere Auskunft ertheilt " Heinrich Klett,
Bahnhof Pingsdorf.
Beachtenswerth
Hierdurch mache ich bekannt, dag
Geschäftshaus
brave
Ueberzieher###en für.— 40en
Stundenmädchen sofort gesucht.
Antwerpenerstraße 50, 1.
Ordeutl'ches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Junges Mädchen v. L. f. leichte Hauss arbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Westen à 3 M. Anzüge für 15 gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Gewicht auf einen gutsitzenend und sauber gearbeiteten
Herrn-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3
Alleinst
erh. in herrsch. Hause zwei Manerdenzimmer geg. Stundenarbeit
orm. Zu ertr. Plankgasse 23.
chön möbl. Zimmer zu vermiethen. hieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermieth.
Glasstraße 26, Ehrenfeld.
Brandenburgerstraße 8,
nahe Dom und Bahnhof, in herrschaftlichem Hause 3 schöne Zimmer 3. Etage billig zu vermiethen.
von—7 geranm. Zimmern
möglichst mit Garten.
Grundrißslizze und Preis sind einzusenden an
Reg.=Baumeister Jessen, Stettin, Grabowerstraße 6b.*
in lebhafter Gegend, worin seit mehr als 40 Jahren ein flott gehendes Geschäft der Nahrungsmittelbranche betrieben wird, eine sichere Eristenz bietet, ist bei 10 Mille Anzahlung per sofort zu verkaufen. Jacob Bügler, Kl. Budengasse 20.
Baum-Ermke,
Deutz.
Wohnung v.—6 Räumen ges.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
GArantpaar sucht 2 bis 3 Räume,
Mittelpunkt der Stadt, 20—24 M
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Offerten unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anständige, sehr ruhige Person sucht A luft. Zimmer mit hellem Licht in nördlichem Stadttheil. Gefl. Offerten an die Annahmestelle
Eschenbach, Eigelstein 115
Lampenschirme,
Lampenvorhänge,
Crêpe=Rollen
für Lampenschirme, Tischläufer 2c.
die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Schornsteinfegerhandwerk im Regierungsbezirk Köln schriftlich bis zum 16. November d. Is. oder mündlich in der Zeit vom 1. bis 16. November d. Is. einschließlich bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags oder 4 bis 6 Uhr Nachmittags im Rathhaus hierselbst Zimmer 7 erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche im Regierungsbezirk öln das Schornsteinfegerhandwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Mülheim.Rhein, 14. Oct. 1898.
Der Kommissar.
Steinkopf, Bürgermeister.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8.
vom 1. März 1898 zur Kenntniß der October 1898.
: Der Oberbürgermeister
J..: Suag.
1L

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296 4 Freitag, 28. October 1893.
Metzer Do
#h F. A. Teeke
Die beste Wichse ist und bleibt
bau-Loose. 3
Köln,
Eilt
(Haupt
debit)
Mark Porto und Liste 30 Pfg. 30 Pfg. extra.
*<space> A u c h<space> i n<space> E h r e n f e l d<space> J o h.<space> T e e k e,<space>
zu haben bei Tenloerstr. 3060.
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Frische schwere
Hasen,
Rehrücken und=Braten, j. kasane, j. Feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gänse, Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernspr. 876.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
Wer au Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot.
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten. Special=Marken zu
50. Jo0, H5o.
e S
Bitte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Musfen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen. Duisburg, Wupperfeld.
Oeffentlicher Mobilarverkauf.
Auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Köln Abth.31 vom 25. Oktober 1898 wird der unterzeichnete Notar
nächsten Samstag den 29. Oktober c. in dem Hause Rosenstraße 22 hierselbst, Vormittags 10 Uhr,
die sämmtl. zu der Benefiziar=Nachlaßmasse des hiesigen verlebten Doctor med. Wilh. Schrattenholz gehörigen Mobilien u. a. Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Oefen, vollst. Zimmereinrichtung, Pianino, Harmonium, Gemälde, Kochherd, Küchengeräthe, Porzellan= u. Glassachen, Gemälde, Betten, Leinen, kupf. Kessel, gold. Uhr mit Kette, Kleidungsstücke, Fässer, Bücher u. s. w. öffentl. gegen Baarzahlung verkaufen. Köln, 26. Oktober 1898.
Der Kgl. Notar Justizrath *<space> S c h ü l l e r.<space>
H. Schröter. Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisgerront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd.
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse"
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
II
.30
.25
.10
.90
.70
.60
.50
.0
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Elbinger Halbfcttkäse I.„„
„„„„
Bester Schweizerkäse„„
Schweizerkäsc I1„
Rahmtäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.........„ Stück
Weinkase„„
Kummelkäse„„
Sahne" Liter
Vollmilch, frei Haus„„
Magermilch„„
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend, N.45.
besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80. „Molkenbrot", statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück#..50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück#.1.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem
Blumensreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Schulzmarke:
Schlange
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 716
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 45. Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
Pflanz= und
September—December.
Leichteste Cultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens. Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
D
90 he
Unterjacken, wollene Westen, Rippjacken,Normalhemden und Socken in garantirt guten Qualitäten und reichhaltiger Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen
nur Severinstr. 139 bei
S. Wethe.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
*)
∆.—
ein
Mangeln,
Waschmaschiuen,„e Mringmaschinen, elt.
Max Franzky
Breitestraße 42.
7 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Stets Gelegenheitskauf von einzelnen Regenschirmen unter Preis.
Fußbodenlacke, Möbellacke,
Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen,
Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Grab
Telephon 2599. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen„„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rasen. Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Liliale: Zeughausstraße 26.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma Schut Ne. M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr. 126, a. d. Gr Marke 11397. Friedrichstr., berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mitglieder von Forst=, Bahn=, Post=, Militär=, Krieger Lehrer= und Beamtenvereinen, vers. d. neueste hocharmige Familien=Nähmaschine„Krone" Singer=System für Schneiderei und Hausarbeit und gewerbliche Zwecke starker Bauart, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten für 0# Mk. 50. Vierwöchentliche Probezeit, 5jährige Garantie Sc Wasch= und Rollmaschinen, sowie Ringschiff=Rundschiff
orzügl. Mosel= und Rheinwein
10 Fl. K 4,50 an. Triererstraße 8
Schnellnäher und schwere Maschinen für Schuhma und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000 in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kataloge u Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten zurück. Die bekannten Marken„Krone“ sowie„Militaria=Herren= und Damen=Fahrräder“ von Mark 140 an.
pprich.
Grosse Auswahl frischer u. künstl. Kränze.
(Als Neuheit unverwelkliche Blätterkränze.)
Herzogstraße 54.
weite Verkaufsstelle
an der
1.
Telephon 1304.

ein 81
auch Eingang Weidengasse 4.
Tietz
Bank für Rheinland u. Westphalen
Damen-Mäntel-Special-G
Breitestrasse 48, Ecke Mörsergasse.
durch neue Zusendungen wieder vollständig sortirt, empfehle ich reichhaltigste Auswahl sämtlicher Neuheiten in:
Jackets, Capes. Kragen, Radmänteln etc.
8
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—.
Reservefonds Mark.000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
nau den billigsten bis zu den feinsten Sachen.
Ich führe nur gute reelle Waren, für welche ich, selbst in den billigsten Preislagen, entsprechende Garantie übernehmen kann, und bitte bei Bedarf um gütige Berücksichtigung.
absolut geruchlosen
Kölner
Ofenlack
zum Lackiren von Osenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 5. Allein Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Bureau u. Wohnung
verlegte ich von Veuloerstraße 53 nach
Rubensstrasse 41, am Hohe.
D. Kaufmann.
Zwangsversteigerung.
F i n„<space> T H l o.,<space> S i n<space> n:<space>( G e u n d h u s c h e<space> n o n<space> R ö l n<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstück
1.
2.
Köln, Flur 29 Nr. 261/39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswerth, groß.33 Ar; eingetragener Eigenthümer: Carl Weiland, Schreinermeister zu Köln; Köln, Flur 29 Nr. 278/123, Johannisstraße 84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswerth, groß .40 Ar; eingetragene Eigenthümerin: Wwe. Hermann Joseph Erkens, Bertha geb. Wiedemann, ohne Geschäft zu Düsseldorf; Köln, Flur 37 Nr. 805/146, Hansa=Ring 74, Wohnhaus mit
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
bedeutend verbessert.
Weit ergiebiger als alle anderen Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Branche
eginne am 3. November einen
geschlossenen
Dinstags- u. FreitagsCursus.
nehme bis daGefl. Anmeldungen hin entgegen.
S. Gosewisch, Köln, Kleine Sandkaul 1—
Ertra=Cursus Dinstags und Frei tags von—.·2 Uhr.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der bisherige Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium, Herr Dr. Cüppers das Amt als Stadtschulrath angetreten hat. Demselben ist von der Königlichen Regierung die staatliche Schulaussicht über den zweiten Schulaussichtsbezirk, umfassend die Schulen der linksrheinischen Vororte und der Neustadt nördlich der Aachenerstraße einschließlich der Schule am Gereonswall und der Mädchenasylschule, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kinderbewahranstalten. übertragen worden. Köln, 25. October 1890.
Der Oberbürgermeister * Becker.
Hofraum, 9600 Mark Nutzungswerth, groß 3,87 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Martin Gilgenberg, Restaura teur und Maria, geb. Flesch, zu Köln=Bickendorf,
4. Köln, Flur 45 Nr. 1436/156, Melchiorstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, groß 2 Ar; eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitzler, Fabricant chirurgischer Instrumente in Köln;
5. Köln, Flur 31 Parzelle 39, Marspfortengasse 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, groß 76 Quadratmeter; eingetragene Eigenthümerin: Anna geb. Zimmermann, Ehefrau des Schneidermeisters Wilhelm Wöhler zu Köln;
6. Köln, Flur 9 Nr. 1226.305, Großer Griechenmarkt Nr. 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, groß 1,33 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln,
am 2. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 855, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. December 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 10. October 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 19. Nov. 1898
1000 Gew. i m. v. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
I. Stürme“, Agez) Straßburg.
In Köln bei: J. Busch. Paul
Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke, in Köln=Ehrenfeld: Haemmerling, in Köln=Nippes:
J. Maltry.
Gust
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werttagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 Kl. 3½3%
bis 2000 M%.
über 2000 M. 2½%—.—
Clempner=Lehrling gesucht.
J0 Schaafenstraße 2A.
Grabkränze.
Special=Geschäft 1 für Hausbrand. 5 Christ. Gail, gegründet 1881. Filiale: St. Agatha 16. Hauptlager: Sionsthal 61, Ecke Follerstr., offerirt la. Kohlen, Koaks, Steinkohlen und Braunkohlenbrikets, Marke Donatus. Specialität: Mager Schrott mit Lehm gemischt.
Neuheiten in natürlichen Palmwedeln, Wetterfesten und Perlkränzen, Immortellen 2c. jeder Preislage.
AdolphMeyer, Köln,
Blumenfabrik, Fernspr. 2303.
Arbetter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Nein, wir brauchen nicht zu prahlen Für uns sprechen ja die Zahlen.
Von Liblar's reichem Kohlenfeld Geh'n täglich ca. 100 Doppelwagen in die Welt.
Und weil sich die Donatbrikets Am Rheine diesen Ruf errungen. Sind wir zum Bau des dritten Werk's Nach wenig Jahren schon gezwungen
zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei:“
Neußerstraße 16.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 3 M. Hochelegant. Jacketschnitt 1,20., neuest. Rockschnitt 1., Kragen 1., Abendmäntel 1,50.,
Prinzeßkleid 1,50., Aermel 75). Schildergasse 7779, 1. Etage.
Auoptton.
Welches kinderl. kath. Ehepaar würde bildhübschen 5 Monate alten
einen bildhübschen 5 Monate alten Knaben aus Liebe und nicht aus Nutzen an Kindesstatt annehmen? Fr.=Off. u. U7%
stelle der 8
*****„*„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Freitag, 23. October 1890.
Familien-Anzeigen.
E SE
* Das Jahrgedächtni:
für Frau
## Anna Wiesdorf, geb.Kiederich,
####findet statt Samstag den 29.., ## Norg. ½10 Uhr in St. Gereon,
###wozu hiermit eingeladen wird.
Reclame=Maner
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, günstige Eckstellen zu vermiethen durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Kost und Logis
für anständ. Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1712 an die
Geschäftsstelle d. Br.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gialinanpen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40,#2 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Proceßz=Verhandlung, welche bereits am Montag begann, endete am Mittwoch Abend um 10 Uhr mit der Verurtheilung des Bau=Unternehmers Peter Scheidtweiler von hier wegen schwerer Urkundenfälschung zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Seine mitangeklagte Ehefrau, Katharina geborene Müller aus Godesberg, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betruges mit vier Monaten Gefängniß bestraft, und der ebenfalls mitangeklagte Decorationsmaler Johann Adam freigesprochen. Scheidtweiler hatte im Jahre 1894 hierselbst ein Bangeschäft begründet. Er heirathete im Jahre 1895 und dann trat sein Schwager Johann Müller in das Geschäft als Theilhaber ein. Es stellten sich später
Zahlungsschwierigkeiten ein, und nun ging Scheidtweiler dazu über, sich durch Fälschungen und Se
beo.nathren
dener Bezirke eine Wahl nicht zu Stande gekommen zu sein, so daß
die Zahl der liberalen und damit auch die Gesammtziffer der gewählten Wahlmänner sich etwas verringern würde. Auf das Endergebniß hat dies natürlich keinen Einfluß. Nachstehend theilen wir die Zahl der in den einzelnen Bezirken gewählten CentrumsWahlmänner mit.
Bezirk. 3. Abth. 2. Abth. 1. Abth. Stadt Köln:
Bezirk. 3. Abth. 2. Abth. 1. Abth.
ARo A.„.—-—-——
und Schwindeleien über Wasser zu halten, bis im December vorigen Jahres die ganze Geschichte zusammenbrach. Nach Scheidtweiler's Angabe gerieth er durch einen auf dem Rothgerberbach belegenen großen Neubau in solche geschäftliche Schwierigkeiten, daß er am 13. December v. J. nach Paris entfloh, um sich seinen hiesigen Verpflichtungen zu entziehen. Sein Schwager sollte ihm dorthin folgen, kam aber nur bis Aachen, wo er sich durch Gift das Leben nahm. Scheidtweiler war einer Lindenthaler Firma während seiner Bauthätigkeit 16,000 M. für Baumaterialien schuldig geworden. Einen Theil dieser Schuld deckte er mit Wechseln, die angeblich von seinem Schwiegervater, einem in Godesberg lebenden Rentner acceptirt worden sein sollten. Als Scheidtweiler entflohen und die Lieferanten sich in Godesberg erkundigten, erfuhren sie, daß die Wechsel Fälschungen seien. Scheidtweiler war nur wegen Urkundenfälschung von Frankreich ausgeliefert worden, deshalb waren auch nur für 5000 M. Wechsel unter Anklage gestellt, obgleich die Lindenthaler Firma um erheblich mehr geschädigt worden ist. In der Verhandlung schob Scheidtweiler bezüglich dieser Wechsel alle Schuld auf seinen todten Schwager. Dieser soll nach seiner Aussage nach Godesberg gefahren sein und nach seiner Rückkehr erklärt haben, sein Vater wäre damit einverstanden, wenn man seinen, des Vaters, Namen auf die Wechsel setze, eine Angabe, die von dem Rentner aus Godesberg entschieden in Abrede gestellt wurde. In dem zweiten Falle waren alle drei Angeklagten verwickelt worden. Auch hier handelte es sich um Wechselfalschung bzw. Betrug. Die Frau Scheidtweiler war befreundet mit der Frau eines Unternehmers Lehmann und bat letztere im Auftrage ihres Mannes im Sommer 1897 um ein Wechselblanket mit dem Accept ihres Mannes. Die Frau übergab ihr auch ein solches, von ihr ohne Wissen ihres Mannes ausgefertigtes, und am andern Tage, weil Frau Scheidtweiler erklärte, ihr Mann habe über das erste Accept die Tinte gegossen, ein zweites. Im Herbst gab die arglose Frau sogar noch ein drittes Blanco=Accept ihres Mannes, bedang
sich aber aus, daß diese Wechsel nur als Bürgschaft dienen und nicht in Verkehr gebracht werden dürften. Scheidtweiler stellte jedoch einen dieser Wechsel auf 1835 M. aus und gab ihn in Zahlung; zur Ausstellung der beiden andern über 1000 und 900 M. wußte er den mitbeschuldigten Decorationsmaler zu bewegen, der ihm auch die Papiere aus Gefälligkeit bei der Handwerker=Creditgenossenschaft discontirte. Diese Gefälligkeit brachte dem Decorationsmaler, dessen Freisprechung vom Staatsanwalt beantragt worden war, außer der Anklage nur Schaden, da er für den Eingang der Wechsel=Valuta haftbar gemacht worden ist. Die Eheleute Scheidtweiler waren ferner der Urkundenfälschung und des Betruges zum Nachtheile eines hiesigen Möbelhändlers beschuldigt, der um 8000 M. beschwindelt worden ist. Der Möbelhändler hatte ein Haus zu verkaufen, und nun spiegelte ihm Scheidtweiler vor, er wisse dafür einen solventen Käufer, der 38,000 M. zahle. Diesen Käufer werde er aber nur nennen, wenn ihm der Möbelhändler ein Darlehen von 8000 M. gäbe, welches hypothekarisch sicher gestellt werden solle. Einige Tage nachher bezeichnete Scheidtweiler als diesen Käufer den Gutsbesitzer J. Ermekeil aus Bonn und legte dem Möbelhändler einen Vertrag vor, laut welchem Ermekeil von Scheidtweiler drei Häuser, darunter das des Möbelhändlers, gekauft hatte. Daraufhin empfing Scheidtweiler zunächst von dem Möbelhändler 2000 M. in einem Accept. Später erhielt er noch 6000., die angeblich dazu dienen sollten, eine Hypothek zu löschen, damit das Haus des Sch. an Ermekeil übertragen werden könne. Letzteres war aber Schwindel. Als Sicherheit sollte der Möbelhändler eine Hypothek auf das dem Scheidtweiler gehörige Haus Rothgerberbach 6 haben. Scheidtweiler verschwieg aber, daß dasselbe bereits überlastet war. Später hielten Scheidtweiler und seine Frau den Möbelhändler noch einige Zeit hin und legten ihm, um ihn zu beruhigen, einen Brief des Hrn. Ermekeil vor. Wie jedoch Gutsbesitzer Ermekeil vor Gericht aussagte, beruhte dies alles auf Schwindel, da er die Eheleute Scheidtweiler überhaupt gar nicht kenne. Auch in diesem Falle schob Scheidtweiler alle Schuld auf seinen verstorbenen Schwager. Der Frau Scheidtweiler bewilligte das Gericht mildernde Umstände und nahm an, daß sie offenbar nur ein Werkzeug ihres Mannes gewesen sei.
1
□
4
5 6
7
* 9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25
26
27
28
29
30
31 32
in Köln und Vororten
am 27. October 1898.
Glänzender Sieg der Centrumspartei.
Bei der heutigen Wahlmanner=Wahl wurden 834 Candidaten der Centrumspartei gewählt. Da insgesammt 1185 Wahlmänner zu wählen waren, so würden auf die liberalen Parteien 351 Wahlmänner entfallen: indeß scheint in einzelnen Abtheilungen verschie3
33
34
35 36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59 60 61 62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74 75 76 77
7
79
80 81 822
83
844
85
86
87
88
89
90
91 92 93 94
95
96
97
98
99 100 101 102
103
104
105
106
107
108
9
2
2
2
2
2
2
9
2
2
2
2
2
2
2
□)
2
C)
2
2
2
2
2
2
2
2 2
1 1
2 2
*—
2
2
2
*)
*)
2
*)
2
2
*)
2
2
2
2
2
2
2
1
2
109
110 111 112
113
114
115
116
117
118
119
120 121 122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134 135
136
137
138
139
2
2
2
—
2
Bayenthal und Umgegend.
2—
2—
2 2
Süllz und Umgegend.
2 2
2 2
I 2
Lindenthal und Umgegend
Ehrenfeld.
140
141
142
143
144
145
146
147
148 2 2 2
149 2 2—
150 2 2—
151 2 2 2
152 2 2 1
153 2 2 2
154 2 2 2
155 2 2—
156 2 2
157 2 2
158 2 2
159 2 2
160 2—
161 2 2
162 2 2
Bickendorf.
163 2 2
164 1 1
165 2 2
166 2 2
Müngersdorf und Umgegend
167 1 2
Bocklemünd und Umgegend.
168
69
170
171
172
173
174 1
178
179 180 181
182
183
176
177
184
185
186
1
Nippes.
Longerich und Umgegend.
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
Merheim.
2 2
Niehl und Umgegend. 2 2
2 2
Riehl.
Deutz.
Möbelbeschläge, Portièrenketten,
—. Clavier= und Spiegelleuchter, Messing. Treppenstangen und schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
gebrauchte Deutzer, in allen Größen mit weitgehendster Garantie, ferner alle maschinellen Betriebseinrichtungen mit Sellers= oder Ringschmierlagern,
Maschinen-Reparaturen
insbesondere auch an Gasmetoren aller Systeme. Jean
Marzellenstraße 35,
Sichere Existenz.
Ein altrenommirtes, bedeutendes*
Drogen- u. Parben-Geschäft mit Dampfbetrieb
en gros u. Firnisssiederei en détail
verb. m. gr. Ladengeschäft, woran bedeut. Schiffskundsch., 3 gr. Grundst. an best. Lage d. Hafens, d. Eisenb. u. 2 Straßen in einer sehr aufblüh See= u Handels= wie industriereich. Stadt in Nord=Deutschl. soll weg. vorger. Alters d. Bes. mit ges. vollst. Einr., Masch., Pferden. Wag. 2c. 2c an tücht Pers. f. d. sehr bill. Preis v. 150,000 abgeg. werden. Zur Uebern. sind ca. 100,000 A. erforderlich. Das Restkaufg. wird zu 3½%0 festgeschr. Käuf. kann sich v. d. großart. Geschäftsg. überz. Alles Nähere durch
Jahs. Fischhorn. Lübeck, Fleischhanerstr. 46.
GiechhLse hee
nur nach Maß,
HITBTIMáHT, an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Seeee ee**) Louis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Centrum seine beiden Mandate zu entreißen, und ganz ohne Grund schien diese Zuversicht nicht zu sein. Ihr Hauptgrund lag in der Thatsache, daß die Eintheilung der Urwahlbezirke gegen 1893 wesentlich verandert war. Auch hatte die liberale Partei seit der letzten Wahl ihre Organisation verbessert und hat eine ganz andere Agitation entfaltet, als vor fünf Jahren. Dazu kam noch das förmliche Bündniß zwischen der national=liberalen und den beiden, allerdings schwachen freisinnigen Parteien. Die Centrumspartei hat diese Dinge in keiner Weise untergenossen, zwar nicht am Siege, wohl aber an der Möglichkeit zweifelten, ihn mit der frühern Mehrheit zu erringen.
Dieser praktische Pessimismus hat sich glänzend bewährt. Unsere Erwartungen sind weit übertroffen. 1893 hatte die Centrumspartei 676 gegen 367 liberale Wahlmänner durchgesetzt(1888 nur 542 gegen 338). Dies Mal war bei stark gestiegener Bevölkerungsziffer die Zahl der Bezirke auf 202, die der zu wählenden Wahlmänner auf 1185 gewachsen. Von der ersten Abtheilung hat fast die Hälfte für das Centrum gewählt, die zweite Abtheilung mit starker Mehrheit, die dritte mit verschwindenden Ausnahmen. Es ist das erste Mal, daß das Centrum in Köln mit mehr als Zweidrittel=Mehrheit siegt. Es hat damit glänzend gezeigt, daß es wenigstens in Wahlsachen den Vorwurf der„Rückständigkeit" ablehnen darf.
Die Betheiligung war, entsprechend der stärkern Agitation auf beiden Seiten, weit stärker als vor fünf Jahren. In den meisten Bezirken des nördlichen Stadttheiles, über die uns die ersten genauern Notizen zugingen, stieg sie weit über hundert Wähler. Das ist ja noch immer nur ein Bruchtheil der Berechtigten, aber in
2—
rblesem Wahsl=Sisstem uberhaupt kanm in dere...
Wahlrecht Gebrauch zu machen, im Vergleich zu den äußerst bescheidenen Ziffern des Jahres 1803 ziemlich viel. Im Fränkischen Hof, wo flinke Boten die Ergebnisse der einzelnen Bezirke überbrachten, herrschte schon bald eine froh begeisterte Stimmung.
Wir haben allen Grund zur Freude, aber auch vollen Grund zum herzlichen Dank für alle, die zu diesem schönen Ergebnisse beigetragen haben.
I Die Versammlung der Centrumspartei, welche gestern Vormittag zur Feststellung des Wahlergebnisses im Fränkischen Hofe auberaumt war, erfreute sich eines überaus starken Besuches. Brausender Jubel brach los, als Rechtsanwalt Trimborn auf Grund des Ergebnisses aus 191 Bezirken schon eine Mehrheit von 400 Wahlmännern feststellte. Redner besprach nun die Wahlagitation; die liberale Partei habe rührig agitirt und manche Gegner hätten sogar auf einen Sieg gerechnet, aber zu unserer Freude ist es ganz anders gekommen. Ich will hier das Wahlergebniß nicht näher besprechen,
O 0 Lf. Mler tpelco am edafür ist heute Abend Zeit im Annohause. lingen desselben beigetragen haben, spreche Ca
2 2
Poll und Umgegend
1 1
2 2
Allen, welche zum GeKrrugen guren, ich meinen besten Dank
aus. Der andere Candidat der Centrumspartei, Hr. E. Fuchs, hob hervor, daß eine wirkliche Niederlage der liberalen Partei vorliege. Vor fünf Jahren betrug unsere Mehrheit nur stark 300, heute
1 1400 bis 500 Wahlmänner. Möge der christliche Gedanke, der unsere
2(Partei beseelt, weiter vordringen, mit ihm die wahre Freiheit und der echte Fortschritt. Wir verdanken unsern Sieg nur unserer eigenen Kraft; er macht alles wieder gut, was bei der Reichstagswahl durch Wahlmüdigkeit gefehlt worden ist. Aus vollem Herzen brachte Herr
elnd aufgenommenes Alaaf Köln aus. Hr. Trimsterer nat man Wochensvorn dantte noch besonders den Wählern in Ehrenfeld, wo 87 Wahlal sei es möglich, deml männer des Centrums gegen 13 Liberale gewählt worden seien, und
Das hocherfreuliche Ergebniß der Kölner Wahl wird großes#hmnenten geschn Wrtern in im gung eng
Aufsehen erregen, hohe Befriedigung beim Centrum, tiefe Nieder= Fuchs ein jubelnd aufgenommenes Alaaf Köln aus. geschlagenheit auf liberaler Seite. Auf letzterer hat man Wochen born dankte noch besonders lang in allen Tonarten versichert, dies a sei e= wäglich

K
en Größen ferner alle
richtungen
ierlagern,
furen
toren aller
sheim,
ße 35,
trich
ai
Grundst. ehr auf= Deutschl. Pfer.000 M
h. Das
großart.
46.
jüge v.
v. 9 A *
sse 16.
ne Grund lag in bezirke hatte die verbessert fünf Jahder natioigen Pareise unteren, indem Wir geer ParteiKöglichkeit
inzend be893 hatte ner durchbei stark f 202, die Von der n gewählt, e mit verß das Cenkehrheit tigstens in en darf. tation auf en meisten die ersten rt Wähler. u, aber in sche Partei Wähler bei von ihrem äußerst beFränkischen zirke überStimmung. Grund zum Ergebnisse
e gestern sen Hofe Brauf Grund 00 Wahlion; die en sogar z anders esprechen, zum Geten Dank Fuchs, rtei vor00, heute er unsere iheit und r eigenen ihl durch chte Herr Trim
87 Wahleien, und
den Freunden in Nippes, die 75 gegen 8 stellten. Dann brachte Herr Weißmantel ein dreifaches Hoch auf die beiden Candidaten und Trimborn aus, in das die Versammlung stürmisch einstimmte.
*
Versammlung der Centrumspartei zur Besprechung
des Wahl=Ergebnisses.
Das über Erwarten günstige Ergebniß der Wahl, das Bedürfniß, über die Lehren desselben die Meinungen auszutauschen und neben der Freude über den glänzenden Sieg der Centrumssache das Gelöbniß unwandelbarer treuer Waffenbrüderschaft für die Zukuuft zum Ausdruck zu bringen, hatte gestern Abend die Anhänger des Centrums selbst aus den entlegensten Bezirken im Annohause zusammengeführt. Bis zum letzten Platze war der geräumige Saal besetzt, zahlreiche Nachzügler mußten sich mit Stehplätzen begnügen. gehobene, aber keine überhebende Stimmung, wie, sein, im Dienste einer hehren Sache pflichttren und eifrig gewesen sein, hervorruft, beherrschte alle.e
Herr Kaplan Öster, zum Leiter der imposanten Versammlung nahm diese Ehre als Anerkennun.
Vororte seine
und Eine das Bewußtzu
Oster,
in Vorschlag gebracht, nahm diese Ehre als Anerkennung dafür an, daß der Süden wie auch die übrigen Stadttheile und Pflicht im Kampfe gethau habe. Gut sei es gewesen, daß Dampf hinter die Wahlmaschine gesetzt, daß nicht nur im Süden, sondern auf der ganzen Linie mit Volldampf gearbeitet worden sei. Die
heutige Versammlung solle die Freude über das herrliche Ergebniß zum Ausdruck bringen, und diese Freude sei vollauf berechtigt. Herr Rector Haas sieht in dem zahlreichen Besuche Beweis, daß das Annohaus in allen Bezirken der Stadt hat, daß diese zum Besuche desselben das Opfer eines weiten Weges nicht scheuen. Nach heftigem Wahlkampfe wollen wir uns heute der Freude über das schöne Resultat hingeben. Diese Freude ist eine berechtigte, denn je heißer der Kampf, je größer die Arbeit war, desto berechtigter ist die Freude, wenn das Ziel erreicht ist. In dieem erhebenden Bewußtsein überheben wir uns nicht über den gechlagenen Gegner, wir freuen uns unserer Sieges und kümmern uns nicht dasjenige, was der Gegner treibt. Redner skizzirte dann kurz Boden, auf dem die Versammlung sich bewegen werde. Wie wir
ch einen Freunde
um
den
9
treu zum Vaterlande stehen, so stehen wir auch treu zum Felsen Petri. Wir sind Deutsche bis in's Mark, und wenn jemand uns vorwerfen sollle, wir seien keine guten Patrioten, dann ware das eine Verleumdung. So treu und fest, wie wir zum Vaterlande und zu unserm Herrscherhause stehen, so fest und treu stehen wir auch zur katholischen Kirche. Auch hierin lassen wir uns von keinem überbieten; wir sind und bleiben katholisch und halten treu zum Papste. Mag man auch agen, wir hätten jenseits der Berge unser Oberhaupt und könnten shalb unsere Orden nicht auf gleiche Stufe gestellt werden mit denen, die nicht jenseits der Berge ihr Oberhaupt haben, so kann uns das in der Treue zum Papste nicht wankend machen. Dieser unserer Gesinnung geben wir auch heute Ausdruck in dem Hoch auf Papst und Kaiser.
Herr Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem möchte„ehe die Wogen der Begeisterung alles überfluthen“ einige ganz nüchterne Bemerkungen über das Wahl=Ergebniß machen, die mehr für die Freunde und Gegner der Kölner Centrumspartei da draußen als für die hiesigen Parteienossen bestimmt sind. Er hat zu denjenigen gehört, welche ohne eden Optimismus der diesmaligen Wahl entgegensahen, und zwar Gründen. Die liberale Partei ist vielleicht nie in Köln unter günstigern Bedingungen in eine Landtagswahl eingetreten. Die voraufgegangene Reichstagswahl hatte für die National=Liberalen des Deutschen Reiches ein überraschend gutes Resultat: sie behaupteten sich nahezu in der frühern Stärke und erzielten sogar noch ein Mehr an Wahlstimmen. Das war geeignet, das Selbstbewußtsein der Partei überall zu heben, und hat diese Wirtung auch in Köln gehabt. Die national=liberale Partei konnte ferner, was insbesondere die letzte Legislatur=Periode des Landtages angeht, auf zweifellase, auch von der Centrumspartei anzuerkennende politische Verdienste hinweisen: sie hat den Assessoren=Paragraphen und die Vereinsgesetz=Novelle im Verein mit dem Centrum zu Fall gebracht. Speciell die Kolner national=liberale Partei hat dann noch bei der vorigen Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse einen Erfolg erzielt, der auspornend auf die politische Thätigkeit der Partei zurückwirkte. Die Organisation der national=liberalen Partei ist denn auch neuerdings mit Eifer ausgebaut und verbessert worden. Auf die gegen wärtige Wahl hat sich die Partei von langer Hand vorbereitet und für dieselbe eine ungewöhnliche Regsamkeit entfaltet, wenigstens eine erheblich größere als bei frühern Wahlen, wo man den Kampf kaum ernstlich aufnahm. Dieses Mal war es Ernst, wie die zahlreichen
liberalen Wahler=Versammlungen und Preß-Kundgebungen dargethan haben. Es muß weiter anerkannt werden, daß die liberate Partei wenn man davon absieht, daß unter den Candidaten kein Katholik war, bei der Auswahl derselben mit Geschick vorgegangen ist; ihre beiden Candidaten waren angesehene, nach der kirchen=politischen Seite olle Männer, die sowohl den National=Liberalen wie den mehr s stehenden Liberalen geneym sein mußten. Das kam den Leuten zu Gute, die nach einem Grunde suchen, um mit den Liberalen gehen zu können. Das Hauptmoment aber, welches einen Wahl=Erfolg der Centrumspartei in Köln sehr erschwerte, liegt auf dem wahlrechtlichen Gebiete. Die plutokratische Zuspitzung des Landtagswahlrechtes in Folge der Steuer=Reform ist in Köln scharf hervorgetreten, namentlich in Folge der Entwickelung der Kölner Neustadt und des Zuzuges zahlreicher reicher Fremden nach Köln. Vor allem aber war die Wanlbezirks=Eintheilung gegen die frühern Wahlen von Grund aus geändert worden, und zwar war die diesmalige Eintheilung im Effect eine für die liberale Partei überaus günstige, indem die Ringe gegen früher viel mehr zur Geltung kamen.(Der kleine Kaiser=W Ring, der früher
u
lin
elmhat sich auch
dies M
zu einem einzigen Wahlbezirk gehörte, gehörte beii verschiedenen Bezirken an.) Es liegt mir en, daß bei der diesmaligen Abgrenzung obgewaltet habe; thatsächlich war die AbCentrumspartei sehr ungünstige. Alle ne sich die Hoffnung der Liberalen stützte Mal Köln der Centrumspartei zu entreißen, wett machen, was ihr in einer Weise geunung verdient. Die Centrumspartei hat, das wieder gezeigt, doch die bessere Organisation rigteit und Opferwilligkeit ihrer Verie Niederlage der Kölner Centrumspartei reis hinausragende Bedeutung gehabt haben inter so ungünstigen Umständen erzielte Ersweise Tragweite beauspruchen. agen, daß die liberale Partei bei den Landkaum noch ein Mal mit gleicher Aussicht auf Erinen wird. Und auch für die Wahl=Reform
dieser Wahlausgang nicht ohne Bedeutung. Wir haben die Honig und dürfen se haben, daß wir zum letzten Male unter diesem ihlsysteme gewählt haben. Die Regierung und die Regierungs#een müssen sich sagen, daß auch bei der ungünstigsten AusgestalWahlrechtes für die Centrumspartei die Position des Cenin seinen bisherigen Domainen unangreifbar ist, eine Erwädie nur den wahlreformatorischen Bestrebungen zu gute kommen Unter allen diesen Gesichtspunkten hat die Kölner Centrumspartei volle Veranlassung, des heutigen Tages sich zu freuen.(Lebhafter Beifall)
igswahl Alg den
ug de ums
en in Kampf
auf
kann.
Während dieser häufig von Beifall unterbrochenen Ansprache waren die Candidaten, die Herren Fuchs und Trimborn erschienen und mit stürmischen Hochrufen begrüßt worden.
Herr Fuchs sprach in längerer Rede über die Bedeutung des Wahlsieges. Was auf dem Spiele stand, klang aus den Reden der Gegner heraus: man wollte Köln wieder zur Hochburg des Liberalismus machen, die liberale über die christliche Weltanschauung triumphiren lassen. Niemals werden in Köln der Psendo=Liberalismus, der zum wahren Liberalismus keine Beziehungen hat, siegen. Die Jahre des Culturkampfes haben diesem falschen Liberalismus die Maske gelüftet und ihn gezeigt als den Unterdrücker wahrer Freiheit. Für die wahre Freiheit kämpft das Centrum; es kämpft auch für die Jugend und für das Recht der Familie und der Kirche auf die Erziehung der Jugend. Eine der ersten Aufgaben des Centrums im nächsten Landtage wird die Herbeiführung eines auf christlicher Grundlage aufgebauten Systems für Volksschulen, Gymnasien und Universitäten sein.(Bravo!)
Hr. Dr. Schaaf theilte unter stürmischer Heiterkeit den Schlachtgesang mit, den der Stadt=Anzeiger in seiner letzten Nummer vor der Wahl anstimmte und stellte demgegenüber das einfache ZahlenErgebniß. Angesichts der maßlosen Ausschreitungen der Gegner sei das katholische Bewußtsein der Kölner erwacht und wir freuen uns, daß Köln blieb, was es war. Köln, der Stadt mit dem ewigen Dom, der getreuen Tochter Rom's, galt sein freudig ausgenommenes Hoch..4.
Hr. Dr. Karl Bachem. Wenn eines an der Wahl erfreulich war, dann war es die Wahrnehmung, daß neben und hinter der alten Garde des Centrums eine junge, kampfesfreudige Garde mit in die Schlacht zog. Es zeigte sich, daß unsere Partei an ihrer Jugendfrische nichts eingebüßt hat, daß sie auch die Jugend für ihre Principien zu begeistern vermag. Diese Principien zu revidiren haben wir nicht nöthig, sie sind dieselben, welche der h. Anno schon vor tausend Jahren in dieser Stadt verfochten hat, sie sind festgewurzelt im alten Boden des Christenthums. Das einzig Nothwendige ist, daß wir stets erforschen, ob auch die Anwendung dieser Principien im öffentlichen Leben eine pflichtgetreue ist. Heute haben wir voll und ganz unsere Pflicht gethan. Dabei dürfen wir nicht stehen bleiben, wir müssen fortschreiten und zu Kampfgenossen die Jugend heranbilden. Das will der Windthorst=Bund, der wiederholt wärmster Unterstützung empfohlen sei. Der Liberalismus ist unterlegen, weil er versteinert und verknöchert und nicht im Stande ist, die Jugend zu begeistern. Er begreift es nicht, daß man nicht liberal sein kann, wenn gegen den einen Volkstheil sich tolerant, gegen den andern verfolgungssüchtig sich zeigt. Bezeichnend ist, daß der eine der gegnerischen Candidaten nicht den Muth fand, offen die Cardinalfrage zu beantworten, ob er auch den katholischen Orden Freiheit gewähren wolle. Wer den Muth nicht hat, seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, wenn er Gegnern gegenübersteht, zählt nicht mit. Es gab eine Zeit, wo der Liberalismus die Verfassungs=Paragraphen mitbeschloß, welche die Freiheit der Kirche garantirte, der Liberalismus von vor 30 Jahren putzte sie aus der Verfassung heraus und der heutige hat nicht den Muth, sie wieder hineinzusetzen. Der Liberalismus ist, wie gesagt, verknöchert und deshalb auch nicht in der Lage, in socialen Angelegenheiten in's Feuer zu gehen.
Was wir an communalen, politischen und social=politischen Verbesserungen erstreben, das dürfen wir nur erwarten aus unserer eigenen Thätigkeit. Auf die Mithülfe der Liberalen ist nicht zu rechnen. In freudiger Stimmung sind wir vereinigt; wir freuen uns, daß wieder auf fünf Jahre wahr gemacht ist das Wort vom hill'gen Köln.s Daß dem so ist, befriedigt uns, daß es so bleiben soll, geloben wir. Redner ließ seine Worte ausklingen in ein Hoch auf die begeisterungsfähige Jugend, auf die Jugend der Centrumspartei.
Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn erblickt in dem heutigen Er folge eine Etappe zu weitern Siegen. Eine siegreiche Armee pflege nach beendigtem Kampfe eine kleine Ruhepause eintreten zu lassen und zu überlegen, welche Lehren der Kampf gebe. Die Centrumspartei würde es nicht so weit gebracht haben, wenn sie stets aus Errungenschaften nüchterne Consequenzen gezogen hätte. Dank gebühre vor allem den Vertrauensmännern, welche so eifrig sich der Kleinarbeit gewidmet haben. Alle Stände haben zusammengewirkt undso den richtigen socialen Geist wieder gezeigt, in dem das Centrum allein groß geworden ist. So lange wir von diesem Geiste erfüllt sind, kann man uns wirklich nicht den Vorwurf machen, als ob wir eine absterbende Partei seien.
Wir sind vorangeschritten, das hat die heutige Wahl unwiderleglich dargethan. Bei diesem Fortschritt dürfen wir es nicht bewenden lassen; wir dürfen nicht ruhen, sondern müssen uns heute schon rüsten zu weiterm Vorwärtsschreiten. Aus unserer Siegesfreude müssen praktische Resultate hervorgehen, und deshalb müssen wir bestrebt sein 1. unsere Organisation zu erhalten. Es würde ein großer Fehler sein, anzunehmen, wir hätten zum letzten Male unter einem so schlechten System gewählt. Auch ein neues Wahlgesetz wird uns Schwierigkeiten bringen; nie dürfen wir außer Acht lassen, daß in Wahlsachen den deutschen Katholiken stets der Kampf schwer gemacht werden wird. Bauen wir also umsichtig das Vertrauensmänner= Institut aus.
2. Müssen wir in den eigenen Reihen für politische Aufklärung sorgen. Zum Kampfe gehört Begeisterung und diese wird nur wachgehalten, wenn sie erworben ist durch einen soliden Unterricht über die Erfordernisse des össentlichen Lebens. Nicht allein die große Masse der Parteianhänger, auch die Führer müssen sich stets auf dem Laufenden halten über das, was auf den verschiedensten Gebieten vorgeht.
3. Sorgen wir auch für Aufklärung im Lager der Gegner. Die Wahrheit wird, wenn sie in nicht verletzender Weise dem Gegner vorgeführt wird, zum Nachdenken und vielfach zum Aufgeben der Gegnerschaft führen. Vergessen wir nicht, daß große Schaaren unserer heutigen Anhänger aus dem Lager derjenigen gekommen sind, die früher nicht zu uns gehörten. Guten Willen dürfen wir auch beim Gegner erwarten, und Schwierigkeiten dürfen wir nicht achten, wenn es einer so großen Sache gilt.
4. Wir müssen die Einigkeit bewahren. Unsere Einigkeit wirkt propagandistisch in den Reihen unserer Gegner, sie hat uns stark gemacht. Seit Menschengedenken ist die Einigkeit in der Kölner Centrumspartei nicht gestört worden; in entscheidenden Momenten und bei großen Actionen haben wir stets zusammengehalten und Parteiungen nicht gekannt. Wenn wir einig bleiben wollen, dann ist das beste Mittel die Arbeit, die gemeinsame Arbeit, wie sie von den Vertrauensmännern geübt wird. Den Vertrauensmännern galt des Redners Hoch.
Hr. Pfarrer Wollersheim gedachte in humoristischen Wendungen der erfolgreichen Agitation der Centrums-Offiziere, die nicht des Spottes und der Verunglimpfung der Gegner achteten. Als Anerkennung gebühre den unentwegten Vorkämpfern ein kräftiges Hoch. Hr. Kaplan Öster ermahnte, stets der Aufforderung eingedenk zu sein, welche ein so eben mit Begeisterung gesungenes Lied in den Worten an uns richte:
Laßt, Brüder, heut' schließen,
Auf's neu' uns die Reih'n! Für Wahrheit, Recht und Freiheit! Das soll die Losung sein!
Zur Kölner Landtagswahl wird uns geschrieben: In verschiedenen Wahlbureaux hat man sich bei liberalen Wahlmännern einfach mit deren Zunamen begnügt, während man von Centrumswählern den vollen Vor= und Zunamen der Wahlmänner zu hören
die Wahlmänner verschiedener Klassen auf einen Zettel zu drucken; dadurch wurden viele Wähler irre.(Unseres Wissens wurden in vielen Bezirken von den Wahlleitungen diejenigen Namen durchgestrichen, die nicht der Abtheilung des Adressaten angehörten, doch ist es ohne Zweifel praktischer, dem betr. Urwähler die Aufforderung zur Wahl nur mit den Namen der Wahlmänner seiner Klasse zugehen zu lassen.) Ferner noch die Frage: Warum läßt man nicht diejenigen Herren, die gewählt haben, aus den überfüllten Localen bis auf weiteres hinaustreten? Ueberhaupt ist das Wahl=Verfahren bei der Landtagswahl wohl der Gipfel des Unpraktischen. Laßt doch jeden an den Tisch herautreten wie bei der Reichstagswahl und seinen Namen nennen! Was soll das langweilige Vorlesen der Namen“. In unserer Zeit„des Verkehrs" und der„praktischen Meuschen“ sollten doch alle Parteien darin einig sein, zum wenigsten das Verfahren bei dem„miserabelen“ Dreiklassenwahl=System so praktisch wie möglich zu gestalten. Diesen Wunsch habe ich vielfach im Wahllocale sowohl von„Klericalen" als von„Liberalen“ heute gehört.(Vor der Hand sind diese Curiositäten des WahlVerfahrens gesetzlich festgelegt; wir stimmen aber mit dem Einsender darin überein, daß sie möglichst bald auf gesetzlichem Wege beseitigt werden sollten.)
Locales.
X Stadtrathswahl zweiter Klasse. Das StadtverordnetenCollegium hat gestern beschlossen, die Ersatzwahlen für Herrn Justizrath Elven, der sein Mandat niedergelegt hat, und für den verstorbenen Hen. Liebmann demnächst vorzunehmen. Wie wir hören, ist aus Kreisen der Centrumspartei der Vorschlag aufgetaucht, als gemeinsamen Candidaten an Stelle des Hru. Elven den frühern Beigeordneten Geh. Baurath Stübben aufzustellen. Die Wahlcomités der beiden Parteien, die selbstverständlich über die Candidaten=Vorschläge für die Wähler=Versammlungen entscheiden, haben sich bisher noch nicht damit beschäftigt.
Die Goldene Hochzeit feierten gestern im Kreise ihrer Kinder und Enkel und unter freudiger Antheilnahme der Nachbarschaft die in Deutz wohnenden Ehelente Hackenbroich. Das Jubel= paar erfreut sich einer für sein hohes Alter seltenen Rüstigkeit.
Jubiläum. Im Kreise seiner Angestellten und Arbeiter feierte am Dinslag den 25. d. der Manrermeister und Bauunternehmer Peter Streifler das silberne Jubiläum der Gründung seines Geschäftes. Als der Geschäfts=Jubilar sich seiner Zeit auf eigene Füße stellte, bestand noch im Baugewerbe der Befähigungs=Nachweis, welcher durch das Gesellen= und Meisterstück erbracht werden mußte. Der Jubilar hatte damals viele Schwierigkeiten zu überwinden, bis das neue Unternehmen auf gesicherter Grundlage ruhte. Herr Streifler hat in dieser Zeit über 200 Banten für Behörden und Private ausgeführt, darunter viele Prachtbauten in der Alt= und Neustadt, namentlich aber die riesigen Baulichkeiten am neuen Zollhafen, die größten Gebäude in Köln, für deren sorgsame Ausführung dem Gewerkmeister von der Stadt die silberne Ehren=Medaille verliehen wurde. Die Ehrungen des in fröhlichster Stimmung verlaufenen Jubelfestes galten zugleich auch dem treuen Arbeiter Peter Theisen, der vor 25 Jahren in das Streifler'sche Geschäft eingetreten ist und darin ohne Unterbrechung bis zur Stunde als wackerer und fleißiger Arbeiter mitgewirkt hat. Die Doppelfeier, von Toasten und Reden gewürzt, verlief in schönster Weise. Das Geschäftspersonal und die Arbeiter überreichten dem Jubilarmeister zum dauernden Gedächtniß an die schöne Feier ein prachtvoll von Künstlerhand ausgeführtes Diplom. Ein ähnliches erhielt der Jubilar=Geselle. Zur Verschönerung des Festes trugen ernste und scherzhafte Liedervorträge bei. Als ein unter den heutigen Arbeiter=Verhältnissen nicht allzu häusiges Ereigniß mag hervorgehoben werden, daß unter der Schaar der Arbeiter viele sich befanden, die ebenfalls seit einer Reihe von Jahren im Geschäfte des Herrn Streifler thätig sind.
00 Herr Stadtschulrath Dr. Cüppers. Der Herr Oberbürger= meister macht bekannt, daß der bisherige Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium, Herr Dr. Cüppers, das Amt als #tadtschulrath angetreten hat. Demselben ist von der kgl. Regierung die staatliche Schulaussicht über den zweiten Schulaufsichtsbezirk, umfassend die Schulen der linksrheinischen Vororte und der Neustadt nördlich der Aichenerstraße, einschließlich der Schule am Gereonswall und der Mädchen=Asylschule, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kinderbewahr=Anstalten, übertragen worden.
Hochvergohrener Wein aus Malz.
Ausgezeichnet durch hohen Nährwerth. äusserste Bekömmlichkeit
und die nachhaltig anregende und
2
belebende Wirkung.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfalten der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystaltheller Farbe und fast geruchlos.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Dem volkswirthschaftlich sehr lobenswerihen Gedanken, den Hausfrauen bei ihren Waaren=Einkäufen gewisse Rabatt=Vortheile zu sichern, ist in Köln ein neuartiges Unternehmen, das Waaren=SparRabatt=System A. Wiedenbach, entsprungen. In allen Geschäften, welche Rabattmarken führen, wird bei Baareinkäufen auf Verlangen eine Marke für je 20 Pfennig der Kaufsumme verabfolgt. Die Marken werden in ein Büchelchen eingeklebt. Ist der Betrag von M. 200 in Marken erreicht, so ist der Rabatt fällig. Letzterer wird nicht in Geld, sondern in Waaren, welche sich der Eigenthümer der Marken aussuchen kann, gegeben. Die Sammelbücher, welche die Namen der Marken gebenden Firmen und leere Felder zum„Eznkleben der Marken enthalten, sind im Geschäftslocale, Schildergasse 98 kostenfrei zu haben. Bei Abgabe des in Nr. 291 des Local=Anzeigers enthaltenen Coupous werden daselbst bis einschließlich Samstag den 29. d. außerdem zehn Marken kostenfrei verabreicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296. Freitag, 25. October 1893.
Geschwister Neuss,
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben u. Mädchen,
b. Anahl. l. 1420.* Unter Käster 4, 6, 9.
Fernsprech-Anschl.
Mäntel, Jaquetts, Kleider, Paletots, Capes, Anzüge, Hüte und Mützen.
Ein grosser Posten Paletots aus vorjähriger Saison zur—....
Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine Echt in plombirten Kanner##
Haupt=Niederlage
amstag den 29. October, Abends 8 Uhr
(Lieder=Vortrage, humoristische Darbietungen, Lustspiel:„Das Schwert des
Damokles“, von G. zu Putlitz, aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Theaters, unter Mitwirkung der Capelle des 53. Juf.=Regts.
Fremde, die durch Mitglieder eingeführt werden können, müssen vorher in die im Gesellschaftslocale offenliegende Liste
eingetragen werden. S
Karten=Ausgabe für alle Theilnehmer von Mittwoch den 26. October an; in den Geschäftsstunden auf dem Bureau, Abends—9 Uhr, in der Gesellschaft.*
Panorama International
Sci Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha
Der Como=See und Mailand.
Geöf. tägl, auch Sonn=u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 302, Kind.20
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen
Zur Bewältigung des Pilgerverkehrs nach und von Kevelger werden 31. October d. Is. folgende auf allen Unterwegsstationen anhaltende Se der=Personenzüge mit 2. bie 4. Wagenklasse gefahren:
1. Köln,.=B. Abf. 547., Kevelaer an 828= 2. Kevelaer, Abf. 410., Köln.=B. an 756.
25. October 1898. Königliche Eisenbahn=Direction
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle ge weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhulfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung er richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Unser
(geschlossen)
findet Freitag den 28. October, Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale statt.
Karten sind vorher im Vereinslocale Restaurant Comp, Neumarkt. in Victoria=Saale, Waidmarkt, sowie bei Mitgliederr, La. Mggerze.
Köln, den
GK Fricsenplatz 19.
FBRENNABOR: Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Peuloerstraße 81 Arbeits-Nachweise
eröffneten wir ein Zweiggeschäft
derrheinisch-westialischen Buchdruck
Errichtet vom rheinisch-westfälischen Tarif-Ausschusse.
E 4e
Specialgeschäft ersten Ranges
Telephon 1279. Telephon 2766. Telephon 3283 Telephon 3610. Telephon 3942 Telephon E48.
Altermarkt 13. Severinstrasse 67. Eigelstein 67.
Rothgerberbach 66. Ehrenstrasse 1416. Liebigstrasse 120.
und Druck von J. P. Bachem, für den allgemeinen Cheil O. B1 - und Reclamentheil C. Okle, 2