T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9.——.zi Für Köln und Vororte 12·3 Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofa.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst., ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
X½ Vororten unemigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ALTON-TOKAYER
unübertroffener Stärtungswein aus Malz.
Preis pro
Mcheadt zur bohen in den buch Blacht kestich venahten Bestoststeten.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 455, gegenübe d rRichart Nagnerstr.(Früher Georgsplatz 12).
VT,(Ggvuren in bektauter Güte 3 Liter 18 Ptg.
in Flaschen..... a„ 40
Abgerahmte Milch........„ 10
Sterilsir’s Milch(Danermilcdh) in 1, Literfasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ una ½ Literflaschen a 10 und 15 Ptg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
K
Gegr. 1868. in Gegr. 1860
Gas=, Wasser=, Canal=,
Entwässerungs=Anlagen sowie Bade=Einrich. tungen mit Gas= und Kohlenheizungen,
Gasheizöfen, Gas-Kochapparate,
Gasglühlicht,
nur anerkannt beste Fabricate,
Petroleumlampen aller Art
empfiehlt zu billigen Preisen
Gottfried Stilbach,
St. Apernstrasse 64.
Fernsprech=Nr. 490.
FAT'’sächten
Sodener Mineral-Pastillen
Feironnen aus den natürl. Salzen der ki kräft. Quellen Nr. Ju. 18 des Bades Soden am Taunus eigne; sich ganz vorzügl. für das
ganze Gebiet chron. entzündl. Krankh.# der
X
31—
Respirations-Organe
besonders der Rachenund Kehlkopf-Schleimhaut.
Große Sendungen
Vorzellan und Steingut
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Achten Sie
auf das Kind!
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
Buchthal’s Kaffee-Magazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pfg. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90, 100 Pfg. u. s. w.
Thoe n Pff..30..50
75 Hohestraße 73, Brückenstraße 5.
Desgleichen sind auch
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu Bronchial-Katarrhen neigende Kinder. Preis 85 Pfg. Zu haben in allen Apoth ken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
und
Strassburger Hausmacher
Eier-Nudeln
von
E. Jundt&amp; Ziegele, StrassburgNeudorf.
empfichlt in vorzüglichster Qualität
Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 318. Fernsprecher 155.
Herzlichen Tank
sage ich auf diesem Wege meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten für die mir in so reichem Maße bewiesene Aufmerksamkeiten und Glückwünsche anläßlich meines 25jährigen Geschäfts=Jubiläums.
Hochachtungsvoll
2
Waschgarnitur, prima, 2 Mark.
Emaillewaaren
nur aus den ersten Fabriken,
keine Bazarwaare,
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Partie zurückgesetzter Emaillewaaren.
Ferner eine Partie
Oefen und Herde
zu herabgesetzten Preisen.
Graße Auswahl in Küchen=, Tisch= u. Zuglampen in geschmackvoller solider Ausführung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe in nur guter Waare.
Ein liebenswürdiger, aber nicht immer freundlich aufgenommener Geselle
ist der Klapperstorch, der den meisten jüngern Eheleuten von Zeit zu Zeit seine Aufwartung macht und dabei— das ist eben eine seiner liebenswürdigen Eigenschaften— nicht ein Mal zu klappern pflegt, denn sonst wurden's gleich alle Leute erfahren. Die Hauptsache in solchem Falle ist dann die, sofort für Knorr's Hafermehl besorgt zu sein, denn der Luhmilch ugesetzt, gibt es für den Säugling die weitaus beste und z weckmäßigste Nahrung!! B
Ausführung, sowie sammnl. Gaurnenechenpernenen un= ou.r
G. Hecker, Ursulaplatz IA.
—
Special=Geschäft für Hausbrand X8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
Handkoffer— Reisskofler, Perssanftote aäess seeeen
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt.m. ZechenKOKS Centner M. 1,10 franso Haus.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Tager,
Köln, Kreuzgasse 14.
——

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18&a Mittwoch, 19. Januar 1893.
B
Offene Stellen.
Tüchtiger Factor,
in Accidenz und Zeitungswesen
gründlich erfahren, welcher das Umbrechen und Correcturlesen correct besorgt, ein Personal von 10—15 Perionen überwacht, sowie einige
slotte Zeitungssetzer
gesucht. Eintritt##toratt..=.=M. rath.) wollen ihre Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter L 468 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.“
Venloerstraße 185.
Anlegerinnen
event. auch Mädchen zum Anlernen gesucht. Venloerstr. 185. Hohe Löhne.“
Vakante
Lehrlingsstelle.
Wir suchen einen Lehrling für Comptoir und Lager mit tüchtiger Schulbildung und guter Handschrift.
Gebr. Braubach,
Köln, Laurenzplatz 2.
Für mein Schreib= und Papierwaaren=Detail= und Engros=Geschäft suche ich einen braven Knaben aus
Famite in die Lehre.
Demselben ist Gelegenheit geboten. sich im Verkauf sowie in allen kaufmännischen Comptoir= und Lagerarbeiten gründlich auszubilden. Heinr. Gülich, Friesenstraße 43.
Ordentl. Jungen
finden Beschäftigung.“
Venloerstraße 185.
sedermann kann.Verk. v. Serienbrimunn toosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten an
A. B. 117, Berlin W. 30.
120 Mark Vergütung
per Monat, außerdem hohe Prov. gesucht v. I. Hamburger Hause i. a. Orten resp. Agenten z. Verkauf von Cigarren an Wirthe, Hotels 2c. Off.
u. Z 1. 659 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Ein j. kath. Gärtnergehülfe
gesucht zum sofortigen Eintritt in der
Gärtnerei M. Dreikausen, Köln=Nippes.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Tüchtiger Installateur
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Ich suche zum 1. Februar ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Frau Rechtsanwalt Gammersbach, Am Römerthurm 13.
Ein Mädchen arbeit gesicht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Modes.
Eine kIllk Verkäuferin findet
angenehme dauernde Stellung. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Lehrmädchen auf Maschine
gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6
Ein ordeutliches Mädcher
vom Lande gesucht. Perlenpfuhl!
Gesucht ein br. Dienstmädch
vom Lande in eine stille Haushaltung Off. unter C St 30 an die Annahme vtelle C. Steinenböhmer. Schilderg. 19
Ordentl. Mädchen, das etwas kochen kann, zu älterm Ehepaar gesucht Lohn 20 M Eintrachtstraße 26
Gesetztes, gut empfohl., gewandtes
Zweitmädchen
guten Lohn sofort gesucht. ictoriastraße 12, zwischen—4 Uhr Nachmittags.
gegen
Victon
Iu Zichtulrh alle Hausarbeit ge
sucht. Domstraße 64.
Ein Stundenmädchen sofort gesucht Neuerburgstraße 19
Gesucht wird
O ein ruhiges, zuverlässiges, in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit aut. Empfehl. Selb. muß auch etwas
darbeit versteben. Machabäerstr. 64
raves kath. Mädchen mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kiude esucht. Bescheid: Morgens sowie achmittags nach 5 Uhr.
Rubensstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift u. flotter Stenograpy sucht sich auf einem Bureau unentgeltlich einzuarbeiten. Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jausknecht
sucht Stelle.
Eigelstein 114,
11.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kathol, gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geist lichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gebildetes Fräulein
wünscht Stellung in frommer kath. Familie in Köln. Kein Salair, nur Familien=Anschluß. Vom geistlichen Onkel Aufschluß unter N 470 an di eschäftstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen
v. 19 Jahren, aus achtb. Familie, wird zu Anf. April ein kath. Restaurant od. größ. Haus gesucht zur weitern Ausbildung in der bürgerl. u. sein. Küche. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen werden erbeten an R S 18 post lagernd.=Gladbach. 1
Ein Mädchen vom Lande,
kathol., sucht Stelle für alle Hausarbeit zum 1. Februar. Offerten unt. L. Dahlem, Eifel, postlagernd.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10., Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Möbelfabrik,
köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
Bezugsquelle
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
Verlangen Sie bitte
Fastnacht 1898.
Carnevalsseide im Roccoco= und =Stil. Seide für Nationalebirgs=Trachten, echt importirte stoffe, 0,70 Meter breit, 80„, Spitzenstoffe, Spitzen, Atlasse, err. Peluche, Sammete. Bekannt ößte Auswahl, fabelhaft billig. ite und originelle Maskenbilder zur Verfügung. Schneider u.
I. Sch aumann. 8Marsikstein 8.
[Jelegenheitskauf. Nußb. polirt. Vertico mit Säul.=Aufs. 47 M. thür. Kleiderschrank 47 M. groß. 18 J. Antoinettentische 19 u. 30 J. schenschr. 21 J. Tisch 4 K. Stühle k. vol. Stühle„.75, 1½schläf. chy. Muschelbett complet 54 M. Siebenburgen 27, part., schellen.
(Athemnoth)
ndet schnelle und sichere Linderung m Gebrauch von Dr. Lindenehers Salus=Bonbons. Zu haben Schachteln à 1 K. in den Hauptederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, wen=, Stern= und Jan von WerthMassive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
JUWELIER, Schildergasse 62.
und
GoldSilberwaaren.
Reiche Auswahl.
K
Capitalien
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 61.
Frau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in - u a. d. Hause Thürmchenswall 82A.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe.s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Uhr
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
uspolstern von Matratzen u K gut u. billig.
ophas Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
2 schöne Zimmer 1. Etage
6. zu verm. Thurnmarkt 37.
für
Schon möblirtes Zimmer per sofort
* mit od. ohne Pension zu vermieth. Urmiaplatz 21, ahe Post u. Bahny.
*) schöne Zimmer, 2. Etage, an — kleine Familie zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 40, part.
3 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Wollküche Nr. 4, Bescheid 1. Etage.
In ruh. Privath. 2 schöne Zimmer 4. Et. nur an einz. stille Person
zu derm. Besch. Nachenerstr. 40. pt
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darleynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer I, nahere Auskunft ertheilt wird.
Mark 300
sucht junger zahlfähiger Beamter gegen hohen Procentsatz zu leihen.
Offerten unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damenuhr mit Kette
von Neugasse bis Altermarkt
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Altermarkt 49.
Zu verkaufen.
I. Landmann's Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne Als Teileltenspiegel ger benutzt Seit sie mit Landmanns Puver eutz 10 PF. Ueberall zu haben Fabrik O5.Landmann Berlin
Blousenseide,
aparte chike Neuheiten, für Ball. Concert und Gesellschaft, per Blouse 3,50, 5, 7,—14 M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Echte Suppenwürze
84.—
Drei junge echte Rehpinscher
billig zu verkaufen.
Laach 13, am Neumarkt.
00 Thlr.-Flora-Actie
für nur 150 A zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ist frisch eingetroffen bei:
C. Spilker, Antwerpenerstraße 50. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45§: No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
. Geaichte
Waagen,
5 /4 Gewichte n. Maße am billigsten nur Altermarkt 14
Kronleuchter
zu verkaufen. Perlenpfuhl 11
Pettgänse, frisch geschlachtet, 10 Pfd 6 K..50. Tafelbutter K.40. Frau Sternlieb, Tluste 2(Oesterreich)
Zeitungen zu verk. Hühnergasse
Tchöner Schaukasten, in Eichen, pass
20
für Modistin oder Schuhmacherf zu verkaufen. Mörsergasse 4
Sammet- Reste
sabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kisten,
gut erhalten, für Post und Bahn in allen Größen und Stärken verkauf Ganser, Greesbergstraße 12.
Großer Posten
hocheleganter schwarzer und farbiger rein= Kleiderstaffe ganz eno wollener Airtorrnoßfe billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Wäsche-Festons,
Festons für Kinderkleidchen, ge
stickte Battiste für Roben für die Hälfte des sonstigen Preises.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
W
G AA
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf.
Neito Gewicht.
. Koftgen&amp;% Geld
8
Köln
Sricier A Klige
Briket,
ORG. L.
HTLT C
chaufel
Ne 34423
72
#
ICSE
.
Alb. Spiegen,
Ehrenfeld, Venloerst. 30 80, Nippes, Neußerstraße 199.
mit
Maschinenbetrieb.
Herren=Zugstiefel
von K. 2,75 an.
von 2 M. an.
Damen=Knopfstiefel
von 4 M. an.
Starke Knaben= und Mädchenstiefel 27—30 31—35 .50
2“
19.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
Hoff
Gänge, 50 und 60 5, Abendessen 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten.
Johannisstraße 57.
Mittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Köln, Severinsir. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
Ein schönes
mit Baum= und Gemüse=Garten, 15 Minuten von Siegburg, an der Frankfurterstraße, liegt in schöner Gegend mit volksreichem Verkehr, und zu jedem Geschäft geeignet, steht zu verkaufen.
Nähere Mittheilung bei dem Eigenthümer Fr. Jos. Dreesbach, Köln,
Pantaleonswall 65.
trickwolle in den besten deutschen und engl. Fabricaten und in reichstem Farbensortiment von 40 Pfg. p. Strang 100 Gramm bis zu den feinst. Qual.
ämmtliche Unterkleider, Hosen, Jacken, Strümpse 2c. in großer Auswahl zu billigsten festen Preisen. Johann Keil, Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gold,
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Vollständige
Metzgerei=Einrichtung,
noch gut erhalten, zu kaufen
gesucht.
Eis
G 1
Gefl. Offerten Krahnenbäumen 3. tüchtiger Kaufmann, seit 1865 in der Colonialwaaren=Branche thätig, sucht per 1. April oder früher ein Specerei=Geschäft eventuell ein hierzu passendes Haus(Eckhaus bevorzugt) in verkehrreicher Gegend zu miethen oder zu kaufen. Feinste Referenzen stehen zu Diensten. Offerten mit Preisangabe u. R 70 an die An nahmestelle Foerg, Rothgerberbach 44.
Giese’s
Zahn-Atelier,
K
Brüder-Str. 20,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Daukschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Wurmleiden
jeder Art
heilt
schnell u. sicher schmerz-.gefahrl.
Vermischtes.
Die Hans’sche
Musikschule
vertritt ausschließlich renommirte Pianoforte=Firmen und führt als
Specialität ein hochfeines
Salon-Piano
von 480 Mk. an mit Garantic, welches besonders schnelle Einführung
in Lehrerkreise fand. Besichtigung jederzeit. Gereonshof 3.
o approb Arz Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. nudel= od.
kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim
u Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr. Atteste u. Dank sobreiben aus allen,# Jogar den ers
Kreisen sind der beste □
Beweis für die von mir erzielten Erfolge.
Behandlang auech briellieh.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
So weit in Münstereifel das Donatus glöcklein schallt,
So weit schützt auch Donatus vor jedes Blitzes Gewalt.
Doch unser Glöcklein tönt noch weiter in die Lande.
Und wo es auch erschallt, schlägt es den Winter in Bande,
Das macht der Donatusbrikette Heizgewalt.

Seite 3.
Locales.
00 Eine anerkennenswerthe und zeitgemäße Wohlthätigkeits=Einrichtung ist seit Anfang December fur den südwestlichen Stadttheil getroffen worden. Auf Anregung des Hru. Pfarrers Hunewinckell von St. Pantaleon hat sich ein Comité von Damen der dortigen Pfarre gebildet, um denjenigen dürftigen Schulkindern, welche zu Hause nur eine unzureichende Ernährung erhalten und deshalb den Anstrengungen des Schulunterrichtes kaum gewachsen sind, während der kalten Wintermonate täglich ein einfaches, aber nahrhaftes Mittagessen zu verschaffen. Die zu unterstützenden Kinder werden von den Lehrpersonen ausgewählt. In zuvorkommendster Weise besorgen die Schwestern(Borromäerinnen) des de Noêl'schen Institutes auf vem Pantaleonswall, in welchem von der städtischen Verwaltung für den Zweck ein größeres Zimmer zur Verfügung gestellt wurde, die Küchenarbeiten, und die zugerichteten Speisen munden den Kleinen, derei Zahl sich bis jetzt auf 68 beläuft, so vortrefflich, daß es eine Freude ist, ihnen beim Male zuzuschauen. Die Damen des Comité's gehen abwechselnd jeden Mittag den Schwestern hülfreich zur Hand; ebenso ist auch für Aufrechthaltung von Ruhe und Ordnung durch tägliche Aufsicht bestens gesorgt. Es wäre für diesen guten Zweck, der allen Kinderfreunden gewiß sympathisch ist, zu wünschen, daß durch reichliche Zuwendungen die Einrichtung eine dauernde werden könnte. Wir #. 00.mm. ber Homité-Mlitolieder mit in der Ueberzunehmen. Es iind sorgende: Gine..„„„ 4
Frl. Geller, Hauptlehrerin, Frau Louis Hagen, Frau Franz Hagen, Frau Wwe. H. I. Mayer, Frau Wwe. Geh. Sanitätsrath Dr. Max Müller, Frau Hans Reisert, Frau Wwe. Eduard Schmitz, Frau Aloys Schmitz=Otto, Frl. Schulte, Hauptlehrerin, Frl. Trippen, Hauptlehcerin, Frau Philipp Wahlen, Frau Heinrich Wirtz, Frau Karl Wortmann,
Durchreisende. Der Fürst von Waldeck traf gestern Mittag mit dem Schnellzuge um 12.2, von Neuwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 12.26
nach Kassel weiter.„
K. Zugverspätungen. In Folge starken Nebels in Paris und der Umgegend, sowie auf dem Canal trafen gestern die um.51 Vormittags fälligen Anschlüsse von Paris und London über Ostende ern gegen.30 Vorm. mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichten die Anschlüsse an die Schnellzüge um. nach Süddeutschland und.35 sowie.9 nach Berlin nicht mehr. Aus gleichem Grunde blieben auch die Anschlüsse von London über Hoek van Holland und Vlissingen, die um 12.4 bezw. 12,8 Mittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig waren, aus und trafen erst
am Nachmittag ein.
*<space> L o n a<space> B a r r i s o n<space> s o l l t e<space> a m<space> M o n t a g= A b e n d<space> i m<space> S c a l a= T h e a t e r<space> auftreten, indeß erlitten die zahlreich erschienenen Zuschauer eine Ent täuschung, weil laut Köln. Ztg. das Auftreten der Lona von der Polizei=Behörde wegen Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit untersagt worden war. Trotz dieses„Verbots“ wurde für gestern Abend ihr erstes Debut zu Pferde angekündigt.„„
X Panorama International. Den Cyklus Savoyen und eine Besteigung des Montblanc, welcher vor etwa zehn Jahren schon ein Mal ausgestellt war, sieht man nach so langer Zeit sich gern wieder ein Mal an. Besonders interessant ist die Besteigung des Montblanc. Auf gefahrvollen Wegen sieht man die Reisenden, die Führer voran, die Gletscher hinaufklimmen. Nebenbei lernt man die Hotels und bescheidenen Rasthäuser kennen, die an dem Berge liegen. Aber man wandert nicht immer in Schnee und Eis, und passirt nicht stets Schluchten, sondern besieht sich auch in den langgestreckten Thälern die schmucken Dörfer mit ihren Kirchlein, und auf den Anhöhen feste
* Gehalts=Erhöhungen. Den Rectoren und sonstigen Lehrpersonen an den höhern und gehobenen städtischen Lehr anstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer, welche letztere bereits eine Erhöhung ihres Einkommens erfahren haben, soll nun auch eine Gehalts=Erhöhung zu Theil werden. Der finanzielle Effect beläuft sich gegenüber dem laufenden Etat auf eine Mehrausgabe von rund 30,000., wobei allerdings das am 1. April d. J. ohnehin fällige letzte Drittel der bereits früher bewilligten Gehalts=Erhöhung einbegriffen ist. Die vereinigten Commissionen sind, wie wir erfahren, bezüglich der in Rede stehenden Kategorie von Lehrpersonen noch ganz erheblich über den ursprünglichen Vorschlag der städtischen Verwaltung hinausgegangen, indem nach letzterm die Mehrausgabe nur rund 18,000 M. betragen haben würde.
0 Entfestigung von Deutz. Kaiser Wilhelm hat am Sonntag die Präsidien beider Häuser des Landtages empfangen. Die Magd. Zig. berichtet über den Empfang u. a. Folgendes:„Den Oberbürgermeister Becker(Köln) fragte er, wie es mit den Befestigungen in Deutz stehe, die jedenfalls über den Anschlag hinaus Kosten verursachen würden." Richtig ist an dieser Mittheilung, daß Kaiser Wilhelm über den Stand der Entfestigungs=Frage von Deutz sich erkundigt hat, da er sich hierfür persönlich interessirt. So viel bekannt, handelt es sich gar nicht um die Anlage neuer Festungswerke bei Deutz, vielmehr will das Kriegsministerium nur das alte Festungsgelände verkaufen. Eine bestimmte Forderung hat indeß das Kriegsministerium noch nicht gestellt, auch liegt noch kein bestimmter Plan des Eisenbahn=Ministeriums vor. Hr. Beigeordneter Geheimrath Stübben hat übrigens gestern in Berlin, in Gemeinschaft mit Hrn. Oberbürgermeister Becker, in dieser Frage mit dem Kriegsminister
verhandelt.
Verhaftet. Der in der Wolfsstraße wohnende PapierwaarenFabricant Eduard Padberg wurde vorgestern Abend durch einen PolizeiCommissar verhaftet. Er soll sich mit Curpfuscherei befaßt und diese zu noch schlimmern Dingen benutzt haben. Die angestellten Ermittelungen bewirkten seine Festnahme unter dem Verdacht des Betruges, des versuchten Betruges, der thätlichen Beleidigung und des Verbrechens gegen§ 176, Absatz III des Str.=.=B. in mehrern Fällen.
6 Ueberfallen. Montag=Abend gegen 7½ Uhr überfielen etwa fünf Schlosserlehrlinge im Alter von 17 bis 20 Jahren einen zehn jährigen Knaben, warfen ihm Sand in die Augen, durchsuchten ihm die Taschen, nahmen ihm 2 M. Geld ab und suchten schleunigst das Weite. Der Vorfall ereignete sich an der Ecke der Merovingerstraße und war das Werk eines Augenblickes. Leider sind die Augen des armen Knaben von dem Sande arg angegriffen.
b Die Viehsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche unter dem Rindvieh über die Ortschaft Rheincassel bei Worringen verhängt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 125. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 20. Jan.: Ab.=Vst. 126. Zar und Zimmermann. Romantische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
X Nivves, 18.Jan.98. Zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens ihres Geschäftes gab die Firma Rollmann und Mayer (Schuhfabrik) ihren Angestellten und Arbeitern ein Fest, welches am Samstag=Abend hier in der Restauration Tivoli annähernd 400 Personen vereinigte. In Reden und Liedern wurden die Geschäfts-Inhaber gefeiert. Das Personal wie auch die Arbeiter spendeten künstlerisch hergestellte Gedenkblätter. Ein Redner hob das schöne Einvernehmen, welches zwischen den Arbeitern und der Principalität herrschte, hervor;
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordcaur, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir=Bar. G. Gonlet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicqnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Große Auswahl
nerl
Laden
Geschwister
Fernipreher Brückenstraße 21.
dasselbe habe bewirkt, daß bis jetzt jeder Ausstand vermieden worden sei, während andere Schuhfabriken solche mehrfach zu bestehen hatten
Gerichts=Verhandlungen.
Das Rheinschifffahrts=Gericht verhandelte gestern gegen den Capitain H. von hier, der mit seinem Schiff Adler in den Curs des Schiffes Colonia gefahren war, so daß die Colonia in große Gefahr gerieth. H. erhielt eine Geldstrafe von 150 Francs.— Capi tain B. war mit seinem zu Thal fahrenden Schiffe Stadt Köln in den Curs des Schiffes Habicht hinein gefahren, so daß es zu einem leichten Zusammenstoß kam.., der die nöthigen Siguale nicht hatte geben lassen, wurde in eine Geldstrafe von 150 Francs genommen.— Der Flößer V. war mit seinem Floß gegen die hiesige Schiffbrücke gefahren und hatte von ihr mehrere Joche losgerissen. Sein Verschulden wurde darin gefunden, daß er bei herrschendem Nebel von Sürth abgefahren war trotz einem hohen Wasserstande von 4,83 Meter; auch soll der Wahrschauer zu früh, 1½ Stunde vor Ankunft des loßes, an der Brücke hier eingetroffen sein und dem Brücken=Aufseher nicht die schriftliche Meldung gebracht haben, ob das Floß rechts, links oder in der Mitte durch die Brücke fahren wolle. Das Gericht setzte gegen den Flößer 80 Mark Geldstrafe bzw. 16 Tage Haft fest.
Strafkammer. Ein Steinhauer aus Mülheim und ein Fuhrmann aus Ehrenfeld wurden wegen Mißhandlung mit drei bzw einem Monat Gefängniß bestraft. Sie hatten in der Neustadt in einem Tanzlocale Streit bekommen und dabei mit einem Bierglase bzw. Stock dreingeschlagen.— Am 21. September v. J. stürzte in der Follerstraße bei dem Neubau einer Remise ein Handlanger durch eine nicht vorschriftsmäßig abgedeckte Balkenlage in das untere Stockwerk. er zog sich dabei eine Quetschung der linken Schulter zu, die ihn sechs Wochen an's Hospital fesselte. Der ausführende Baumeister von hier und sein Maurerbalier aus Raderthal, denen das Verschulden des Unfalles zur Last gelegt wurde, erhielten wegen fahrlässiger Körperverletzung Geldbußen von 30 bzw. 10 M. auferlegt.— Zwei junge, kaum strafmündige Burschen von hier hatten Tauben gestohlen. Das Gericht bestrafte den ältern mit einem Monat Gefängniß, der andere kam mit
einem Verweise davon.
Vereins=Nachrichten.
□ Alaaf Köllen's dritte Sitzung übertraf an Reichhaltigkeit wie Gediegenheit das in den beiden voraufgegangenen Sitzungen Gebotene um ein Beträchtliches. Herzlich begrüßte Präsident Jos. Wach die Damen und die Ehrengäste, namentlich die Herren des WohlthätigkeitsVereins Meisterschaft mit ihrem dreinndachtzigjährigen Obermeister an der Spitze, dem er Orden und Ehrendiplom der Gesellschaft widmete.
Wer kütt dann do eran gejöck— Wie'ne Komet zo Pähd— cito, glich'nem Adler flöck— En Unicum op Aed?— Eteß Colonia's Oberhähr— Dat sausend Meteor—. Dat weiß, ich binge keine Bähr — Als jede Brenna=Bohr“ sang Hr. Senator Clemens Dunael. Dann griff in die Saiten, ein Sohn der alten Ubierstadt, wo manches
großen Helden Wiege gestanden hat; ein stolzes Preisgedicht des Kölners und seines Carnevals sang Hr. Präsident Wach aus der Bütte: „Ja, Liebe zum Kaiser, mit Gotteslieb gepaart, der Kölner hegt in Herzen, das ist der Kölner Art." Den Nestor der Gesellschaft, den siebenzigjährigen Senator Wiersberg pries er mit beredtem Mund und sein Lied„Met Dreck un Speck" trieb die Freude hoch. Adolphius Cleviae dux in veritate sagte Hr. Vice=Ehrenpräsident Jacob Wolff; „Will Wahrheit und Dichtung besprechen, Alaaf Köllen zur Zier eine Lanze nun brechen“. Er wurde zum Dank für seine herrliche Leistung mit der seidenen Ehrenmütze geschmückt und bedankte sich durch ein vivat, floreat, crescat Alaaf Köllen. Senator Macherey's Musenkind erklingt in fröhlichen Weisen, und ihm und dem trefflichen Musikdirigenten Huber erschallt zum Danke ein brausendes Hoch. Dem frischen Schnee das Haupthaar gleich— Das Herz doch jung, an Liedern reich, erscheint Senator Wiersberg mit seinem Bauer Hrn. Bolder und führt ein köstliches Zwiegespräch. Hr. Leo Pollmann führte rückwärts die Narrenschaar über Land und Meer und schilderte dann in drastischer Weise als Student Knoll seine Erlebnisse in den„Vernnreinigten Staaten von NordMalörika". Vor dem nun folgenden immer freudig begrüßten Hru. Jos. Heinen mußte selbst der Präsident mit seinem vollwichtigen Elfer Rathe sich rückwärts concentriren. Sommerliche Klänge zur Winterszeit hatte Hr. Senator Dieber seiner Leyer entlockt, und Hr. Ehrens gab der Narrenschaar den Rath, den grünen Lebensbaum zu pflegen, so lang es noch Zeit ist. Hr. Theodor Schumacher schilderte in packender Weise die Eröffnungsfahrt der Vorgebirgsbahn und dann ließ der Bätes, der Sänger vum Rhing, Hr. Herm. Deutsch, seine ergötzenden Weisen zur stummen Guitarre ertönen. In seinem Alaaf Köllen benannten Liede
„— 1 Kroln harte
sich zum Inhalt seines Liedes ausersehen. Den Schluß machte dann Hr. Crusius. Diese Sitzung war ein neues Ruhmesblatt in Alaaf Köllen's Geschichte.
(Die Kölner Narrenzunft darf auf ihr drittes Zunftgelage, welches Montag=Abend im Gaffelhause zum Fränkischen Hofe stattfand, mit hoher Befriedigung zurückblicken. Schon die jetzt in voller Wirkung hervortretende Ausstellung mit den sieben Weltwundern, als da sind der Tempel der Diana in Gestalt einer Hundehütte, die Steuerpyramide von Colonia, der olympische Zeus als strammer Schutzmann auf der Theater-Galerie usw. versetzen die Theilnehmer in die heiterste Stimmung, und wenn dann nach prächtigen Reden und Liedern der joviale Bannerhär Hr. Jörrissen mit sprudelndem Witz seine Kritiken an die einzelnen Spenden knüpft, so gehen die Wogen des Humors recht hoch. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. Senator Merzbach mit einem köstlichen Briefwechsel zwischen einer Küchenfee und ihrem Musketier. Diesem folgte Hr. Flosdorf aus Ruhrort mit sehr ansprechenden geschichtlichen Reminiscenzen. Frau Pester Prosky, die beliebte Primadonna unserer Oper, erfreute die Narrenschaar mit herrlichen Liederspenden, die Stürme des Beifalls entfesselten und der Künstlerin außer einem prachtvollen Blumengebinde Ehrenmütze und Orden einbrachten. Daß nach ihr der Ambsmeister Hr. Grüsser, einer der Mitbegründer der Zunft, mit der Schilderung einer Bierreise, die er nach der neuesten Devise„Hoppen un Malz, schött et en der Hals", ausgeführt, einen durchschlagenden Erfolg erzielte, kann bei der allgemeinen Beliebtheit dieses füßen Onkels nicht Wunder nehmen. Wiederum betrat ein Sänger die Bühne: Hr. Opernsänger Fricke bot ebenfalls drei Liederspenden, welche die ohnehin fidele Stimmung noch erhöhten. In Anerlennung seiner Leistungen ernannte der Bannerhär den Sänger zum Ehrenamtmeister. Eine Klatschtante bester Güte in einem Kostüm, wie es nur August Gipprich zu Stande bringt, gab ihren manchfachen Zweifeln in einem Krätzchen: Wie kumme die do dran? köstlichen Ausdruck. Zu Beginn der zweiten Abtheilung ließ Hr. Neumann in einem gelungenen Protokoll die erste Abtheilung Revue passiren. Die vorzügliche Leistung fand wohlverdiente Anerkennung. Nach ihm brachte Hr. Kaulen eine carnevalistische Musterzeitung zur Vorlage, die namentlich in politischer Beziehung Ausgezeichnetes bot. Wie die Reden, so waren auch die Lieder alle von durchschlagender Wirkung. Als Verfasser derselben wurden die HH. Augstein, Erven, Krings, Breuer, Zervas und Spitz genannt. Nicht unerwähnt wollen wir auch die hübsche Ausstattung der Liederhefte lassen, deren gelungenes Titelblatt von Maler Jos. Passavanti herrührt.
S Närrisches Casino. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden durch den Präsidenten Hrn. Jean Hahn und Absingung eines von Hru. Mombeck gedichteten Damengrußes gab zu Beginn der jüngsten Sitzung Hr. Chresteans in seinem humorvollen Protokoll ein anschauliches Bild über die letzte Sitzung. Alsdann sang ein Zwillingspaar(Wirtz und Funk) mehrere schöne Lieder. Großartigen Erfolg erzielte Hr. Hild mit seiner Rede über die Frauen im Gegensatze zu den Männern wobei die Männer allerdings sehr schlecht weg kamen. Frl. Hoster tadelte in ihrem Liede: Et Vilociped, das Radeln des zarten Geschlechtes. Ein Bäuerlein(Hr. Macherey) erschien dann im Saale und erzählte den erstannten Zuhörern in köstlicher Weise den Verlauf einer Reise nach Köln, die er mit seinem Tring kürzlich machte. Das Zwiegespräch der Herren Burgwinkel und Oberreuter brachte denselben reichen Beifall ein. Einen würdigen Schluß der ersten Abtheilung bildete die Vorführung eines„Schwarzen“ in seinen Sitten und Gebräuchen durch den Director Büffels Bell, wobei man schließlich nicht mehr recht wußte, wer eigentlich der„Schwarze“ war. Die zweite Abtheilung wurde eröffnet mit einem gemeinschaftlichen Liede des Hru. Götzen, in welchen er den thatkräftigen jungen Führer der Gesellschaft pries. Dann folgten Reden der Herren: Gotzens, Heister, Breuer und Staubesandt, sowie gemeinschaftliche Lieder der Herren Custodis und Ecker. Hr. Braun hatte der Gesellschaft einen schönen Marsch gewidmet.
T Die Wirthe=Innung hält heute Nachmittag 4 Uhr im Krystall=Palast(Schildergasse) eine Versammlung ab.
Die Krankentasse Maria vom Frieden(eingeschriebene Hülfskasse), welche im vorigen Jahre auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken konnte, hielt am Sonntag im Krystall=Palast ihre ordentliche General=Versammlung ab, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Nach dem Bericht des Vorstandes stieg im verflossenen Jahre die Mitgliederzahl von 250 auf 300, ein Zeichen, daß die Kasse auch in das zweite Halbjahrhundert mit den besten Hoffnungen hineingeht. Gestorben sind im verflossenen Jahre drei Mitglieder. Auch das Vermögen der Kasse ist erheblich gewachsen und beträgt jetzt 8681 M. gegen 8240 M. am Schlusse des vergangenen Rechnungsjahres. Das Vertrauen der Mitglieder zum bisherigen Vorstande, an dessen Spitze seit ungefähr 30 Jahren der Präject Hr. Jos. Bolling steht, bekundete sich in der Wiederwahl desselben.
„Als hygienische Toiletteseise unübertrefflich“, ist die Ansicht eines erfahrenen Arztes. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.“
Wachstuche u. Ledertuche Wartinstraße 24.“
Fast
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen
Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. M..75, .25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
* Roeinböbe am 18. Jan., Abends 7 Uhr in 1,16—.05.
K
Aud r

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Mittwoch, 19. Januar 1893.
m
Koner Sornrerg
ee
1898 Große Carnevals=Gesellschaft 1898/; Flora.:
„# 10 Sinnan Alhanda 0 Uhr. 4
Mittwoch den 19. Jannar, Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale:
II. Damenkränzchen.
Erste
Neden und Lieder.
Zweite Abtheilung:
Theatralische Vorstellung.
Dritte
S Tanz.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum
Lamenkränschen mitzubringen. 24
Der Kleine Rath.
Eintrittspreis:
50 PIE.,:
5 Kinder die Hälfte.* 2#
9 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. O 5 Mittwoch d. 19. Jan. 1898.
Aur 1090.—
Zoologischer Garten
Mittwoch den 19. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.:
Windthorstbund, Köln.?
Sitzung:
4 Freitag, 21. Jannar.
* Rescrat über d. verschiedenen ∆ Begriffe des Eigenthums.
PK0
Fremde haben Zutritr.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
General=Versammlung
am Freitag den 21. Jannar 1890, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes,
Schildergasse 107/105, zu Köln.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeines und Kassenbericht.
3. Beprchung von Vereinsorgeeggestung.
Besondere Einladungen ergehen nicht.
K
sntürAusverkauf
—"— ∆ TK4
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unüvertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB à 27, ADT a 33 U per ½ Dtz
der Capelle des Infanterie-Regimnte Nr. 53, unter Leitung ihres Dirtgenten M. Granzow.
RAMM.
Erster Theil:
1.„Wilhelmus von Nassauen“, Marsch von Meisel.
2. Ouvertare zu„Der Taybour der Garde“ von Tit’l.
3. M lodieen aus„Hans Hei ing“ von Marschner.
4.„An der Weser“, Lied von Pressel.
6.„Von Gluck bie Wagner“, Chronolog, Potpouri von Schreiner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Die schöne Galathee“ von Suppé.
5. Vorspiel zu„Kunihild" vo# Kistier.
9.„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
10.„Offenbachiana“, Potrourri von Conradi.
II.„Goldel-“. Gavotte von Fuchs.
2 MOsellost(VrLhrick ist micht gestatter.)
6
————————
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 m Weite.
mit 20% Rabatt
K
2
Carl Hochherz
4 Detailhaus: Eigelstein 37
Korbwaar Industrie. abrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
a ssches e
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Nin Suppe, 2 Gänge, Dessert.
Viner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
32 10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3#.
C. Gesse,
Heumarkt 13.* Fernspr. 766.
Abends 8 Uhr:
&amp; Carnevalistisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, bite Letuug üur e Lüichgerten Re mn t. Traato.
Eintritt 30 Pig.
Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Ein
Panorama International,
*.#.i. 8n diroct an der Schildergasse.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
dieie Savonen und eine Montblaue=Besteigung.
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
10 Stück bessere nussb. Beitstellen,
nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode,
eiserne Kinderbetten,
! grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen
verkauft.
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
Höhle—.
n
zu der am
Donnerstag den 20. Jannar 1898, Abends 8 Uhr, Restauration Krystall-Palast, Schildergasse 107/109,
im obern großen Saale stattfindenden
Versammlung,
wozu alle selbständigen Handwerker Köln's dringend eingeladen werden.
Verband der kaufm. Gehülfiunnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
k des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtbschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Ergebenste Einladung zur
ersammlung
Sonntag den 23. Jannar, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Bericht über die bisherigen Leistungen und Einrichtungen des Verbandes.
Im Anschluß
Tages-Ordnung.
1. Berathung über das Handwerker=Gesetz
a. Rechte und Pflichten der Handwerkerkammer,
b. Sitz und Umfang derselben,
c. Wer ist wahlberechtigt und wählbar zur Handwerkerkammer?
Berathung über den Gesetz=Entwurf betr. Sicherung
der Forderungen der Bauhandwerker.
Der Vorstand des Vereins der selbst. Handwerker Köln's. Der Vorstand des Innungs-Ausschusses der Kölner Innungen.
I..: Heinr. Bodewig, Vorsitzender.
Die Mitglieder der Kölner Innungen sind liches Erscheinen, da Vertreter der Königlichen Regierung und der gädtischen
Behörden anwesend sino.
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eckte Ehreu= u. Alberinssliaße.
im Anschluß daran gegen ½6 Uhr:
Vorfeier des Geburtstages
Sr. Maiestät des Kaisers,
bestehend in
eigiutit schr Vertands=Mitglieder geten Vorweisung der Aitgzichkarte frei.
Freunde und Gönner unseres Verbandes laden wir freundVerbandslocate Augustinerplatz 12 in den Bureaugunden erhaltich
Der Vorstand:
Hohestrasse 133, I. Etage,
(Eingang auch
vom 12. bis 24. Januar.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr
Eintritt frei!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil&a. Okle. Alle in Köln.