Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhefstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sthgrigen=urtis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 täzlich in jedes Haus von Röin sowie in Denz und allen
Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 287.
Fernspr.: Redaction 259.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Mittwoch, 19. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Spundventil“,
unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster 5 Ttr. Original Pilsener Bier, Bürgerliches Bräuhaus, Pilsen, Rlk..00. 5 Ttr. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München, Alk..50.
5 Ttr. Vortmunder Löwenbrän, Löwenbrauerei, Dortmund, Mlk.
Lieferung frei Haus. Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Transportrad zugestellt.
Phil. Kraenkel,
Telephon-Nr. 628. Köln, Kaiser Wilhelm-Rina Nr. 2.
Dr. mied. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1.—7. (Sonntags 10—).
Carl Hochherz, Kinderwagen-Fabrik.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon
AE
Kohlenhandlg. M. Schwerber,
Vondelstraße 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußkohlen aus dem Wurm=Revier.
Opetial-Geschält
Salon=Garnituren mit Sesseln,
Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divaus mit und ohne Sessel, Paueel-Sophas mit und ohne Spiegel, Aufpolstern von Sophas u. Matratzen billigst.
Ludwig Geerling,
Polsterer,
Huhnsgasse 13.
mit
Neuheit: Kinderwagen Kleider-Schoner.
.-.-.-M. Nr. 94,381.
An jedem Kinderwagen anzubringen.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinem Geschmack, nicht sauerichmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen; nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrodbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12. Herrn Knott. Benesisstraße 31,„ Anders.
Ferkulum 39.„ Krefft.
Friesenwall 12.„ Kraus.
Gereonsmühleng. 14.„ Langen.
Hansa=Ring 35, Wittwe Mühlens. Kahlenhausen 11. Herrn Diesenbach. Kyffhauserstr. 21.„ Leisinger.
Deutz, Mathildenstr. 3. Keller=Treis.
Mastrichterstraße 17, Herrn Weber. Vor St. Martin 18. Geschw. Becker. Pantaleonstraße 13, Herrn Weingarten. Salzgasse 13." Henseler.
Triererstraße 5," Teppe,
Venloerstraße 11." Cremer.
Gr. Witschgasse 8,„ Kerschgen.
Zülpicherplatz 17. Falk.
Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach
Oefen und Herde,
große Auswahl, billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten prompt u. billig. Pantaleonswall###.
Hotel zur Post,
Marzellenstraße 5.
Heute und folgende Tage:
Grosses Wurstessen
eigener Schlachtung nach westfälischer Art. Mett-, Blut- und Leberwurst mit Sauerkraut und Purée oder Himmel u. Erde à Portion 40 u. 50 Pfg.
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.*
Dachpappen=Fabrik
von Wece PEr
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 KK. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Osalinabuz in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiOlirpuppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Das Aufstehlen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze. viele neue Muster.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer,
Laternenständer, i complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, viele Arten.
Großer Versandt nach auswärts. Verpackung gratis. Garautie für tadellose Ankunft.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68
liesert Treppen(feuerfeste)(auch in Imitation und Holz), Mauerab deckplatten. Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre. Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Mittwoch, 19. October 1893.
Offene Stellen.
Jüngerer
gesucht, welcher an sorgfältiges und schnelles Zurichten von guten Acoldenzien und Werken und sau bern Druck gewöhnt ist. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Entlohnung nach dem rhein.-westf. Lohntarif. Meldungen mit Zeugnissen und selbstgedruckten Proben Bahnhofstrasse 3,
J. P. Bachem.
mit guten Papieren gesucht. Dauernde Beschäftigung und hoher Lohn. Meldungen Vormittags 7½ Uhr und Nachmittags 1½ Uhr. Land- und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Niehlerstraße 118/120.
Figuristen,
die im Putzen von ElfenbeinmasseFiguren tüchtig sind, sofort nach auswärts gesucht. Dauernde Arbeit, guter Lohn. Off. mit genauer Angabe der bisherigen
Ansprüche sub K W 6033 an Rudolf Mosse, Köln.
Wir suchen unter günstigen
dingungen auch für den kleinsten Ort
tüchtige Vertreter.
Berliner Vieh=Versich.=Gesellsch. a. G gegründet 1863. Bezirks=Direction Köln a. Rh., Mohrenstraße Nr. 43.
Figuren-Maler.
Eine Terracolta=Fabrik ersten Ranges sucht pr. sofort einen tüchtigen Maler, der selbständig, spcciell im ortentalischen Decor Vorzügliches leistet Gehalt dementsprechend und eventuell angenehme Lebensstellung. Off. mit Lebenslauf erbeten suh K 26034 an Rudolf Mosse, Köln.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
sucht. Alexianerstraße 32, 1 Tr
Angehendes Nähmädchen sofort geStarker Packjunge
gesucht.
Richard Wagnerstr. 32. Hinterhaus.
irdarbeiter
9
(pro Tag K. 3,70) sucht meister Beckenbach. Zu Ohligs, Bahnhof.
Schachtmelden
Ein ordentlicher
Lautjunge
zu sofort gesucht
gegen hohen
heke,
Komödienstraße 1.
Schreinergesellen
auf tannene Möbel gesucht.
Seyengasse 1.
Per 1. November suche ich fur
meine Grob= und Feinbäckerei
einen durchaus tüchtigen katholischen
Kuxen.
Ein im Kurengeschäft gewandter junger Mann, mit der Kölner Kundschaft vertraut, zu engagiren gesucht Fr.=Ofserten unter 0 M 4697 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
unter 10 Jahren für
leichte Arbeit gesucht. Silberw.=Fabrik, Gereonsmühlengassel
Schreiner
für Möbelarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 25.
Properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche, sofort gesucht. Victoriastraße 3.
Prave, einf., ältere Person
vom Lande findet gute Stelle in kathol. Haushalt. Fr-Offerten unter Nr. 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, tüchtiges, gut empfohlenes
Hausmädchen
gesucht gegen guten Lohn.
Fränkischer Hof.
Ein kath., gut empfohlenes
Mädchen,
im Alter v. 15—16 Jahren, für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht Komödienstraße 36, Privathaus.
Zuverl. ält. Mädchen o. Frau
zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32
Jung. Mädcen,
welches zu Hause schlafen kann, gleich gesucht. Johannisstraße 71
Kutscher,
22 Jahrealt, militärals Kutscher irgend welcher Art. auch als Hausknecht. Offerten u. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 24 Jahre alt, welcher 1) bisher in Fabrikgeschäften auf Comptoir und Lager thätig war, sucht p. sofort passende Stellung od. irgend einen andern Posten. Offerten unter Nr. 1667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zunger Mann, 17 Jahre, aus
“<space> a c h t b a r e r<space> F a m i l i e,<space> w e l c h e r<space> 1 ½<space> J a h r<space> auf einem Comptoir thätig war, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter C L 37 postlagernd Nippes.
4P
Nur 5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Haushälterin,
fahre alt. tüchtig und umsichtig, Stelle.
parterre.
sucht selbständige Stelle. Alte Wallgasse 30 A,
Alle Tuche,
Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Gäckergesellen
gegen hohen Lohn bei dauernder Stellung. Derselbe muß der Bäckerei selbständig vorstehen. Reflectanten wollen sich melden bei
H. Stalherm,
Recklinghausen.
Barbiergehülfe.
Auf sofort suche ich einen ältern Barbiergehülfe, der sein Fach versteht, sowie Rasieren, Haar= u. Bartschneiden u. Zahnziehen kann. Derselbe erhält eine dauernde Stellung. Honorar 40 Mark nebst freier Station pro Monat und samil. Behandlung.
Wilhelm Söster,
Barbier und Friseur, Langendreer=Bahnhof.
Rheinische Lackfabrik sucht Vertreter
gegen hohe Provision. Event. wird Commissionslager gegeben, od. bedeut. Händlern der Lack=Branche großerer Waaren=Credit bei sehr langem Ziel eingeräumt. Off. sul Kd 516 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Anwalts=Gehülfe
Suche für mein Bureau einen
ordentlichen Jungen
von 14—15 Jahren mit guter, leser
licher Handschrift.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Pumpenmacher und
ein Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15
50 Maurer und 50 Handlanger
gesucht.
Rippes, Franciscastr. 15
Milchkutscher,
verheirathet oder unverheirathet, gegen dohen Lohn sofort gesucht. Theodor Fühling, Rittergut, Hordell v. Köln.
hosch
chinenschlosser
gesucht.„ Chreufeld, Veuloerstr. 417.
Junger
ür Möbelarbeit
llg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
in
sofort
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach. 1
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
er sofort ein kath. Lehrmädchen ev. Volontärin für ein besseres Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft gesucht.
Nettchen
Friesenstraße 30.
Jagdstoffe,
Sportstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stehen auf Wansch gern#n Diensten
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen für Herbst und Winter, Blousen, Junons etc.
Anfertigung von Schneiderkleidern nach Maass unter Garantie.
Billigste, feste Preise.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildengasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht, keine Wäsche. Langgasse 27. Ecke Elisenstraße.
Junges Mädchen
vom Lande in kleinen kinderl. Haus halt gesucht. Kysshäuserstraße 5.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Große Neugasse 15.
Kostenfrei
erh. ordl. Mädchen m g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße S.
Verkäuferinnen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaaren, Tapisserie, Putz pr. sofort gesucht Off. u. Kl 440 an Rudolf Mosse, Koblenz.
Kleidermacherin
sucht anst. Näh= u. Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Wädche; von 14—15 Jahren für Mndchen leichte, häusliche Arbeit gesucht. Vor St. Martin 34.
Vorstellung von 10—.119 Uhr Morgens.—3½ Uhr Nachmittags.
Gesucht ein starkes, braves, kathol
Dienstmädchen.
Altenbergerstraße 15, 1. Et.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Für Damen.
Hauskleider von M..60 an, Kostüme von 6 Mark an,
werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
am Waidmarkt.
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garantirt für tadellosen Sitz eisen.
o
e.
angefertigt haben will. wende sichan A. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 M.
Federn gekräuselt.
werden billig garnirt und Blindgasse 13.
Damenhüte
werden von einer Modistin, welche in Brüssel war, geschmackvoll garnirt. Alte Sachen werden mitverwendet Martinstraße 10.
Frau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a S d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35, II.
Kinderl. Frau s. Stundenarb.
Näheres Biberstraße 20, 1. Etage.
Zu ver
miethen.
Augustinerplatz 12.
Elegante abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, 3 Balcons, Bade zimmer, Küche, Vorrathskam mer. Mansarde, Speicher, 2 Keller 2c., Centralheizung, elektrisch angeschlossen, per 1. November. Preis 1750.
Erste
Salier=Ning 15.
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Keller EtrAriüeren
200 Quadratmeter, zu vermiethen Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraßze
Nr. 51, Hochp. 1. Et. K. 60 u. Nr. 69, 3. Etage 9 Räume Nr. 85, Entresol 6 Räume Nr. 85, 2. Etage 6 Räume Nr. 95. 3 Etage 5 Räume Nr. 97, 2. Etage 6 Räume
Ein
ür alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße
Junge Mädchen f. k. Arbeit ges
31
Nohzes Anständiges Lehrmädchen Korrr. gesucht. Löwengasse 12.
unter 15 Jahren I. Arbeit ges. ilberwaarenfabr. Gereonsmühleng 4
Ein braves junges Mädchen,
in aller Hausarbeit, Bügeln u. Nähen erfahren, für kleinen Haushalt gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Fr.=Ofterten unter C 91 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Deutz.
Praves katholisch. Mädchen
gesucht. Freiheitstraße 74.92
kath.
Haushälterin.
B beit scheut, sucht
welche keine Ar Stelle in besserem Haushalt wo die Frau fehlt. Ver mittler verbeten. Off. u. C A 334 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ür
Nehme noch einige Damen zum täglichen Frisiren an.
Prompte saubere Bedienung.
kriseurgeschäft Gottiried Moll.
Pfälzerstr. 50, am Barbarossaplatz.
Stellen-Gesuche.
Höchin sucht Stelle zur Aushülfe. 5 Selbige übernimmt auch Hausarbeit. Fr.=Offerten u. O M 374 an die Annahmestelle Vogel. Lichhof 22.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für a Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10., m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10. K. m. F. 15 A Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12+ Burschen=Ueberzieher 9 24, m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 n g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar Ger., geänd., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15/17 Poststraße 15/17, 2. Etage.
N. 75 N. 90 N. 45 . 50 55 65
Nur an bessere Miether. Bescheid
Roonstraße 32.
4. Etage,
Zülpicherplatz 5,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, Parterre.
Deutscher Ning 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Elage, je 10 große Räume. Mansarde 2c., ferner Souterrain von Räumen zu vermiethen.
3 Zimmer
Möblirt. 24 Mitbe
an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 6.
immer zu vermiethen zum sohnen, mit od. ohne Pens.
Kleiner Griechenmarkt
Schon möb # sion sof. Ursulaplatz
21. N.
Wohnungen von 4 Näumen
sowie Werkstelle Pantaleonowall verm. Besch. Hohenstausen=Rin,
Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Stage. 1 Räume und Mansarde, au Leute preiswürdig zu vermiethen Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u. b.
lirtes
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2 helle luft. Zimmer
mit Mansarde zu vermiethen.
Ursulastraße 25.
Keller,
groß. hell. cementirt, mit Thoreinfahrt. evtl. Stall als Lagerraum od. Werkstelle, Nähe Südbahnhof. billig zu verm.
Bescheid Luxemburgerstraße 55. III.
von Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67,
früher Kupfergasse 17, garantirt gründliche Ausbildung im
Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher
Tamen= und Kinder=Garderobe sowtt Wasche.

Uebersetzungs=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
Langgasse 26, 2. Et.
Clavier=Unterricht
wünscht eine Lehrerin an Anfänger zu ertheilen nach preisgekr. Schule gegen mäßiges Honorar. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anz-Unterricht
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche. TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
Severinstraße 127.
Nr. 287&ap Mittwoch, 19. Ockober 1393.
Seite 3.
Fr.=Offerten unte
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kartoffeln.
Alle bessern Sorten Kartoffeln
zum Einkellern empfehlen zu mäßigen Preisen
Gebr. Tondorf,
Machabäerstraße 18
Clavierunterricht gewissenhaft und gründl. St. 1 A. Albertusstr. 3911.
Capitalien.
50= bis 60,000 Mk.
auf 1. klassiges Object an erster Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. N L 4619 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Welcher Capitalist
leiht ein.., sol., kath. Kaufm.,
geg. hohe Zinsen, Ia. Ref.,—10fache
Sicherh. Verm. verb. Fr.=Off.u. E 4613
..Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Verloren&amp; Gefunden.
W L TE E
IS
Verloren
am Sonntag eine silberne Anker=Uhr. auf 15 Steinen lausend und mit eingravirtem Namen. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Weiß=graue
Ulmer Dogge
entlaufen. Abzugeb. Enggasse 11—12
Oelgemälde
älterer Meister, Originale, sind unter der Hand an nur Liebhaber zu verr. Fr.=Off. u. N I 4671 a. d. Geschäftssielle der Köln. Volkszeitung. s
artofteln
M
in guten Sorten billigst.
E. Eneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Pnaumatic,
Columb. Pat. 98er Mod., vorzügl Masch., sehr wen. gebr., neu 275 bez., umständehalb. für K 125.— zu verk Off. u. Nr. 1665 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Spiegelscheiben
mit eichenen Rahmen,.32.28 2,32X2,59, und eine eich. Hausthüre zu verkaufen. Schildergasse 86
Kisernes Grabkreuz für 6 A zu verE kaufen. Bonnerstraße 19
Kinderbetten mit Matratze zu ver56 kauf. Nippes, Schenkendorfstr. 37.
Kut erh.[Winter= u. Herbstüberzieher O bill. zu verk. Waisenhausg. 26, 1
Kauf-Gesuche.
Ich war eigentlich nie recht kräftig. in spätern Jahren wurde ich blutarm. mager und nervenschwach, ich fühlte mich immer müde, fand aber keinen ruhigen Schlaf, litt an zeitweiser heftiger Migräne und Schmerzen im ganzen Körper. Im vorigen Jahre erkrankte ich außerdem an RippenfellEntzündung, und nun kam ich vollends herunter und von Kräften. Die verschiedensten angewandten Mittel halsen nicht, bis ich zuletzt auf Empfehlung von der Verwaltung der EmmaHeilquelle in Boppard a. Rh. eine Kiste mit 15 Flaschen natürl. Lamscheider Stahlbrunnen kommen ließ. Der Gebrauch der ersten paar Flaschen schon zeigte, daß ich das langersehnte Heilmittel endlich gefunden und nun vollständig genesen bin.— Nach so langer Zeit wieder kräftig und gesund, werde ich nicht aufhören, dieses wunderbar wirkende Heilmasser überall zu empfehlen.
Hannover, 25. Juli 1898.
Frau Erna Munzel
HeilMagnetismus! F.
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Peter Kappel,
Maurer und Verputzmeister,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 70, empfiehlt sich zur Ausführung aller
in seinem Fache vorkommenden Arbeiten
prompt u. billig, unter voller Garantie.
Der Kölner Droschkenkutscher,
welcher Sonntag früh 10 Uhr vom
Hause Casinostraße 4 einen Kosser zum Hauptbahnhof mitnahm, wird gebeten, sich gegen Belohnung Casino= straße 4 zu melden.“
. E
Familien-Anzeigen.
Gold,
Silber, Juwvelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Braunes Huhn
mit gelben Beinchen abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Nippes, Sechszigstraße 87
B
Zu verkaufen
Vermischte
S.
Ein Waldsteg leitet abgeschieden
Im tiefsten Forst, ein schmaler Gang, Den braune Buchen eng umfrieden Auf wurzelreichem Grund entlang. Der Weg führt zum Donatuswerke. dort schafft man rastlos aus der Erd', die vielgerühmten Donatbrikette,
die jetzt man allgemein begehrt.
88
Am Donnerstag den 20. #d. Mts., um 8 Uhr, wird in
der Kapelle des St. Vincenzhauses in der Eintrachtstraße ein Scelenamt abgehalten werden für den als Mitgründer und Mitglied des Vorstandes dieser Anstalt hochverdienten Herrn
Domcapitular
Dr. Dumont
Alle Freunde des Verstorbenen werden zur Theilnahme ergebenst eingeladen durch den
Vorstand.
Für Gärtner.
Die Glasbedachung mehrerer Gewächshäuser von insgesamt ca. 260 qm ist auf Abbruch zu verkaufen. Näheres Nippes,Niehlerstr.128—130
Frisch eingetroffen:
-8 10
E3USUPPEN““ Pig.
ie für 1 Liter vorzüglicher Suppe
kritz Müller, Severinstr. 197.
Wiederverkäufer
sucht mit leistungsfähigem
in Verbindung zu treten. Offerten zu richten an A. Landers, Rees.
Kost und Logis, auch guten bill.
zu haben Burgmauer 32.
Bürgerlicher Mittagund
U. Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Kölner Liederkranz
en verehrlichen Mitgliedern hiermit zur Nachricht, daß unser des Mitglied. Herr
Heinr. Müller,
Kunst= und Handelsgärtner,
dem Herrn entschlafen ist. Zur Beerdigung: Mittwoch den 19. October 1898, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ursula. platz 16A aus, wird hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
J#ente erhalten Kost u. Logis
S. ZruIk per Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Wer verstrickt
im Lohn 3fache Wollgarne in größer. Parthieen zu Strämpfen.
Fr.=Off. u. N R 4679 a. d. Geschäftsstehe der Köln. Volkszeitung.
Reine frische
Naturbntter
versendet in Postcolli per 3 1K, franco
Frz. Arsfeld,
Butter=Versandt=Geschäft,
Schönecken(Eifel).
S
Cafel=Acpfel
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
DETHONPSOAS
nur edele Sorten, sowie Kochäpfel, alles sorgfaltig gepflückt, hat abzugeben
Decker.
Last neuer Herd für 12 M. zu verk a Riehl, Stammbeimerstraße 44. p.
Haus
mit gut gehendem Geschäft im westl. Stadttheil preiswerth zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Vl.
e
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan
den Landtagswahlen.
Das Dreiklassen=Wahlsystem, unter dessen Zeichen die Landtagswahlen vollzogen werden, hat Niemand schärfer verurtheilt, als der spätere Reichskanzler Fürst Bismarck. Es war am 28. März 1867, als der damalige preußische Ministerpräsident Graf Bismarck im Norddeutschen Reichstage bei der VerfassungsDebatte betreffs des Dreiklassen=Systems kur: und bündig erklärte: Wer dessen Wirkung und die Constellationen, die es im Lande schafft, etwas in der Nähe beobachtet hat, muß sagen, ein widersinnigeres elenderes Wahlgesetz ist nicht in irgend einem Staate ausgedacht worden.
Und doch waren die Zustände auf diesem Gebiete vor einigen Jahrzehnten noch einigermaßen erträglich, denn das als ehrwürdige Reliquie noch heute fortbestehende Wahlrecht nach dem Wahlgesetz von 1849 entsprach damals immerhin in etwa der thatsächlich vorhandenen socialen Gliederung; es betrug damals der höchste Klassensteuersatz nur 144 Thaler. Seitdem haben wir ein sehr viel gerechteres directes Steuersystem erhalten, namentlich eine ziemliche Progression nach oben. Das Wahlrecht ist aber dafür desto ungerechter geworden. Im Jahre 1849 bildeten für die Landlagswahlen die Wähler der ersten Klasse doch noch etwa pCt., die der zweiten etwa 13 pCt. und die der dritten Klasse 82 pCt. der Gesammt=Wählerzahl. Das waren immerhin Verhältnißzahlen, bei denen die verschiedenen socialen Gruppen einigermaßen zur Gellung gelangten. Heute ist es aber nur der Geldbeutel, und zwar der große Geldbeutel, der bei dem Dreiklassen=Wahlsystem sich Geltung verschaffen kann. Man kann nicht ein Mal mehr sagen, daß„Bildung und Besitz“ bei diesen Wahlen ausschlaggebend sind, denn die große Mehrzahl auch der akademisch Gebildeten ist in die dritte Wählerklasse hinabgedrängt worden. Mit Recht beklagt es daher der Wahlausruf des Provincial=Ausschusses der Centrumspartei, daß die geradezu unerläßlich gewordene Reform des Dreiklassen=Wahlsystems in Staat und Gemeinde trotz dem fortgesetzten Drängen der Centrums=Fraction über Erhebung und Erwägungen im Schooße der Regierung noch nicht hinausgekommen ist. Nachdem ein Abänderungs=Vorschlag, welcher wenigstens einige wenige Verbesserungen bringen sollte, vom Herrenhause abgelehnt worden ist, hat die Regierung zu neuen Vorschlägen sich nicht mehr entschlossen. Fast ein halbes Jahrhundert ist jetzt das bestehende Dreiklassen=Wahlrecht hinter der Entwickelung des preußischen Staates zurückgeblieben. Nirgend aber sind die Mißstände dieses„elendesten aller Wahlsysteme“, so unerträglich, so drückend
geworden wie gerade in den hochentwickelten Rheinlanden.
Städte derselben weisen in den Zahlen der Wähler erster, z und dritter Klasse ein Verhältniß auf, welches geradezu ein Hohn auf eine„Volks“= und„Gemeinde"=Vertretung ist; in allen Städten ohne Ausnahme entspricht dieses Verhältniß nicht entfernt mehr den einfachsten Forderungen der socialen Gerechzig#et!:
Verschlimmert haben sich die Wirkungen dieses Wahlrechts insbesondere noch durch die preußische Finanzreform. Bei den Landtagswahlen im Jahre 1893 war bekanntlich das neue Einkommensteuergesetz erst in Kraft getreten und doch machte sich seine Wirkung schon in einer Verminderung der Wähler der ersten Klasse bemerkbar. Unter den 205 preußischen Städten mit mehr als 10,000 Einwohnern hatte sich bereits in 154 Städten die Zahl der Wähler erster Klasse vermindert. Inzwischen ist nun aber noch eine erheblich weitere Verschiebung eingetreten, da nach 1893 noch das Kommunalabgabengesey, das Gesetz wegen Aufhebung directer Staatssteuern und das Ergänzungssteuergesetz in Kraft getreten ist. Ein kleines Bild der in Folge dessen eingetretenen Verschiebungen gaben schon die im Herbst 1895 stattgehabten Gemeindewahlen. Sie wiesen namentlich in der zweiten Abtheilung eine starke Verminderung, in der dritten eine starke Vermehrung der Wählerzahl auf. In den acht preußischen Städten von mehr als 100,000 Einwohnern sank die Zahl der Wähler erster Abtheilung von insgesammt 3530 auf 3165, der zweiten von 22,587 auf 19,419. In Berlin umfaßte die erste Abtheilung nur mehr 0,49 pCt., die zweite 3,12 pCt. der Wähler.
Noch schlimmer sind in Berlin die Wahlverhältnisse, die bei der Aufstellung der Wählerlisten für die diesjährige Wahl sich ergeben haben. So las man gestern in der Freisinnigen Zeitung:
Ein wahrhaft klassisches Beispiel des bei der Drittelung zu Tage tretenden Widersinns gibt der im ersten Berliner Landtags=Wahlkreis gelegene 52. Urwahlbezirk. In diesem Urwahlbezirke schließt die erste Abtheilung nach unten ab mit einem Steuerzahler, der 59,037 M. jährlich Steuern bezahlt. Die zweite Klasse schließt ab mit der Steuersumme von 18,845 M. Was ist die Folge davon? Die nachfolgenden Großwürdenträger des Reiches und Preußens sind sämmtlich Wähler in der dritten Klasse dieses Bezirkes: Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Minister Thielen, Staatssecretär v. Bülow, Minister Schönstedt, Staatssecretär Graf PosadowskyWehner. Ebenfalls Wähler dritter Klasse sind Ober=Gewandkämmerer Graf v Perponcher und Fürst Radziwill. Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe steht dabei nicht ein Mal an der Spitze der Wähler der dritten Klasse, sondern ist erst der achte Wähler in der nach den Steuerbeträgen aufgestellten Reihenfolge der Wähler dritter Klasse. Bei den Ministern und Staatssecretären reicht selbst die Summe des Gehaltes noch nicht entfernt herau an denjenigen Steuerbetrag, der nothwendig ist, um in diesem Urwahlbezirke Wähler der ersten Abtheilung zu sein. Aber daß selbst der in Bayern, Böhmen, Frankreich und Rußland hochbegüterte Fürst Hohenlohe in diesem Urwahlbezirke mit seiner Steuersumme noch nicht ein Mal es bis zum Wähler zweiter Klasse zu bringen vermag, ist ganz besonders bemerkenswerth. Ein anderes Beispiel, wohin die jetzige Gesetzgebung und die Drittelung führt, bietet der ebenfalls im I. Landtags=Wahlkreis belegene 38. Urwahlbezirk. Während in dem oben erwähnten Urwahlbezirke ein Steuerbetrag von jährlich 59,037 M. ausreicht, um Wähler erster Abtheilung zu werden, gelangt man mit einem solchen Steuerbetrag im 38. Urwahlbezirke noch nicht ein Mal in die zweite Wähler=Abtheilung. Hier grenzt die zweite Abtheilung nach unten hin mit einer Jahres=Steuersumme von 88,018 M. und die erste WählerAbtheilung mit einer jährlichen Steuersumme von 210,663.20 M. Um auch nur eine solche Steuersumme aufbringen zu können, muß man jahrlich den Zinsgenuß von mindestens fünf Millionen Mark bei 4 pCt. Zinsen beziehen. Wie aber setzt sich nun in diesem Urwahlbezirke die erste und zweite Abtheilung zusammen?. In der ersten Abtheilung wählt einzig und allein der Senior=Chef der Familie v. MendelssohnBartholdy, in der zweiten Abtheilung wählen einzig und allein die beiden jüngern Geschäftsinhaber aus der Familie v. MendelssohnBartholdy. Demgemäß stellt diese Familie in ihren drei Mitgliedern zwei Drittel der Wahlmänner des Bezirkes, während alle übrigen Wähler, auch wenn sie jährlich bis zu 80,000 M. Steuer zahlen, in der dritten Klasse sich mit der Wahl eines Drittels der Wahlmänner begnügen müssen.“
In dieser Widersinnigkeit des ganzen Wahlsystems liegt unzweifelhaft der Hauptgrund für die übliche flaue Betheiligung der Wählerschaft bei den Landtagswahlen. Hinzu kommt allerdings die umständliche Förmlichkeit des indirecten zeitraubenden Wahlverfahrens, das fast darauf berechnet zu sein scheint, die Wähler fernzuhalten. Bei den letzten Landtagswahlen im Jahre 1893 ist genau ermittelt worden, wie viel Wahlberechtigte an den
Urwahlen sich betheiligt haben. Da hat sich nun herausgestellt, daß im Durchschnitt des ganzen Landes die Betheiligung nur 18 Procent der Wahlberechtigten betrug. Das ist beschämend und bedauerlich zugleich im Interesse der Entwickelung des politischen Lebens in unserm engern Vaterlande Preußen. Ist denn das preußische Abgeordnetenhaus für uns
weniger wichtig als der deutsche Reicstag, bei dessen Wahl
sich doch wenigstens immerhin etwa 70 Procent der Wahlberechtigten zu betheiligen pflegen? Ist auch ein Theil der Gesetzgebung in den Reichslag gelegt, so hat doch das Abgeordnetenhaus noch viele Ausgaben und Besugnisse, von deren richtiger Handhabung die Förderung oder die Hemmung der wichtigsten Interessen unseres Volkes abhängt. Vor allem dürfen wir Katholiken nie vergessen, daß das für uns so hochwichtige Gebiet der Kirchenund Schulpolitik dem preußischen Landtage angehört. Bleiben wir stets eingedenk, daß die Erhaltung eines mächtigen und einigen Centrums im Abgeordnetenhause für die religiöse, politische und sociale Zukunft des katholischen Volkes, wie für das Wohl des ganzen Landes von der größten Bedeutung ist. Wir wissen zu gut, welch gehässige Culturkampfs=Justinkte in der Partei des Herrn von Eynern fortleben. Ginge das Centrum geschwächt aus dem Wahlkampf hervor, so würden auf gegnerischer Seite gar bald alle Mann an Bord des abgetakelten Culturkampfsschiffes gerusen werden, um auf dieser alten Segelfregatte den Kreuzzug gegen den verhaßten„Altramontanismus“ zu beginnen.
Darum weg mit jeder Lauheit und Flauheit aus den Reihen unserer Wähler! Mag das Wahlsystem auch noch so schlecht sein, es darf uns nicht abhalten von der Ausübung des Wahlrechts, von der Erfüllung unserer Wahlpflicht. Die Landtagswahlen müssen nun ein Mal nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebung vollzogen werden; das mag bedauerlich sein, ist aber nicht zu ändern. Hat man keine bessern Waffen zur Hand, so muß man sich eben mit den schlechteren Waffen zu wehren suchen, so gut es geht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Mittwoch, 19. Octover 1393.
Die neuen
selbstzündenden Glühkörper
zum Preise von Mk. 1,50
geben dem Gasglühlicht die bekannte
Beqnemlichkeit des elektr. Lichtes,
ohne jede weitere Vorrichtung zu erfordern.
Durch einfache Hahnbewegung wird die Glühflamme von beliebigem Punkte aus entzündet oder gelöscht.
Ohne weiteres anstatt der seitherigen Glühstrümpfe verwendbar.
Versandfähig präparirt, vollständig fertig zum Aufsetzen auf den Brenner.
Aufsetzen bedingt keine besondere Sachkenntnis.
Hauptvertrieb durch
Gustav Hang, Schildergasse 66—68.
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 10, 17 K. an.
Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Pfeifenrauchern
pfehle hochfeine geschnittene
Varinas-Blätter,
lose ausgewogen, in jedem Quantum
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke ist die Schutzmarke
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.*
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
jeder erdenklichen Art empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten
Schuh-Manufactur
J. Schneider vorm. C. Wagner
(gegründet 1856).
Gegründet
1848.
A. I
Weber
Grösste Auswahl
2737. in Steppdecken, Wolk= und Biberdecken.
.„„(zäher 9. J. F. Fala guhero. Daunen, Federn, Pflanzendaunen, Hasenspitzen und Flocken.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse. Fertige Plumeaur, Kissen usw.
und Aellel. Damenwäsche. Damen- u. Kinderschürzen.
gesetzlich geschützt
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutschtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Breunerei g#
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, sen welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches
Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's## seinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80
Zu haben in Köln: Hof=Apothere, am Wallrafsplatz.
Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2 Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße. 22
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen:
Menrv Lambertz. Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Auchener Lambertz-Printen. Wer'’s doch behauptet, betrügt Sie.
Flicks
holl.(Cacag
4
920
95
Bei Brust-, Lungen-, Halsleiden, Heiserkeit, Husten, Verschleimung und Keuchhusten
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Ah.
##ie
Restaurations-Buffers s vorräthig.
uer □
## JOcS
S
### SS S
Bei Katarrhen
des Kehlkopfes und der Lungen!
Ueberall erh. à 85 Pfg. p. Sch. Nachahmungen weise man zurück.
Was nützt die allerschönste Gegend, Dem Wandrer, wenn Mitleid erregend, Er kranke, wunde Füße hat?
Doch frisch und fröhlich jeder wandelt, Der seine Stiefel steis behandelt Mit Gentner's Schuhfett, das probat.
Fabrikant:
* 1 5*
Bierdruck-Huparate nach neuest
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art. K. Hohnrach, sternengasse 18.
Fin Gopplngen
Schutzmarke.
Zu haben in rothen Dosen in den meisten Geschäften.
Warum!
wird die amerikanische Haferspeise„Quäker Oats“ niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen verkauft?
2# unreelle Verkäufer ganz werthlose Nachahmungen
und Verfälschungen unter
TRem Namen„Quäker Oats“ unvervackt verkaufen, obzwar solcher Schwindel gerichtlich verfolgt wird, ist das Publikum inzwischen doch benachtheiligt.
Qualität des durch Staub
leiden würde, wenn die Waare lose in den Ladenräumen herumliegt, auch der Geruch der anderen Waaren würde„Quäker Dats“ leicht beeinträchtigen.(„ 90)
Weil
##### die gute Qualitäte ##ei-Quäker Oats“ du ##er. Vermengung mit Sta
wird„Quäker Oats niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen mit Quäker=Schutzmarke verkauft.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleu
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkra bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal. Marioths Malzkaffee
ist in Qualität unerreicht und als
Kaffee- Ersatzmittel
für Magenkranke, Nervenschwache, Blutarme und Kinder zu empfehlen.
In allen besseren Handlungen
in plombirten Packeten käuflich.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 287* Mlittwoch, 19: Octover 1893.
Seite 5.
Autruf an das Publicum!(Zoologischer Garten
Ein sich immer mehr fühlbar machender Mißstand im Geschäftsleben unserer Stadt ist der späte Ladenschluß, unter dem sowohl Inhaber wie
Angestellte schwer zu leiden haben.
Das kaufende Publicum scheint gar nicht in Erwägung zu ziehen, daß auch der Kaufmann und seine Angestellten das Bedürfnis haben, den Abend im Kreise der Ihrigen zu verbringen; denn wie ließe es sich sonst erklären, daß gerade im Augenblick des festgesetzten Ladenschlusses noch der großte Andrang stattfindet? Das späte Einkaufen ist ein reiner Mißbrauch, ebenso schädlich wie überflüssig, und zwar für Publicum, Geschäftsinhaber und Angestellte
Sorglosigkeit und Bequemlichkeit des kaufenden Publicums einerseits, welches sich daran gewöhnt hat, zu jeder Stunde am Tage bis zum späten Abend seine Bedürfnisse befriedigen zu können, übertriebenes Entgegenkommen der Geschäftsinhaber anderseits, welche diesen Mißbrauch durch das Publicum hingenommen und geduldet haben, sind die treibenden Ursachen des ganz unhaltbaren und verwerflichen späten Schlusses der Kaufgeschäfte.
Der Käufer soll sich einmal vergegenwärtigen, wie angestrengt thätig jeder einzelne im großen oder kleinen Betriebe schon während der normalen Tagesstunden zu sein hat und wie er sich am Abend nach Ruhe und Erholung sehnt.
Wenn er das thut, so muß ihm auch klar werden, wie grausam es ist, zu verlangen, daß die Geschäfte mit ihren Angestellten bis in die Nacht hinein zu seiner Verfügung stehen sollen, nur weil es ihm gerade so paßt, zu so später Stunde einzukaufen, was er ebenso gut frühzeitig hätte besorgen können. Er muß sich sagen, daß er mit diesem Verfahren einer großen Anzahl seiner Mitmenschen das Dasein erschwert und verkümmert und daß er sie in ihrer Gesundheit schädigt.
Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn aus dem kaufenden Publicum heraus, wie es auch sein sollte, Wandel geschaffen würde, wenn das kaufende Publicum, welches ahnungslos diesen Mißstand geschaffen hat, nun auch zu seiner Beseitigung wacker mit Hand anlegte.
In andern Ländern kennt man solche Verhältnisse überhaupt nicht, und auch in mehreren deutschen Städten ist der späte Geschäftsschluß abgeschafft. wie das denn auch in vielen Geschäften Kölns schon der Fall ist.
Käufer, Verkäufer und nicht zum wenigsten Angestellte finden dabei ihren Vorteil. Für letztere ist der Abend ja überhaupt nur die einzige Zeit der Erholung.
An das kaufende Publicum ergeht daher in erster Linie unser Aufruf und unsere Bitte. Möge es diesen Ausführungen Beachtung schenken und danach handeln. Möge jeder menschlich Denkende sich sagen, daß es nicht menschlich ist, wenn er durch sein Handeln die Aufrechthaltung des mißlichen späten Geschäftsschlusses begünstigt.
Die Geschäftsinhaber werden sicher mit Freuden in ihrem eigenen Interesse bereit sein, ihre Läden so zeitig wie nur möglich zu schließen, sobald die Käufer in den späten Abendstunden ausbleiben.
Nach 7 Uhr abends sollte das Publicum im allgemeinen nicht mehr kaufen, dann würde es möglich sein, einen Geschaftsschluß gegen 8 Uhr stattfinden zu lassen.
Die Angestellten aber werden dem Publicum und ihren Chefs warmen Dank zollen, wenn ihnen der Abend unverkümmert zur Erholung, deren sie nach angestrengter Tagesarbeit bedürfen, geschenkt wird.
Kölner Vereinweiblicher Angestellier zu
Klapperhof 23.
Hiesige Firmen, welche ihre Auterschriften eingesandt haben.
Carl Antoni. Hochstetter&amp; Lange.
Bertram=Ackens. Heichemer&amp; Schmeidel
Math.&amp; Rosa Bernardi. r. Hanne.
B. Herberz.
Otto Hindrichs.
Adele Hollmann.
H. Hohnrath.
Jüsgen=Humberg.
Jacobs&amp; Gramm.
Leonhard Jacobs.
Ernst Jansen.
Eduard Koonmann.
Josef Kaufmann.
Johann Kleefisch.
Carl Kny.
Chr. Kleinertz.
Georg Koch. A. Klauck.
Johann Keller sel. Wwe.
T. Keltenich.
Josef Kemp. ∆
Mittwoch den 19. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russlscher Marsch“ von L. Ganne
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Delibes.
5. Sceuen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
10. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
11.„500,000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
X Mittwoch den 19. October, X
Nachmittags 3½ Uhr:###
2 Militär-Frei-Concert.:
3000900900
23. October: Letzte Vorstellung.
Königl. Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoli
Kaisergarten.
Mittwoch, 19. October 1893.
große Vorstellungen 2“ u. 3 ühr AbendtreNachmittags halbe Eintrittspreise. In beiden Vorstellungen:
Schloss Arkadia.
Großes Manege=Schaustück in vier Acten.
2 Villet=Vorverkauf bi F. L. Marquardt, Cigarren8 Hillel=Vorverkunf geschäft, Hohestraße 147, Ecke
X Wallrafsplatz, und Lindau#&## Winterfeld, Hohenzollern=Ring, 5 von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends..
## 6 5
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.*
maße. Die Pyrenden(u. a. Lourdes Rundergrotte.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Gesellschaft für Erdkunde, Köln,
und
Köln
Louis Berg.
Carl Becker. Hofjuwelier. F. W. Brügelmann
Söhne.
G. Bing Söhne.
Carl Bosch
Carl M. Becker.
Wilh. A. Broichmann. Selma Barschak. Friedrich Bruning. Heinrich van Broek F. C. Clotten Camal freres Bernhard Dahmen.
I. V. Damm.
Josef Deimel Jos. Diederichs. Carl Ebeler. Fritz Eilender.
Carl Herm. Entzenroth&amp; Comp
L. Feldheim Nachfolger. Julius Falk.
Georg Fahrbach.
Johann Maria Farina,
gegenüb.d Friesenplatz. Ludwig Fromme Frye.
Victor Philippion.
Wwe. Wilh. Piel.
I. A. Plasmann.
Hub. Pott.
Robert Pusch&amp; Zörnsch. R. Quensel.
„. Raneiser&amp; Cie. Albert Reinhold. Hollender Nachf.
H. Remmler, Kölner
Meierei.
Hans
N
kreitag
2 Uhr,
Köln.
den 21. Oktober 1898, abends 71
im Großen Saale der Bürgergesellschaft,
Vortrag
des Herrn Oberbaurat Jungbecker: Palästina u. seine Hauptstadt Jerusalem.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Jean Keymer.
Anton Lachnit.
Daniel Lenz. Lichtken&amp; Friedrichs.
ert.
nthal. 1 1811286
&amp; Beckers.
Bernhard Rüther. Wheschn. Rolenstein.
E. Reck.
uens Rommerskirchen.
Aanes Rosalino.
Daniel Schlesinger. J. Schönthal.
Sneser„ Schuhwaaren
51
Lugo
cheurmann.
igen.
Cath.
Fuck
P.
&amp; Comp.
Feldhaus Nachf.
Friedrichs.
W. Franken.
Heinrich Gulich. Hermann Gompertz.
Wilh. Grave.
S. Guttmann&amp; Cie. Friedrich Gallwitz. Geschw. Gerber.
Max Grünbaum. Heinrich J. Gonski. Grein=Keutter.
Hirsch&amp; Cie.
Holstein&amp; Düren.
J. A. Henkels Niederlage. J. Heinz. Josef Hohn B. Hellermann.
Gustav Helmke.
Benno Hasselsweiler. Hermanns&amp; Froitzheim Carl Hochherz.
Gebr. Hindrichs.
Gustav Haag.
Hohorst&amp; Metzges. Theodor Hamm. Fr. Hartkopf.
B. Lang=Hexamer.
M. Markiewicz. Münter&amp; Sturhan. Cath. Martens.
Anna Muders.
A. Münzer.
H. Münzel Nachf.
M. Mertes
Württemb. Metallwarenfabrik
Johann Mahlberg. kulius Mertens Nachf.
Ernst Mertens.
R. Meyer. Gebr. Nolte. Johann von Norden.
Ferd. Nolzen.
Jac. Nettekoven.
Joh. Anton Neumann (Stadt Mailand). Otto Ossendorff.
P. W. Ossendorff.
Mar Ohnesorge.
Julius Oppenheimer.
8
G. Schmitz.
Carl Schneider. Ferdinand Schindler. Schmidt&amp; Ruthmann. Julius Schramm.
S. G. Strauß.
B. Speyer.
Gebr. Tillmann.
H. Torbeck.
Ueltzensche Wollenweberei A. Um
Wilh. Versé.
Vyghen amp; Finkelberg. Wind&amp; Süßmann. Geschw. Wiese.
Ferdinand Wild.
A. Waldhausen.
Jos. Walseck.
Karl Weise Heinrich Wieler.
I. H. Wurtmann&amp; Cie. A. Worringen&amp; Co. Johanna Wigand.
Jacob Ziegler.
Eckhaus Breite
(Aposteinmarkt) Köln.
Arbetter=Gesuche
Arbeiter=Verein
für den Kathol. mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kalbfleisch
Pfund 50 Pfg. Ferkulum 34.
in fertigen
Herren= und Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Mass # unter Leitung erster Zuschneider. Grosse Auswahl
Neuheiten.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!.
Wiin. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch und Sonntag:
Militär-Frei-Concert.
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft werden im Laufe des kommenden Winters, Abends 7½ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
8. November 1898.
Hr. Domkapitular A. Schnütgen:
„Die mittelalterlichen KruzinxDarstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung, unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
22. November.
Hr. Ernst v. Hesse-Wartegg:
„Kiautschou und die deutsche Interessensphäre In China(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise).“
Verbunden mit einer Ausstellung von ca 200 grossen Photographien.
6. Dezember.
IIerr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.
(nach ungedruckten Briefen).“ Die Mitglieder der Gesellschaft erhalten je eine Eintrittskarte für sich und für ein Familienmitglied unentgeltlich.
Jede weitere Karte— für Familienangehörige und Fremas— kostet 1 M. für den einzelnen Vortrag; für alle Vorträge zusammen 5 M. Letztere sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft Röhrergasse 21, zu entnehmen.
Köln, den 12. October 1898.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
21. Februar 1899.
Herr Bauinspector a. D. RegierungsBaumeister Carl Morits: „Die künstlerische Durchbildung bürgerlicher Wohnräume in alter und neuer Zeit.“
7. März.
Herr Geheimer Baurath Stübben: „Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land.“
21. März.
Hr. Prof. Dr. Mausbach, Münster, „Christliche Freiheit und kirchlicht Gebundenheit— keine Gegen. sütze.“
Köln-Müngersdorf.
St. Wendelinus=Octav.*
Von Sonntag den 23. bis Sonntag den 30. October.
Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur Vereins=Versammlung
am Donnerstag den 20. October 1898. Abends 8½ Uhr, im vordern Saale der Bürgergesellschaft. Tages=Ordnung:
I. Vortrag:„Jerusalem einst u. jetzt“.
2. Verschiedenes.
Fremde können eingeführt werden. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
mplnwanggegner-Verein,
Köln.
Vereinsam Mittwoch den 19. Oetober, Abends 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107/109, 1. Etage.
Auch Gäste(Damen und Herren) haben Zutritt. Der Vorstand.
(Hine Anzahl Kanarienvögel(Stamm *“ mehrf. prämiirt), 12 Einsatzbauer, gr. Heckkorb, preisw. zu verk. Alte Wallgasse 3 C, 1. Et.,—2½ Uhr Mitt.
und Ehrenstrasse
Arbeits-Nachweise
MDch-westfälis
Errichtet vom rheinisch-westfälischen Tarif-Ausschusse,
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nach stehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen zur gefälligen Benutzung.
Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pfg. in Briefmarken sofort zugesandt. Angabe, ob für Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich.
Stellenvermittelung für Gchülfen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H. Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchdruckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachfolger,
Münster I..: Aschendorff’'sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westlälischer Buchdrucker-Lohntaril-Aussehuss:
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
—
—
C
Photographie.
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—,
Cabinet=Aufnahme„.—,
jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste
Ateller Blahm,
Ehrenstraße 94,

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Mittwoch. 19. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1898.
#d Das Geheimniß von Birkenried.
451 5. Roman von Karl Ed. Klopfer.
Mama
Vergib
Fenster ich unDieser Ton wirkte vorzüglich. Eglantine schmiegte sich mit reue voller Miene an den Bräutigam, alles andere vergessend.
Richtig, daß ich daran nicht gedacht habe! Die arme wird sich deine lange Abwesenheit nicht erklären können. mir! Ich bin so zerstreut; es ist wirklich unverantwortlich.
„Soll ich nach dem Wagen sehen?“ fragte Geßner, an's
tretend.„Wahrhaftig, es ist schon angespannt!“
Eglantine sah an ihrem Kleide herab.„Nein, so kann möglich auf Rebenstein einziehen! Die Leute dürfen doch ein Trauergewand von mir verlangen. Ach bitte, bitte, Hans! Nur zehn Minuten, dann bin ich fertig!“
Gut, So sputen Sie sich nur, meine Gnädige!“ fiel Geßner an Stelle des andern ein, dem schon wieder eine Aeußerung der
Rücksichtnahme auf der Zunge lag.
Eglantine lief hinaus. Der Professor schloß hinter ihr die Thüre,
dann wandte er sich zu dem Freiherrn um.
„Sie soll sich nur ellen, die Hast wird ihr gut thun!
Brünow erwiderte nichts. Er sah den Freund nur mit einem langen Blicke an, und Geßner wich seinem Auge aus und betrachtele eine vorüberziehende Wolke am Himmel.
Eine Weile herrschte lautlose Stille in dem Zimmer. Plötzlich trat Haus auf den am Fenster Stehenden zu und ergriff mit bebender Heftigkeit seine Hand.
„Sagen Sie mir, was Sie denken, ich beschwöre Sie!" stieß er
Gesner machle sch los.„Sie sind ja ganz außer Rand und Band, lieber Freund! Und um ein reines Nichts.
Nein, nein, nicht diese billigen Beschwichtigungen! Sie können offen zu mir reden, wie es sich unter Männern gebührt, die so zu einander stehen wie wir. Ich will die Wahrheit, die Wahrheit um jeden Preis!“
Die Wahrheit!" wiederholte der andere, als wolle er hinzufügen: Wirst du sie auch ertragen können, armer Mann?
„Ja. Was denken Sie von dem, was wir so eben erlebt
Geßner ließ wieder eine kleine Pause eintreten, ehe er antworteie:„Dasselbe— was Sie denken."
Brünow trat mit einem schmerzvollen Athemzuge zurück. Dann zeigte er mit zögerndem Finger auf die Thür zu dem Cabinet. Er konnte die Worte nur mühsam hervorbringen:„Man hat von Amtswegen— den Selbstmord festgestellt.“..
Weil man jenes Gemach von allen Seiten versperrt sah." ergänzte Geßner.„Es scheint, daß niemand sonst im Hause jenen geheimen Zugang kennt, durch den— die Unglückliche uns geführt hat.“
„Jetzt also— kein Selbstmord?“
„Es scheint so,“ kam es leise, aber mit schrecklichem Gewichte von den Lippen des Psychologen.
„Aber wie denn, wie denn?“
„Nun, jedenfalls ohne Bewußtsein, davon haben Sie sich doch
Und es ist doch nicht so ausgemacht, Professor! Ich weiß, Sie denken, es sei Gift in dem Fläschchen gewesen, und sie habe es ihr in ein Glas auf dem Nachttische geträufelt. Aber wir vergessen a, daß man den Tod durch Erwürgen sestgestellt hat. Oder wollen Sie etwa annehmen, daß die Frau über ihrem Thun erwachte, und daß die Unglückliche in ihrem Wahne so weit ging, die Erwachte zu— erdrosseln? Wo hätte dieses zarte Wesen die Kräfte
dazu hergenommen?".—
„In der Hypnose wie im Wahnsinn verfügen wir manch Mal über die Stärke eines Riesen.“
— Hypnose?“
Ja. Es steht für mich fest, daß hier einer der merkwürdigsten Fälle von Selbsthypnose, von Autosuggestion vorliegt. Daß Hysterische sich selbst die absonderlichsten Vorstellungen einimpfen, kann man täglich sehen. Ich kann nur vermuthen, dasi der jungen Dame — vielleicht schon vor Jahren— der Bericht über einen Giftmord in die Hände gekommen ist, der sie in ihrem hysterischen Zustande auf die verhäugnißvollste Weise angegriffen hat. In nächtlichen Träumen identificirte sie sich mit der Mörderin, und in der fortgesetzten Wiederkehr dieses Traumbildes wurde die Selbstsuggestion bis zu jenem Grade gesteigert, daß sie zur Ausführung der That s6r1.
„Entsetzlich! Aber woher hätte sie denn das Gift genommen? „Ach, es braucht ja gar nicht wirklich Gift in dem Glase gewesen zu sein. Sie hat das leere Fläschchen irgendwo gefunden, vielleicht schon aus dem Pensionat mitgenommen, und in ihrem phantastischen Wahne die entsprechenden Vorstellungen daran geknüpft. Wäre die Gräfin nicht erwacht, wie wir ja annehmen müssen, so hätte das Schlafhandeln des Fräuleins wahrscheinlich keine Folge gehabt. So stürzte sie sich auf die Frau, von der sie sich in ihrem Vorhaben behindert sah— denken wir doch nur an einen Kranken, der im Delirium handelt! Haben Sie ihre Miene beobachtet? Sie empfand ja abermals deutlich genug die Eindrücke, die in der vergangenen Nacht an sie herantraten: das Entsetzen, als sie die Schlasende sich erheben sah, die Hast, mit der sie das Fläschchen verbarg, dann den Ansatz zu einem Schrei und das Auffahren! Da entschloß sie sich eben zu der grausigen That oder vielmehr: da gehorchte sie dem plötzlich aufflammenden unwiderstehlichen Drange, die imaginäre Feindin zu ersticken, unschädlich zu machen. Die ungeheuere Nervenanspannung scheint dann noch so weit angehalten zu haben, daß sich die Unselige zur Flucht wenden konnte; erst in der Bibliothek wieder angelangt, befiel sie der Rückschlag nach der Krisis— die Katalepsie.“
„Armes, armes Kind!" flüsterte der Baron, auf's tiefste erschüttert. „Ja, und— wehe uns, daß wir in unserm Forschungsdrange diesen fürchterlichen Zusammenhang an's Tageslicht zogen!“ Brünow raffte sich auf; es galt ja, einen Entschluß zu fassen. Wir müssen nur dafür sorgen, daß sie niemals, niemals etwas von unserer Entdeckung erfährt. Nicht wahr, Professor, Sie— Sie werden schweigen?“
Geßner reichte ihm die Hand.„Ich bin keine Gerichtsperson,
kondern nur Arzt, und hier überdies der Freund desjenigen, der
von dem traurigen Falle am allerschmerzlichsten betroffen wird. Ja,
wenn aus diesem Drama ein Mordverdacht gegen einen Unschuldigen erwachsen wäre, dann müßten wir freilich reden, aber so glaubt man ja an Selbstmord. Und wenn Fräulein von Merkenfeld auch vor jedem Gerichtshofe freigesprochen werden müßte, so bald wir die Wahrheit aufdecken, sie würde den Gedanken, die unbewußte Mörderin der Tante gewesen zu sein, niemals ertragen können. Gebe Gott nur, daß sie der heutigen Scene nicht nachgrübelt und am Ende selbst zu einer argwöhnischen Ahnung kommt. Das wäre ihre moralische Vernichtung!“ murmelte Brünow.
„Sehr wahrscheinlich. Zweifellos aber hat Fräulein von Merkenfeld durch diese gewaltige Gemüths=Erschütterung wohl den letzten beschleunigten Schritt zu ihrer Genesung gemacht. Die Starrsucht, die sie befiel, war die letzte entscheidende Krisis; die hat sie trefflich überstanden, daran ist nicht zu zweifeln.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Heute Morgen wird
in
der hohen Doma Kirchliches. Heute Morgen wirr„
kirche das Jahrgedächtniß des am 19. October 1845 verstorbenen Erzbischofs Clemens August UI. Freiherrn Droste zu Vischering abgehalten. Derselbe ruht bekanntlich auf seinen eigenen Wunsch im Dome zu Münster.— Die 14 Krenzweg=Stationen sind nunmehr alle fertig. Am 11. Juni d. J. wurde die 14. Station in der nördlichen Thurmhalle eingesetzt. Die noch fehlende 13. Station ist nun auch gestern eingetroffen. Dieselbe ist ein Geschenk des Herrn Cardinal und Erzbischofs Philippus und stellt, fast in Lebensgröße, in französischem Kalkstein von Bildhauer Mengelberg in Utrecht ausgeführt, die Kreuzes=Abnahme dar. Der Sockel wurde von der Marmorfabrik von Heuckeshoven&amp; Woringen hierselbst angefertigt. Nach seiner vollständigen Aufrichtung wird das Bildwerk eine zierde der südlichen Thurmhalle bilden.
h Der verstorbene Herr Domcapitular Dr. Dumont war Mitbegründer des St. Vincenzhauses an der Eintrachtstraße und gehörte auch bis zu seinem Tode dem Vorstande desselben an, in welcher Stellung er sich um die gedeihliche Entwickelung der Anstalt sehr verdient gemacht hat. Aus diesem Anlaß wird morgen(Donnerstag) in der Kapelle des St. Vincenzhauses ein Seelenamt für den Verstorbenen abgehalten, wozu alle Freunde desselben eingeladen sind.
CO St. Wendelinus=Octav. Die bei so vielen Kölnern beliebte St. Wendelinus=Andacht in Müngersdorf wird am kommenden Sonntag beginnen und Sonntag den 30. October schließen.
8 Paramenten=Ausstellung. Der hiesige Paramenten=Verein zur Unterstützung armer Kirchen der Erzdiöcese Köln hat in den vergangenen Sommer=Monaten wieder eine rege Thätigkeit entwickelt.
Die Erzeugnisse seines Fleißes werden von heute ab bis Freitag im großen Saale des Aloysiushauses an der Spiesergasse(Knaben=Asy zur Ausstellung gelangen. Freunden und Gönnern des Vereins ist die Besichtigung unentgeltlich gestattet.„„„
∆ Personalien. Dem Regierungs=Secretär a. D. Geschwandner hierselbst wurde der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen.
(Abschiedsfeier. Die Lehrerschaft des II. Aufsichtsbezirks, welcher die Volksschulen der Neustadt und eingemeindeten Vororte umfaßt, veranstaltete zu Ehren ihres mit dem 1. October aus dem Amte als Schul-Inspector geschiedenen Hru. Stadtschulrath Dr. Blumberger im Saale der Lese=Gesellschaft ein Abschiedsfest, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Auch die Lehrerschaft des I. Aufsichtsbezirks war zahlreich vertreten. Das Fest wurde mit Vorträgen der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments eröffnet, denen Lieder=Vorträge der Damen Fräulein Hochscheid und Fräulein Fischer folgten. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Hr. Rector Willms(Nippes), hob dann in längerer Rede die Verdienste des Hrn. Dr. Blumberger um die Hebung des Kölner Schulwesens hervor und schloß mit dem Wunsche, daß der Gefeierte auch in seiner neuen Stellung als Director der höhern Mädchenschule die erhoffte Befriedigung finden moge. Mit einem Hoch auf den Gefeierten wurde diesem ein von Maler Avenarius gesertigtes Diplom als bleibendes Andenken überreicht. Der aus den Lehrern und Lehrerinnen des Bezirks gebildete stattliche gemischte Chor trug eine Reihe prächtiger Gesänge vor, die mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurden. Hr. Dr. Blumberger sprach für die iym und seiner Familie bereiteten Ehren der Lehrerschaft den herzlichsten Dank aus und gab die Versicherung, daß er auch in seiner neuen Stellung für das Wohl der Lehrerschaft eintreten werde, welcher er auch fernerhin Arbeits= und Berufsfreudigkeit wünschte. Sein Hoch galt der Kölner Lehrerschaft. Im wettern Verlauf der schönen Feier wechselten Lieder=Vorträge und Declamationen, Xylophon=Vorträge in bunter Reihe ab. Auch dem Humor wurde ausreichend Rechnung getragen. Zum Schluß gelangte ein hübsches Theaterstückchen zur Aufführung, dem noch ein Tänzchen folgte.„„ m. on- bn 17 Lis
X Panorama International. Von Montag den 17. bis Sonntag den 23. October ist der vierte Pyrenäen=Cyclus dort ausgestellt. Unter den 50 Aufnahmen dürften am meisten diejenigen von dem Wallfahrtsorte Lourdes interessiren, nämlich: das Panorama von Lourdes mit der Basilika und das Innere derselben; Blick vom Kalvarienberg, Statue der Madonna, die Wundergrotte und Inneres derselben, sowie das Haus Bernadotte's, des spätern Königs von Schweden. Außer Lourdes enthält der Cyclus noch Ansichten von Pau mit dem prächtigen Schlosse; dann von den Badeorten Luchon, Baréges, Cauterets und Biarritz, einstens Lieblingsaufenthalt Napoleon's III. und der Kaiserin Eugenie.
0 An den Regulirungs=Arbeiten am Frankenwerft und im alten Zollhafen wird rüstig gearbeitet. Die für den Abbruch bestimmten Lagerhäuser sowie der Thurm des frühern Zollgebäudes zind verschwunden; auch ein Theil der Gittermauer nach der Straße Am Bollwerk zu ist schon niedergelegt. Die Arbeiten am Canal nach der Friedrich=Wilhelmstraße zu sind in vollem Gange. Die Spundwände für die neue Werftmauer sind schon zum Theil eingerammt. Zwei Locomobilen sind aufgestellt, um das Wasser aus den Mauerräumen auszupumpen. Das Steinmaterial für die neue Werftmauer liegt
schon massenhaft bereit. A We
Eisenbahn=fachwissenschaftliche Vorlesungen werden im
Laufe des Winters auch in Köln wieder stattfinden, und zwar werden dieselben die Elektrotechnik behandeln.
0 Der Rhein ist gestern hier nur wenig gestiegen; vom Oberrhein dagegen wird starkes Steigen des Wassers gemeldet. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,05 Meter.
S# Unfall. Im Bürger=Hospital wurde ein Mann ausgenommen, welcher in einer Fabrik durch eine Boden=Luke gestürzt war und außer andern Verletzungen auch einen Schädelbruch erlitten hatte.
Auskunfts=Burcau. Die Eisenbahn=Direction har die seit Fertigstellung des Hauptbahnhofsgebäudes leerstehenden, ursprünglich als Ladenlocale usw. bestimmten Viaductbogen an der Trankgasse nunmehr als Bureau=Räume für die Eisenbahn=Auskunftsstelle in Benutzung genommen. an 6
Eine große Verkchesstörung hatte am Montag=Abend auf der Marzellenstraße das Scheuwerden des Pferdes eines Rollfuhrwerkes zur Folge. Pferdebahnwagen, Post= und Lastwagen sperrten die Straße vollständig, so daß sogar der Personen=Verkehr zeitweilig
stockte. Es ist eigentlich wunderbar, daß bei dem riesigen Pferdebahn,
und Fuhrwerks=Verkehr sowie bei dem starken Gefälle, welches die Straße an ihrem Auslaufe auf den Ursulaplatz hat, bisher noch keine erheblichen Unfälle sich ereignet haben. Hier ware eine Erbreiterung insbesondere durch Niederlegung bzw. Zurücksetzung des dem EisenbahnFiscus gehörigen Hauses, in welchem gegenwärtig die Volksküche sc## befindet, nothwendig.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> W e g e n<space> V e r b r e i t u n g<space> u n z ü c h t i g e r<space> S c h r i f t e n<space> h a t t e<space>
gestern vo, der Strafkammer der Buchdrucker Jos. Koch von hir zu verantworten. Der Angeklagte hatte, angeblich für einen Un. bekannten aus Belgien, eine Schrift gedruckt, deren unfläthiger halt jeder Beschreibung spottet. Der Name des Druckers war natu, lich nicht unter das Machwerk gesetzt worden. Das Gericht ver urtheilte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit den Angeklagten wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften und wegen Preßvergehens zu drei Monaten Gefängniß und 10 Mark Geldbuße.
* Gewerbegericht. Von einem Gastwirthe verlangte Frau 42 M. Lohn; sie hatte während der Erkrankung der Ehefrau des Be klagten 37½ Tage die Haushaltung des Beklagten geführt und in der Wirthschaft thätig gewesen. Der Beklagte behauptete, die nu gerin habe dieses aus Gefälligkeit gethan, trotzdem habe er ihr 5. vergütet. Der Klägerin wurden noch 24 M. zugesprochen, da ein Vergütung von 2 M. für den Tag angemessen erscheine.— eines Brauers gegen einen Schenkwirth auf Zahlung von 50 Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfälabgewiesen. Zeugen bekundeten, daß der Brauer, der drei Tage be# dem Beklagten in Arbeit stand, jeden Tag betrunken war.— Einey Kellner, der von einem Gasthofsbesitzer 98 M. Entschädigung weg nichtgewährter Kündigung forderte, wurden 21 M. zugesprochen. Z Mehrforderung wurde abgewiesen, da am vierten Tage nach der Enlassung dem Kläger die Arbeit wieder angeboten worden war. Wenn Entschädigung verlange, müsse er auch die Arbeit annehmen, wenn ihr diese angeboten werde.— Ein Fuhrmann klagte gegen den Inha### eines Speditionsgeschäftes auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte wendete ein, der Klag sei einen Nachmittag ohne Entschuldigung ausgeblieben; er sei jeoobereit, dem Kläger den Lohn für eine Woche zu zahlen. Der Klägg war hiermit einverstanden und zog die Klage zurück.— Die eines Anstreichergehülfen gegen einen Anstreichermeister auf Zahlun von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde ebenfalls durch i gleich erledigt, wonach Kläger 18 M. erhielt. Der Beklagte hatte u Kläger nach fünf Tagen die Arbeit wieder angeboten. streichermeister, der einen Gehülfen ohne Grund entlassen hatte, wurr zur Zahlung von 40 M. Entschädigung verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
8 Vortrag über Palästina. Am Freitag den 21. d.., Aben 7½ Uhr, wird Herr Oberbaurath Jungbecker im großen Saale## Bürgergesellschaft einen Vortrag über„Palästina und seine Haupt Jerusalem" halten. Die Deutsche Kolonial=Gesellschan (Abtheilung Köln) und die Gesellschaft für Erdkunde welche diesen Vortrag veranstalten, noch mehr aver Herr Oberbauat, Jungbecker verdienen sich mit diesem Vortrage den Dank weiter Kreise da durch die Kaiserreise nach dem Orient das Interesse an den vom Kaiserpaare besuchten Ländern und Orten besonders lebhaft ist. Der Vortragende wird auch zahlreiche Photographieen und Karten uPalästina und seine Hauptstadt vorlegen. Da der Zutritt
Gäste, Damen und Herren, freigegeben ist, so läßt sich ein zahlreige
CO Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse. In
morgen Abend stattfindenden Vereins=Versammlung im vordern Sa## der Bürgergesellschaft wird ein Vortrag über Jerusalem ge### werden. Fremde können eingeführt werden.
Dermischte Nachrichten.
4 Barmen, 17.Oct.98. Auf dem Verbands=Tage##
rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzer
eine, welcher gestern im Deutschen Hause hierselbst stattfand, Hr. Baumeister Schleael aus Köln einen Vortrag über ellung zu den Landtagswahlen unter besonderer
den Parteien einen Pact abschließen. Nun müsse er gestehen, die national=liberale Partei die wenigste Hoffnn biete. Der Liberalismus sei aus ihr ganz entschwunden. Militär, großes Beamtenthum sei diese Partei zu haben. Die### id Grundbesitzer=Vereine würden von ihr nur mit Hohn und e beworfen. Der Vorstand der national=liberalen Partei hefte sia. allen Gelegenheiten an die Kölnische Zeitung an, und dann werde er von ihr desavouirt. Ob man dahin komme, auch an andOrten Candidaten aufzustellen, wie hier, werde von den Veren abhängen. Die Bekämpfung des Communalabgabengesetzes win
Bonn, 18. Oet.98. Zur Veleuchtung der Wirkung des san Wahlgesetzes hebt die Deutsche Reichsztg. hervor, daß das Oberbe unserer Stadt, Hr. Oberbürgermeister Spiritus, voll scheidenheit in der dritten Klasse zu wählen hat.
des
.s
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Eröffnung des Hotel=Restaurants Weiden! Große Budengasse, bereitete den Besuchern eine angenehme 1 raschung, indem wohl selten in Köln ein Local mit so eigena Einrichtung, die durchaus der Neuzeit entspricht, und dabe äußerst gediegenem Rahmen bleibt, eröffnet worden ist. Herr Nöcker, der Besitzer und Wirth dieses Etablissements, hat dam wiesen, wie man in schlichter Weise Gäste, die gewohnt sind, bür und dabei doch gut, zu leben, gewinnen kann. dem Anke elektrischen Lichtes, Hrn. Otto Harhausen, hierselbst, ist ein bese Verdienst zuzuschreiben. Die elektrischen Licht= und Lam###
zeigen den hohen Werth, den die Fortschritte der Elektricität mehr für Hotels und größere Restaurants erlangen. Die in Locale herrschende ruhige Tageshelle läßt den gesammten prati Bau wirkungsvoll in die Erscheinung treten.
Der heutigen Gesammt=Auflage dieses Blattes
Prospect der Deutschen Malton=Gesellschaft Helb
&amp; Co., Wandsbek, bei, betreffend:„Malton=Tokand worauf hierdurch aufmerksam gemacht wird
Sachen
sind's. welche Du# Tag gebrauchen,
Grümer&amp;Neu Panama=Holz
Grümer&amp; Neu' chemisch reine Salmiak=Terpenuin= und Grümer&amp; Neu' bewährte Toilette=Feitseife.— Ueberall erhaltlich.
A Der Typ
Abend seine großen Saal zwanzigste: mit der das F nen, alle Theil Feier durch ei ments, unter deren vollende freundes wied verein Gutenb Liederspenden erbrachten, daß tor de la Mot liche Fortschrit Hrn. Maler P reichen. Dani Kaulen gedick überaus sinnig derselben durch cordia) und Hir riefen das Er hervor. Nachk welcher die Fe verschönt hat, hatte, nahm um in seinem den Verein zu Ideale gerich Pflanzstätte und bis auf gegenüberstand der Kölner G sorge der letz welche, vor ba lands gehören das Beispiel d lich Dank dies lich seiner Lei den deutschen Daß dieser Ge beseelen möcht Er überwies einer Sammli Mitglieder ge besser erreichen namens des Aehnelt feiert spenden des Hi sängerin Frl. moristische D Schmitz brach worauf dann Ss Verci anwalts=, No sammlung di Betheiligung. wonach die den Berufsge tretenden Ge Corresponden selligkeit gepfl werden soll. führung in d Justizgesetze Gesetze durch reicht werden und den Ank in den Verse rascher erzie Principal ge Vorschlagee graphie in Cursus, und Erledigung Versammelter □ Die M feierte am Se amt in der# versammlung Die letztere Von mehrern bzw. frühern ein. Der P Rückblick auf in erfreulich in erster Rei gregation ge auch die m mit einem Ein Vertret namens der 25. Stiftung Congregatiol mustergültig Anerkennung Corner##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Mittwoch, 19. October 1893.
Seite 7.
sebahge des die
ch keine iterung enbahn iche sich
tie
on hier
ten Unger Innatürcht verwegen zu drei
Frau 9. des
und is. die Klir 52 M
da eine ie Klage n 500
stenfällt Tage be — Einen ig wegen hen. 2 der EntWenn wenn ihr Inhabe: hädigun er Kläge sei jedot
er Klagg die Klag
urch Verhatte der Ein An te, wurk
., Aben. Saaletr Hauptstat IIschas kunde berbauratt iter Kreit. den vom ist. Der irten übn t auch fu zahlreiche
. In dern Satt
i gehalt
age
ger=Ve. fand, hu über rer Benund führ lte sich me es nöttrdings: stehen,
soffnu Nu Die Herund E# efte sich ann wir an andin Verein etzes wir
des fam
Oberhar 8, voll
eiden ehme I
eigenar abei der Herr
at dam d. bürgeAnleger in
anteAn
icität i
Die in en prakt
liegt
okaner
Sämmtliche Herbst-Neuheiten
sind in reichster Auswahl eingetroffen. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Geschw. Feyen
9, Special=Geschäft 1. Ranges für Korsetten,
nuorkant der berühmten
IIVoTKauf französischen Weltmarke I
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Typographische Verein Concordia hatte am SonntagAbend seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen in den großen Saal der Lese=Gesellschaft eingeladen, um sein fünfundzwanzigstes Stiftungsfest zu begehen. Dank der Sorgfalt, mit der das Fest vorbereitet war, nahm dasselbe einen überaus schönen, alle Theilnehmer befriedigenden Verlauf. Eingeleitet wurde die Feier durch einen Festmarsch der Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Hru. Capellmeisters Trenks, deren vollendete musikalische Darbietungen das Ohr des Musikfreundes wiederholt im Laufe des Abends erfreuten. Der Gesangverein Gutenberg, dessen Grüß Gott von Oberreich und sonstige Liederspenden die Festtheilnehmer hoch befriedigten und den Beweis erbrachten, daß er unter seinem neuen Dirigenten, Hru. Musik=Direc= tor de la Motte, bezüglich seines musikalischen Könnens ganz erhebliche Fortschritte gemacht hat, ließ durch seinen Präsidenten ein von Hrn. Maler Passavanti ausgeführtes Diplom zum Andenken überreichen. Dann folgte ein scenischer Prolog, dessen Text Hr. Wilhelm Kaulen gedichtet hatte. Sowohl die Dichtung selbst, wie auch die überaus sinnige Idee, welche ihr zu Grunde lag, und der Vortrag derselben durch Hru. Kaulen(Vater Rhein), Frl. Marie Stupp(Concordia) und Hru. L. Billig(Gutenberg, Erfinder der Buchdruckerkunst) riefen das Entzücken und den lebhaftesten Beifall aller Anwesenden hervor. Nachdem der Präsident des Männergesang=Vereins Amphion, welcher die Feste der Concordia wiederholt durch seine Liederspenden verschönt hat, die Glückwünsche und einen Lorbeerkranz überreicht hatte, nahm Hr. Buchdruckerei=Besitzer Fridolin Bachem das Wort, um in seinem und im Namen der Kölner Buchdruckerei=Principale den Verein zu beglückwünschen. Die Principale hätten den auf's Ideale gerichteten Bestrebungen des Vereins, der auch eine Pflanzstätte echter, altkölnischer Buchdrucker=Collegialität gewesen und bis auf den heutigen Tag geblieben sei, durchaus sympathisch gegenüberstanden. Erfreulich sei das jahrzehntelange Handinhandgehen der Kölner Gehülfenschaft und Principale, was ja auch in der Fürsorge der letztern für die Kranken=, Invaliden= und Sterbekassen, welche, vor bald 80 Jahren gegründet, zu den ältesten Kassen Deutschlands gehören, zum Ausdruck gekommen sei. In dieser Hinsicht sei das Beispiel der Kölner Buchdrucker bahnbrechend gewesen. Vornehmlich Dank diesem treuen Zusammenwirken nehme Roln auch hinsichtlich seiner Leistungen im Accidenz=, Werk= und Zeitungsdruck unter den deutschen Druckstädten unbestritten eine der ersten Stellen ein. Daß dieser Geist der Zusammengehörigkeit auch fernerhin beide Theile beseelen möchte, sei sein und der übrigen Principale herzlicher Wunsch. Er überwies dem Vorstande 1100 M. für die Bibliothek als Ergebniß einer Sammlung, damit der Verein seine auf die Fortbildung seiner Mitglieder gerichteten Ziele, insbefondere auch der jüngern, um so besser erreichen könne. Hr. Peter, der Vorsitzende der Concordia, dankte namens des Vereins für diese hochherzige Gabe. Hr. Oberfactor Aehnelt feierte die Jubilare des Vereins, 14 an der Zahl. Liederspenden des Hru. Brouwers(Schüler des Conservatoriums), der Concert= sängerin Frl. Marie Stupp, gemeinsam gesungene Lieder und humoristische Darbietungen der Herren Blatzheim, Granderath und Schmitz brachten das fast zu reichhaltige Programm zum Abschluß, worauf dann noch ein Tänzchen folgte.
se Verein der Privatbeamten im Justizfache(Rechtsanwalts=, Notariats= und Gerichtsvollzieher=Gehülsen). Die erste Versammlung dieses Vereins am Sonntag erfreute sich einer sehr regen Betheiligung. Der Vorsitzende erläuterte den Zweck des Vereins, wonach die Hebung der Colleaialität und des Gemeinsinnes unter den Berufsgenossen erzielt, sowie die Kenntniß der neu in's Leben tretenden Gesetze, Erlernung der Stenographie, der Buchführung, Correspondenz, fremder Sprachen usw. angestrebt, aber auch die Geselligkeit gepflegt, also das Angenehme mit dem Nützlichen verbunden werden soll. Das Hauptangenmerk sei vor der Hand auf die Einführung in die bereits mit dem Jahre 1900 in Kraft tretenden neuen Justizgesetze zu richten, was durch Vorlesungen und Vorträge dieser Gesetze durch Mitglieder und Principale in den Versammlungen erreicht werden soll. Der Vorstand werde auch an die Anwaltskammer und den Anwalts= und Notariats=Verein die Bitte richten, Vorträge in den Versammlungen zu halten, wodurch die Belehrung jedenfalls rascher erzielt und auch das Verhältniß des Bureau=Personals zum Principal gehoben werde. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden. Ferner soll mit einem Lehrer der Stenographie in Verbindung getreten werden behufs Abhaltung eines Cursus, und zwar wurde vas System Stolze=Schrey gewählt. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles hielt die Gemüthlichkeit die Versammelten noch lange zusammen.
5 Die Marianische Congregation für junge Kaufleute feierte am Sonntag ihr 40. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, eine Nachmittags=Andacht und eine Festversammlung am Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die letztere hatte sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen. Von mehrern auswärtigen katholischen kaufmännischen Corporationen bzw. frühern Prandes liefen Glückwunsch=Schreiben und Telegramme ein. Der Präses, Hr. Kaplan Frohn, warf in seiner Ansprache einen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem die Congregation sich in erfreulicher Weise weiler entwickelt habe. Wenn das Augenmerk in erster Reihe auf Erhaltung des katholischen Charakters der Congregation gerichtet werden müsse, so sei doch bewiesen worden, daß auch die materieuen Fragen Berucksichtigung fänden. Redner schloß mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Congregation. Ein Vertreter der Congregation von Mülheim a. d. Ruhr sprach namens derselben den Kölnern den Tank für ihre Theilnahme am 25. Stiftungsfeste aus und schloß mit einem Hoch auf die Kölner Congregation. Der Gesangchor der Congregation verdient für seinen mustergültigen Vortrag der zum Theil recht schwierigen Chöre vollste Anerkennung. Hr. Hildebrandt erntete mit seinen Soli auf dem Cornet a Piston wohlverdienten Beifall. Daß auch das humoristische
Nese e
Se*
Kräuter-Thee, Russ. Knblerich(Polygonumaric.) ist ein vorzüglichesHaus.
miltel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeisen Districten Russlands, no es eine Höno bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschiand wachsenden Knöterich. Wer daher an Ththisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Kutarrh, Lungenspiisen-A ffectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoch, Brustbelemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten elc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungenschteinselst in sich vermutel, verlange und bereite sicn den Sbead dieses Krauierthoes, welcher echtin Packeten à 1 Mars bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Altesten gratis.
Gelegenheitskauf. Schwere 14 Karat goldene Savonet-Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, prima Ankerwerk, für den enorm billigen Preis von 100 Mark au verkaufen. Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61(a. Ursulamarkt).
0*„ 0„
709s. Krieint,
0
#### Gllte Gaam Jaio
#DN 4 8
#e Oldenkoff's Eigarren!
Raucht Marke„Eichhörnchen“
M
5 Pfg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
nrie's Gldenkott sen.&amp; Comp., Rees 2. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21 I.
6D
Maternité,
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten. Für's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—4 Uhr. Eintritt.50 A
ERRC
##H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 2rb am Waidmarkt
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50 5 „„(schwer)32„„.—
„„ 40„„ 4—
verzinkt 32„„.50
„ 40„„.50
Me
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 4. Ziehung, welche am 21. October beginnt, habe ich noch 2 Biertel und 2 Zehntel Kausloose abzugeben.
„„„ Dä.I Onttore-frinnehmen
Chlonschlacger,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Mauritiussteinweg 4.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter besserer Stände. von Gertrnd Verges und
jetzt Pantaleonstraße 29, am Rothgerberbach.
Gründlicher Unterricht in allen Handarbeiten und kunstgewerblichen Arbeiten. Curse im Maßnehmen, Schnitt= und Modellzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren und Anfertigen sämmtlicher Damengarderobe und Wäsche. Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
Alles Nähere durch Prospecte.
54
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.*
Ein anständ. Mädchen sucht Kunden zum Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Gefl. Offerten unter Nr.
1658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Element nicht fehlte, ist bei der Congregation selbstverständlich. Fünf schöne gemeinschaftliche Lieder wurden mit wahrer Begeisterung gesungen. Den Abschluß bildete die wohlgelungene Darstellung eines heitern Schwankes.
Locales.
Durchreisende. Die zur Beerdigung der Königin von Dänemark seitens der französischen Regierung abgesandte Deputation, bestehend aus mehrern höhern Offizieren und Beamten, traf gestern mit dem Hamburger Schnellzuge um.35 Vm., von Kopenhagen kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 Vm. nach Paris weiter.
d Goldene Hochzeit. Die Eheleute Friedrich Hackenbroich und Margarethe, geb. Krug, zu Deutz, Arnoldstraße Nr. 11, feiern am 27. October die goldene Hochzeit. Der Mann ist 80 Jahre und die Frau 71 Jahre alt; beide sind noch ziemlich rüstig.
# Unentgeltliche Impfungen. Die letzten unentgeltlichen Impfungen für dieses Jahr finden heute Nachmittag 4¼ Uhr in den Schulen Apostelnkloster 16A, Eigelstein 30 und Waisenhausgasse 27 statt. Am 26. October sind sie in Lindenthal, Nachmittags 212 Uhr, in der Turnhalle, Gleuelerstraße 77. An demselben Tage um 3¾ Uhr finden sie in der Schule zu Sülz statt. Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impspflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen, werden auf diesen Termin besonders aufmerksam gemacht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 9.<space> M i g n o n.<space> O p e r<space> in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 20. Oct.: Ab.=Vst. 50. Zum 1. Mal: Das Unmöglichste von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Acten von Anton Urspruch.
*<space> K ö l n.<space> 1 8. 0 c t. 9 8.<space> M a r k t h e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,20.40 das Kil. Eier.50.75 das Viertol. Hasen M. 4,00, Feldhühner 1,00•.30 das Stück. Ilinkel.40.20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen.00-.20, Hühner.50.20, Enten.80 3,30, Gänse.00-6,00 das Stück. Ochseufleisch von der Kenle 1,41-.56, vom Bauch 1,12.27, Kalblleisch.48-.61, Ha lleisch.08-.48. Speck, gerauchert.45.67, gesalzen.“. 8 .60. Nierenlett.65-.70“##iebel 0,10 0,12 dsa..
36.00, Koch-Acpfel 20.00-28,00 die 100 Kil. Weisskohl, die. 100 16.00 18,00. Kartoffeln, weisse.00-.00, roth
.00 10,00 die 100 Kil. Preissalbeeren 0,70.76
A ofel Ess Aepfel
ammelSchmal
Preisselbeer
.00-.00, Kil.
NierenVersprechungen und Pastetenrinde. Versprechungen sollen wie Pastelenkruste sein— gemacht, um gebrochen zu werden— aber sie ist oft auch hart geung, um zu zerbrechen und noch härter, um verdaut zu werden. Allein es gibt eine Art Pastetenrinde und eine Art Brot, die immer leicht zu verdauen sind, und das ist Pastetenkruste und Brot, welche aus Brown&amp; Polson's „Back=Monda“ bereitet sind. Und es gibt ein Versprechen, welches nicht gemacht ist, um gebrochen zu werden und das ist das Versprechen leichterer Mühe beim Backen und besserer Resultate, wenn Back-Monda gebraucht wird. Eine kleine Quantität Back=Monda zu gewöhnlichem Mehl hinzugefügt(1 Löffel auf 6 Löffel trocken vermischt), wird jeden leicht in den Stand setzen, ein gutes Brot daheim zu backen, und mit größerer Sicherheit ein gut aufgegangenes Brot, als wenn Hefe oder Backpulver verwandt wird. Back=Monda gibt auch ausgezeichnete Pasteten, Kirschkuchen, Brot, Theegebäcke, Muzen 2c. Wenden Sie Back=Monda an und Sie werden dankbar sein, daß Ihre samkeit darauf gelenkt worden ist. Ueberall erhältlich in Packeten 9 Vienrit.
A'ndeindöbe am 18. Oct.. Abends 7 Uhr m.05. t.03,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 287— Mittwoch, 19. October 1893.
Seite 3:
Ein gewisses Mlißtrauen haben unsere Hausfrauen gegen Alles, was den Namen„Surrogat“ trägt, und mit Recht, denn z. B. von den Kaffee=Surrogaten sind die meisten nichts anderes als Färbemittel, die den Kaffee wohl dunkler machen, aber nicht verbessern können. Ein vollständiger Kaffee=Ersatz dagegen ist Kathreiner's Malzkaffee, der nach einem patentirten Verfahren mit Extrakten aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt ist und dadurch vom Bohnenkaffee Geschmack und Aroma, nicht aber die schädlichen Eigenschaften über nimmt. Kathreiner's Malzkaffee bietet, was von fast allen anderen Surrogaten nicht gesagt werden kann: Ein im Geschmack durchaus kaffeeähnliches Getränk und ist somit ein ausgezeichnetes Ersatzmittel überall, wo der Genuß des aufregenden und erhitzenden Bohnenkaffees aus Gesundheitsrücksichten vermieden werden soll.
Die Damenhut-Fabrik
Louis Lefrère jr.,
vorm. Leirère&amp; Delathuy, Triesenplatz 14, jetzt
Christophstrasse 13, nahe Kaiser-Wilhelmring,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten der Saison anzuzeigen und bittet um
geneigten Zuspruch.
P. S. Waschhüte sowie Extra-Bestellungen werden bestens besorgt.
Peter König, Köln,
Wollküche 14—16,
empfiehlt
Salon=„Wohn=,Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billigste Preise.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
# nochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, 8 Blei. Kupfer, Zink. Flaschen usw
werden angekauft. Goldaaue 17.
Hnge grosser Austerkkuf.
Zur Erleichterung meines im nächsten Monate stattfindenden Umzuges nach dem Neubau der Firma Friedr. Cleff, Minoritenstraße 9, gebe auf sämmtliche Beleuchtungskörper für Gas. Elektricität und Petroleum einen
Rahatt von 10%.
Am Lager befindliche ältere Kronleuchter sowie namentlich Petroleumlampen gebe unter Einkaufspreis ab
Auf echte Christofle'sche versilberte
Fabricate, die vollständig ausverkaufe, wird auf die Original=Tarispreise ein Rabatt von 20% gewährt.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an.
Glockenlampen
von K. 4 an.
Tischlampen
von N. 2 an,
Ampeln von K.50 an. Wandarme von K.50 an,
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam Derselbe kann auf jede Lampe auf geschraubt werden und ist mit An zünde= und Lösch=Vorrichtung ver sehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Herzogstraße 15.
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Pernspr. 2330.
Broncen, hochglänzend,
in allen Farben, Packet 20 S. Broncetinctur Fl. 15.*
Halbmond-Drogerie Altermarkt 58. Sonnen-Dregerie Friesenstrasse 70.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
tinstes Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln, mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Rnll
Flora.
Täglich Eintritt:
:<space> 5 0<space> P I g.<space>
Kinder die Hälfte. X Aquarium 25 Pfg.
5 Mittwoch den 19. October 189. "<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>
: Concert.
Habe mich in
Köln, Heumarkt 40,.6
als Specialarzt für Fram Krankheiten u. Geburtslül
niedergelassen. Sprechzeit Vorm### 10 12, Nachmittags—5 Uhr
Dr. Adoif Areis
mehrjähriger As
Assistenzarzt
frauen=Klinik des Herrn Geb
an d.
Prof. Dr. Leopold in Dresden u# Vol.=Assistent a. höpital interna## zu Paris.
Fahrrad-Lac
in verschiedenen Farben.. zum Lackiren der Fahrräder, schneund hart trocknend.
H. Kaesmache
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, An
Lemm Venloerstraße 271.
Wein=Handlung
Restauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute
Verlag u. Druck von J. O. Bach Verantwortlich: für den aulgem Cheil O. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamenthel C. Okle, Alle in Köln.