reffs
lich
19
pen. ons
5.
en.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztirtn=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X □ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FT
Nr. 263.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Sonntag, 25. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
G
D
Anlagen
Un a Ua api
ist nunmehr nach vollständiger Fertigstellung eröffnet und wird dem verehrlichen Publikum zum Lie bestens empfolllen. G. Harms Wwe.,
GN. EAe
E<space>
Köln
Hohestrasse 5.
Leipzigerstr. 36.
Damen-Kle
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
4 Uhr:
Testfälisches
W. Beez.
Zeide und Sammet, Schwarze
Hauskleiderstoffe etc.
ergebenst anzuzeigen.
I. Wagner.
verbeer
“ v. Maillart.
cher
anen
ipzig.
wir gebeten
ung
n Grunde am
erem Verid keith
Lorstand.
idgen
in Köln.
Tisch= und KüchenGroße Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
5
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
in Flaschen
Selbstgekelterten süßen
WClmmnGdar
Wein=Restauraut W. Kroth-Kreutzberg,
Gerconstraße 2. Fernsprecher
——
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche K..—, ½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hamensticken
schön und billig. An der Linde 9, II.
Telephon 3690. Echter Friedrichsdorfer Zwicback, täglich frisch, ärztlich empfohlen, en gros&amp; en détail. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik, Clrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse.. Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
à Liter 18 Pfg.
a„ 20„
a„ 10„
a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in 0,3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
vorzügliches Reinigungsmittel sarbiger Stoffe jeden Gewebes. „ K 414„., in Pack. zu 10 Pfg. bei den bissalmiak=Gall=Seife, Llaskt: TSchiefertafel!“
Importirter Africaner-Weisswein.
Vin des Coteaux ue’Harrasch.
Muscat-Marke Nr. 2. Orig.-Fl. 2 Mark.
Carl Kuth, Pantaleonstrasse 3.
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der
’-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse 11, Telephon 1086.
3
N 2
M
4

Offene Stellen.
chiffsjungen
Sta
Junge Leute, die sich dem Seemannsberuf widmen wollen, erhalten sofort und jederzeit Stellung auf erstklassigen
el ecece e e ce esechech
M. Glöde,
Hamburg, 2. Borienen 35.
Das abgelegte Steuermannsexamen
berechtigt zum einjährigen Dienst bei der kaiserl. Marine bei freier Station.
Tüchtiger Metzgergeselle
gesucht. Sechszigstraße 2.
cein tächtiger Rock= und PaletotArbeiter gesucht. Peter Goepen, Kalk, Hauptstr. 76.
Schlosserlehrling gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Erfahrene Schreinergesellen
Nippes, Merheimerstraße 225.
Junger Mann,
22 Jahre alt, der französischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, sucht passende Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. UZ 4272 a d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg (Ein mit der doppelten Buchführung. ( der Stolze'schen Stenographie, der französischen und englischen Sprache vertrauter Mann sucht Beschäftigung in Köln oder Vororten. Beste Empfehl Bescheid Ansprüche Gefl Anerbieten u Nr 1496 an die Geschäftsst. d Bl
Vecorationsmaler,
um Rele. 1482e,evernrs.esen,
einer ersten Schablonen=Fabrik nebst Großhandlung in und Anstreicher= Artikeln, als Reisende gesucht. beue Offerten nebst Photographie und Angabe bisheriger Thätig keit unter G 3673 an noncen=Exped. Jac. Bowinckel. Elderfeld.
Bedeutende
Cigarrenfabrik
(Preislage M. 26—80)
tüchtigen und thätigen
Vertreter,
welcher mit der bessern Kundschaft in Verbindung steht. Offerten unter M225 an Haasensein&amp; Vogler,.=., Heidelberg.
Kräftiger
Laufbursche
nicht über 16 Jahre, aus anständiger Familie sofort gesucht.
Dreslerkkrebs
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Eine Liqueurfabrik sucht zu baldigem Eintritt einen katholischen
Commis,
nicht über 25 Jahre alt, der auch kleinere Reisen machen muß.
Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unt. Nr. 1504 an die Geschäftsst. d. Vl
Schlossergeselle für Blech= u. Kundenarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 85.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht. Eulengarten 17.
15—16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht. Ma tinsfeld 25.
Ein kräftiger Junge sucht Stelle zur Erlernung der Maschinenschlosserei. Victoriastraße 75, Unterhaus.
Zu vermiethen.
9 Etage Follerstraße 20, 4 schöne
S. Elühr, Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Noonstr. a. Königsplatz Nr. 30, 32, 34, 38, 40,
Hochparterre,.—3. Etage, herrschafl. eingerichtet, mit Oefen, mit und ohne Badezimmer. mit Einricht.: Leucht= u. Gasleitung, nur# an bessere Miether abzugeben zu 1300—1500—1700 M. Bescheid Noonstraße 32.
Appellhofplatz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubel.
2. Et., best. 4 Räume u. Mans. n. Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
In Nippes:
Unterhaus Ladenlocal u. 4.,
1. u. 2. Et., je 5 R. u. Badz., abgeschl I. u. 2. Et., je 3 u. 4 Räum, abgeschl mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermiethen. Bescheid Nippes, Cranachstr. 26.
sucht unt. besch. Anspr. p. I. Oct. Stelle Hermann Schmandt, Kalk, Vingsterst.2
für einen durch Krankheit zurückgebl.
2 Sextaner kath. Lehrer in sämmtlich Fächern(täglich 2 Stunden) gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. B.
Perleupfuhl 13.
Möbl. Mansarde an ruhigen Herrn für 10 K. zum 1. zu vermiethen.
Gr. hübsch möbl. Mansardz.
in besserm Hause billig zu vermiethen. Bremerstraße 22.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Möblirtes Zimmer vermiethen Gereonsdriesch 5
miethen.
an ein oder
Personen zu v
Schaafenstraße 16
4. Etage, zwei Personen zu verCapitalien.
24—25,000 Mark
zur I. Hypothek bei mäßig. Zinsfuße auf ein großes neues Eck=Geschäftshaus in bester Lage eines aufblühenden Vorortes von solventem Zinszahler gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit.
Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 1498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und# Herrschaften
I. Schreiber m. sch. Haudlchr. Ichön möbl. Wohn= und
2 Schlaßzimmer m. 2 Getten sofort zu vermiethen. Hunnenrücken 32, Nahe Post u. Bahnhof.
Möblirte Zimmer
zwischen Schildergasse und Hohestraße zu vermiethen. Perlengasse 8.
Honständiges Mädchen vom Lande, m. T6 g. Zeugn., sucht dauernde Stelle für alle Hausarb. Jahnstraße 19, III.
kostenfrei.
Erste Etage, 4 große Räume,
zu verm. Große Telegraphenstr. 40.
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer
5. Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Verloren.
Ein arm. Arb. verl. Samst.=Mittag im oder Nähe Zoolog. Garten einen 50=Markschein. Ehrl. Finder w. gebet. dens. geg.Beloh. abzug. Mathiasstr. 23.
K
Zu verkaufen.
Gewicht auf die Ansertigung XOrt ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
2. Etage, fünf schöne Räume und Mans., zu vermiethen. Wasserleit. u. Abfluß auf der Küche, vier Fenster Front. Sonnenseite, freie Aussicht auf Köln, großer Vorgarten mit Bleiche.
Lein möbl. Salon u. Schlaß.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
erste Straße von Köln, eine Minute an stil
de sich an Schneidermeister von der Pferdebahn, Lohsestraßze 2d..
er, Mitglied der süddeutschen Besch. Merheimerstr. 390 b. Pet. Graff. gs=Akademie. Eigelstein 135.1.... 4 e
legt. wende
A. Minder
Bekleidungs=Akademie, Eigeinen
I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 K, für Ueberzieher 12 M
Steppdecken
Zimmer 3. Etage
stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
Gewandtes
Buffetmädchen
mit guten Zeugnissen ges. Bonn, Markt 4.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Friedrichstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, eine 25 Meter große Terrasse mit Aussicht in große Gärten zu 70 per Monat zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 48.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 26
Hausarbeiten von
von
bis 11 Vormittags unabhängiges Mädchen oder Fran gesucht.
Offerten unter Nr. 340 an die An nahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
(Ein ordentliches Mädchen
C Küche und Hausarbeit gesucht
den feinsten angeserrige. Schweinemetzger,
Gebrauchte Decken Barbier u. Friseure.
werden neu aufgemacht.. Local Nähe Deutscher Ring billig
Ursulakloster 5A, 2. Et. 1zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62.
für Uhren u. Krummer Büchel 12
99/ gg#en Unterhaus mit Ladenlocal
Modemann, und Werkstatt zu vermiethen.
Für Droschkenbesitzer: Stallung für ein Pferd
nebst Remise und Woynung billig zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
Sechszigstr. 5 empfiehlt sich bestens
Bescheid Hansa=Ring
für
Tüchtiges
Mädehen
gesucht. Zülpicherplatz 2, 1
Vormittags
eine brave Person zur Aushülfe in geistlichem Hause ges. Columbastr. 2A.
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, a. d. Schilderg.
werden reparirt, geändert, gereinigt. sowie neue Sachen unter Garantie fur
Keller,
Großer heller cementirt. Keller, mit Thoreinfahrt, event. Stall für 1 Pferd, als Lagerraum auch ev. als Werkstätte. dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, 1II
dunge anständige Dame sucht gut z) möblirtes Zimmer, möglichst mit Pension in gutem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Samstag den 1. October, Vormittags 10 Uhr festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den 21. September 1895.
Königliche Eisenbayn=BetriebsInspection 1.
Unterricht.
guten Schnitt und Sitz angefertigt bei miethen, Martinsfeld 28.
Jos. Koßler, Altengrabengasse 3. Bescheid Friesenstr. 36. I.
&a Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, (Preisangabe sofort.)
Lagerplatzs
nebst Stallung und Wohnung zu verLadenlocal
Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6 1.
Ecke
Guchtiger solider Ju. uus uuen zur Muaue uncher Girsdendhr auceh Tgate u.. 4.
60 aLtf geistlichem pause ges. Columbastr. 24,1 u..A Euan Lütticherstr. 4, Bravauterstr.,
Dachdecker=Gehulft, D: 2. Km25 d. gelucht Bücher=Einrichtung., Oronen horsch, abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer
—- Tiensmadch. gesnat. Revision und Vegutachten, sachgemäß Küche, Spind, 1 Nau,. Fr., iek.
#io. und discret. 1900.4 zu verm. Besch. G. Wirz part.
's Austandsaud-Luterrichts
Institut,
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Ai Nippes
Häuser zu verkaufen, Preis von=—15.000 M. in verschiedenen Lagen, zwei Neutzerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11.500 und 12,000., m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff, Merheimerstraße 390, Nord=Friedhof.
Geschäftshaus.
Ein großes, in der besten Lage der Severinstraße belegenes Bau=Terram. welches sich zur Errichtung eines Kaufhauses größern Stiles vortrefflich eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
Bescheid durch den Eigenthümer Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3
Speise=Kartosseln.
Alle Sorten Speisckartoffeln
halte stets aus Lager.
Prima Waare. Billige Preise.
A. Tondorf, Machabäerstr. 18.
welcher auch Bauklempner=Arbeiten ausführen kann, bei gutem Lohn und dauernder(Winter=) Arbeit gesucht. Gr. Neugasse-4.
Bauschreiner,
auch in allen andern Arbeiten erfahren, für eine kleine Fabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Altero, Zeugniß=Abschriften u. Lohn=niprig, unter H 276 an die Annahmestelle W. Imhon, Perlengraben 1. Gesucht per sofort ein
ordentlicher
14—16 Jahre alt, für leichte Arbeit. Zu melden Bremerstraße 1. 1.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 113.
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 J. Küchenmädchen für herrschaftl Haus zu zwei Pers. 25 M. bess Mädchen für älter Ehepaar 20 M.
Drittmädchen 25.4, Zweitmädchen 20. K u. zuverl Kindermädchen gesucht(Dau Stellen.) St. Apernstr 12, 1 Etage
Br. zuverl. Mädchen v. Lande
gesucht. Gelegenheit die Küche u. d Geschäft zu erlernen
die Klihe u....„„„
Plankgasse 25. Jfur je 3.—.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraß
Lehrmädchen Weiswaaren Geschäft gesucht. Gefl. Offerten u nr 1193 an die Geschäftsstelle d Vl
119.
Erfahrene
Schlossergesellen
gesucht. Gereonstratze 5.
Barbier=Gehülfe
gesuch. Ulrichgasse 13
Ein kath. j. Mann v. Lande,
gesache Josher,., uHigetraße 9de
Mt gesucht für Packpapier.
Agent alere Herren bevorzugt
Jourdan, Frankfurt a. M Gulienstrahe.
erlernen, Pianigunte gutsitend angeferti
iur bessere Wäsche gesucht Angenehme dauernde Stellung Gefl Offerten u Nr 1492 an die Geschäftsstelle d Bl
Scret.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Alle Sophas und Matratzen
werden gut u. billig angesertigt, sowie
Nebernahme aller Kapezierer=
14 Otto Waldenrath.
sirbriten. Thürmchenswall 5.
herren=Anzüge e den„Pesten
Ueberzieher für 12 M
igt. Reparaturen,
gst.
nwall 28, 2. Etage
Strümpfe w. neu u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part.
schnel und billig
hriche. Spino. PMians
900 M zu verm. Besch. G. Wirz part.
Deutscher Rina 18
abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 65 K. zu vermiethen.
1 Mansardenzimmer
mit gut. Pension an 2 anst. j. Leute billig abzugeben. Marzellenstraße 19.
Einfach möblirtes Zimmer zu verm Klingelpütz 36
81
Ladenloca vermiethen.
Ueußerstraße
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
WVilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
merschiedene Kostüme, sowie ein non 2 gut erhaltener Mantel=Ofen nebst Zubehör billig abzugeben. Kalk, Sandstraße 31, erste Etage.
tets bessere
Tuch=u. Buckskinreste
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
rnener
Bescheid U. Severinstr. 62
Erste und größte
Krußrrnraßt V. Severinstr. ö=###### 92 312 315
eenterhaus 3 Räume nebst großer Kölner Näh= uns
boerthone ud zutzige er Zuschneide=Schule
Koe“'s Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
um Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Kocp, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Fleiß. brav. Mädchen
kath., in allen Küchen= und Haushal tungsarbeiten gründl. erfahr., fur kl. Haushalt gesucht. Gereonshof 4A.
Ein Mädchen“ dezugarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 19 Für einen kleinen Haushalt ein in der Küche und Hausarbeit erfahrene
Mädchen
Kleine Neugasse 1A.
k. in dr. kath. Mädch. a. achtb. Fam.1 C. Mürbe=Feinbäck. i. d. Lehre g. b r. Off. u. A. 599 a. G. Antoni. Breitestr.1
ung. angehendes Nähmädchen
O gesucht. Perlengraben 18/20, 11
— schneu und billig
Wel Monogramme
für Ueberzieher gestickt haben will
bis 15 cm hoch K 1,40, komme nach
C. Reim, Langgasse 26.
unger Mann sucht für Abends Nebenarbeit, wie Beischreiben der
fr.=Off.u. Nr. 1503 u. d. Geschäftsst. d. Vl
Pfänder besorgt pünktlich.
Jean Breuer, Antoniterstr. 19
Monogramme
in Gold. Seide u. Weiß werden schön und billig gestickt, Sternengasse 2, an der Hohestraße. Auch können Tochte aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen.
Cordula Kirschbaum.
Zwei Mansarden, svou. Krau., Llise,„Ticeline,
Curfus 15 M. Erfolg garantirt.
möblirt, an vermiethen.
drei ord. Handwerker zu Thieboldsgasse 50.
In einem bessern Hause ein Unter haus zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
ut möblirtes Zuumer in besserm
Hause zu vermiethen. Hosengasse 3 gegenuber der Wolkenburg.)
I. Etage, 3 Näume,
an kleine Familie. Ursulastraße 1:
Anteihaus mit Aubau.
ur kleinen Handwerker, zu vermiethen.
Eulengarten 10.
übsch möblirte Zimmer zu ver
#s miethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Fugl. und franz. Unterricht
wird gründl. ertheilt von best empf. Sprachlehrerin. Grammat. u Convers., Nachhülfst.. Schüler mittl. u. höh Lehranstalten.. 0
Ofserten unter X 275 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 15 ranz Curse f. Anfäng., Fortgeschritt., in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl. n. 2 Kp. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i Franz. b. Vorzugt Interricht d. franz. Lehrerin. Proressor Offerten unt. Nr. 1465 a. d Gesch. d. Vl
Für junge Mädchen.
Deutsch,(Stil. Litt.) Franz., Kunst
#esch. 2c. Lehrerin, Gereonswall 59, 11
Hornhant, Schwielen „Thelein“, 11. 50 pfg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
# Netto naturr. Tafelbutter Backontter J47.50 franco inel. P
Dornum Ostfriesl.) Gebr. Wimef. Centrifugen=Cafelbuttet
versendet in Postcolli 9½8 Pfd. a .00 ab Molkerei. Molkerei Haldereberg. Post Ottobeuren, bayr. Alla
aus Albertusstrasse 2“
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei Rechtsanwalt EsserHelenenstraße 15

Seite 3.
ckgebl. ntlich esucht. unter d. Bl.
herbstl=Aeberzieher schöne Hosen n e u<space> b i l l i g s t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> 1 Waisenhausgasse 26, Schneidergeschäft.
nsfuße tshaus henden Zzahler serheit. unter
den.
Mittag einen gebet. Sstr. 23.
hleu.
e Kölnllen in tbietend verkauft Samsags 10
n wolle sorsteher
1898.*
striebsfen, in vercußeri, eines
10 und
enlichGraff,
riedhof.
Neuer feiner Frack f. 18 M.
v. Schneidergesch. Waisenhausg. 26
Kauf-Gesuche.
Klein. Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Offerten nur mit genauer Lage und Preis u. Nr. 1506 a d. Geschäftsst. d. Bl
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch. Sadulin, 60 J, Kuhn's KräuselPomade=Sadulin,
80§. von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei.Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstraße.
Leichtes Baugerüst und Fahrstuhl
für—8 Wochen zu leihen gesucht.
Angebote unter R N 78 an die Expedition der Rheydter Volkszeitung in Rheydt erbeten.
Inst. Mädchen für Kost und Logis, X Ursulapfarre, zum Preise von 1# 50§ pro Woche.
Offerten u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
2 anständige
bürgerlichen
Eine gebrauchte Marmorplatte
für Gerbereizu kauf. gesucht.
Maximinenstraße 64, part. rechts.
möbel. Oefen. Pianino's werden zum
A höchsten Werthe angek. Achterstr. 4.
anirthsch. od. ein dazu pass. Haus ges., aliebst. Köln=Deutz Fr.=Off.u, KL 120 a..Balkhausen, Deutz, Freiheitst.57.
Kaninchen(zur Zucht)
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Leute finden guten
egerlichen
Mittagstisch
bei einem Metzger. An der Linde 3.
Ein junges kath. Ehepaar sucht ein Kind von besserer Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Offerten unter Nr. 341 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Tenor
gesucht für einen kath. Kirchen Chor hiesiger Stadt gegen eine den Leistungen entsprechende gute Vergütung.
Offerten unter P 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kegelbahn ttins,
Gesellschaftszimmer##rei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Witherspieler
# erhalten 2p Zitherstücke
gratis u. Katalog bei
Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Eröffne im October in KölnNippes eine
Bopparder Brodbäckerei.
Suche dieserhalb mit einigen Colonial= oder Backwaarenhändlern in Verbindung zu treten. Ankr. erbitte unter
I 100 pöstlagernd Voppa..
Gewerbeschule für Töchter aus bessern
Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, I.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, Handarbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Wäschezuschneiden, Kleidermachen, Putzmachen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Näheres durch die Prospekte.
Anna Koll.
age der Terram. 5 Kautrefflich rkaufen ümer straße 3.
In.
toffeln
e Preise. tr. 18.
ein noch en nebst
Kalk,
d Ueberaben im
saft
klosigkeit
ut
hlen. nac und -Rum.
ze 62. 913.
gen.
ielen
Pg
ric
1cl. Verp
Killmebutter
d. 11 Allg
Kunst- und Gewerbe-Schule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten und Kunstarbeiten, ebenso Schneidern nach besten Modellen und vorzüglicher Methode, nach deutschem, Wiener und Pariser Schnitt. Ausbildung von
Directricen für Costumes und Wäsche. Mit dem 1. October beginnt ver neue Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherni
Salier=Ring 40, Betlina van Endert, Salier-Ring 40.
Die Cement=Kunststein=Fabrik Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
Existenz ohne Concurrenz
wird geboten durch Erwerb einer Licenz zur Errichtung von
Emaillir-Anstalten
auch neuem patentirten System(Gasglühofen) zur Wiederherstellung, Neuemaillirung und Fabrikation von Küchen= u. Hausgeschirren, gußeisernen Gefäßzen, Closets, Wandschalen 2c. Für den Kleinbetrieb geeignet. Fachleute werden zur Versünung gestellt. Röthiges Kapital je nach der Größe des Licenz=Bezirkes In 10—30.000.— Selten günstige Calculation. Reflect belieben wegen krospecte und Details unter Angabe des verfügbaren Kapitals schriftlich anzufragen zub K 902 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart.“
entfernen. Aber die alte Dame hielt ihn noch mit einer flüchtigen Geberde zurück. Leicht auf die Lehne eines Sessels gestützt, dem Jüngling halb den Rücken kehrend, schien sie mit ihrer Frage nur eine augenblickliche Laune zu befriedigen.
„Sie hängen sehr an ihrem Herrn?".
Mit Leib und Leben,“ erwiderte er einfach, als spräche er nur eine längst feststehende Thatsache aus, die keines Aufhebens mehr
„Man hat mir eine Geschichte erzählt, wonach er Sie vor einer schweren Strafe bewahrt hätte, und daß Sie am liebsten für immer in seinem Dienste bleiben würden. Ist das wahr?"
„Ich würde nichts lieber sehen, als daß es so sein könnte. Ich habe mich bemüht, etwas zu lernen, und der Herr Baron hatte erst gestern die Güte, mir zu versprechen, daß er mich auf die Ackerbauschule schicken wolle, sobald meine Militärzeit um sei; dann könnte ich später ein Mal. wenn er sich selbst der Landwirthschaft
widmet, vielleicht einen Inspectorposten auf seinem Gute bekleiden.
„Aber haben Sie denn keine Eltern, die Sie nach Ablauf Ihrer Dienstzeit lieber daheim hätten?“
Meine wirklichen Eltern hab' ich nie gekannt, ich wurde meinem Ziehvater vor zwanzig Jahren als Findling in's Haus gebracht. Gott segne den braven Mann, er hat wacker an mir gehandelt! aber da er mir das Leben nicht geschenkt hat, und ich ein solches in anderm Sinne wohl dem Baron verdanke, so stehe ich Herrn von Brünow gegenüber in größerer Schuld. Uebrigens hoffe ich daß der Herr Baron meinem Pflegevater dann auch eine kleine Pächterei auf seinen Besitzungen gibt.“
„Wie? Ist Ihr Vater denn nicht Herr auf seinem Bauerngütchen, da drüben an der Grenze, glaube ich?“
In Drieskow bei Lublinitz. Nein, Erlaucht, er ist auch da nur Pächter, und er muß sich recht wacker plagen, der arme Alte, bei
einem grausam hohen Zins. Darum eben moch. ch mir dereinst von meinem Herrn Baron die Gnade erbitten...
„Hören Sie'mal!" fiel iym da die Gräfin in's Wort, sich vollends gegen ihn umwendend.„Ich habe sehr viel Sympathie für Sie, ich möchte die Treue, die Sie an dem künftigen Gatten meiner Nichte bewiesen, gern, darf ich noch sagen: belohnen, Sie stolzer Ritter? Ein Trinkgeld haben Sie ausgeschlagen, aber ein Ehrengeschenk werden Sie hoffentlich annehmen. Kurz gesagt: wie wär's, wenn man das Anwesen, das Ihr Vater da bebaut, aukaufen und ihm und Ihnen zum Eigenthum geben wollte:
„O, Frau Gräfin!“ rief Jan bestürzt; es war nicht recht zu erkennen, ob in Freude oder in Betrübniß.
Nun ja, die Scholle ist Ihnen immerhin Heimath gewesen und wird Ihnen gewiß manche theuere Erinnerung bergen. Da hat man Kameraden der Kindheit zurückgelassen, vielleicht auch ein Liebchen, wie? Ach, da brauchen Sie doch nicht zu erröthen, wie ein Pensionatsfräulein, Sie kindischer Mensch! Wär' es denn nicht ganz’was Natürliches, daß ein hübscher Junge wie Sie— na na, das können Sie von mir, einer alten Frau, schon anhören! Nun sehen Sie, wenn ich Ihnen also da mit dem freien Gütchen die Möglichkeit gäbe, Ihren Herzensschatz heimzuführen und einen eigenen Herd zu gründen? Sie sehen mir wahrhaftig aus, al könnte man einen braven Familienvater aus Ihnen machen.
„Ich habe keinen Schatz,“ sagte er jetzt mit eigenthümlich ges
preßter Stimme.
„Wirklich nicht?“ neckte ihn die Gräfin.„Auf Ehre und Gewissen? Ah, da steigt uns schon wieder das verrätherische Blut
Auf Ehre und Seligkeit, wenigstens kein Mädchen, das mich liebte und mein Weib werden könnte," brach es ihm aus einer
schmerzgequälten Brust. K 96 Me 8
Es war ein echter Herzenston, der die Gräfin plötzlich sehr ernst machte.„Sieh' da," flüsterte sie,„also eine unglückliche Liebe?“
Ian leate die Lippen fest aufeinander. In seinem Blick lag die Bitte, ihn zu entlassen. Aber die Gräfin sah ihn nicht an, ihr Auge schweifte mit dem Ausdruck der Zerstreutheit in's Leere. Erst nach einer Weile schien sie sich wieder auf den Anwesenden
##### kommt mir natürlich nicht zu, in Ihr Geheimniß zu dringen. Aber Sie dauern mich aufrichtig, wenn Sie ernstlich eine unglück liche Neigung hegen sollten. Sie scheinen mir überhaupt das unglückselige Naturell zu besitzen, welches das Leben recht schwer
„Wohl wahr,“ sagte er leise;„vielleicht ist das ein Erbtheil meiner Mutter.“
„Ihrer Mutter?!“
Verzeihen Erlaucht, wenn ich ungereimtes Zeug zu sprechen scheine! Ich habe eben gesagt, daß ich meine Eltern nie gekannt hätte. Es ist auch so. Nur zuweilen, wenn so ein Träumen über mich kommt, weswegen ich sogar von meinem nachsichtigen Herrn schon Schelte hinnehmen mußte, da taucht so’was wie ein Schatten
„<space>„<space> a<space> r r<space> W i T S<space>( E s<space> i s t<space> o n n<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1898.
n
as Geheimniß von Birkenried.
25] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Nicht übel,“ sagte die Gräfin mit einem verlegenen Lächeln und das Goldstück auf den Tisch in der Nähe fallen, as breune es ihr in den Fingern.„Sie führen eine Sprache, wie ich sie Ihnen nicht zugetraut hätte, mein Bester. Schon gut, schon gut.
Das will ich meinen,“ rief Eglantine mit einer Fröhlichkeit, wie si# noch nie au ihr gesehen hatte.„Könnte ich mir einen wackerern Herold für den Minnegruß meines Erwählten wünschen Herold, das hieß ja ursprünglich Ehrenhold, und Herr Jan ha ani Recht, wenner seinen Auftrag so auffassen will. Aber, s# assen Sie sich danken, braver Page: 1
die reichte ihm mit herzgewinnender Freundlichkeit die Hand und
ußte, daß es ihn glücklich machte, diese Hand küssen zu dürfen
Darn nahn sie ihren Strauß, ihren Vief und das Eini mit dem Ring, um den Jubel ihres Herzens erst in Einsamkeit so rech ausströmen zu lassen; sie mußte allem sein, wenn sie den Goldreif
Ien machte der Etäfin seinen Bückling, um sich gleichfalls zu
In seinem unerforschlichen Rathschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen theuern Gatten, unsern lieben, guten Vater,
Herrn
Carl Ferd. Lehmann,
heute um 4½ Uhr. nach kaum zweitägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen der trauernden
Maria Lehmann, geb. van Bürck,
Dr. med. Carl Maria Lehmann.
Köln, den 23. September 1898.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. September, Nachmittags um 4½ Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden Dinstag den 27. September, Vormittags 91 Uhr, in der St. Michaelskirche abgehalten.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern lieben Vater, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Küpper
nach langen, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
rähme virten
trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 24. September 1898. Die Beerdigung findet statt am
von Hauptstraße 195 aus.
Montag=Morgen ½9 Uhr anach die Exequien in der Pfarrkirche.
ung.
Für die vielen Beweise auf richtiger Theilnahme, welche mir bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen theuren Vaters erwiesen worden sind, sage ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit herzlichen Dank.
Gertrud Schorn.
für Fräulein
Verouiea
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Maria Homberg,
geb. Geller,
finden statt am Montag den 26. September, Morgens 9 Uhr.
findet Montag den 26. Sept.,“ Morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
E SE
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Peter Schmitz, Andreaskloster 29,
finden statt Montag den 26. September a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Füir Kammmacher!
Eine Partie Pferdekämme in Arbeit zu geben. Mariminenstr. 64,part. rechts.
meinen Erinnerungen auf, ein ganz flüchtiges Bild. Es ist ein Frauengesicht. Ich kann es nicht beschreiben, es ist so, als ob— lachen mich Euer Erlaucht nicht aus— als ob ich dieses Gesicht bei geschlossenen Augen sähe: schön, wunderschön, wie man die Madonnen malt, und unendlich traurig. Ich könnte keinen Zug davon schildern, es lebt ja auch gar nicht als eine wirkliche, klare Vorstellung in meinem Gedächtniß, es zieht vorüber wie ein Hauch, wenn ich mit erweckten Sinnen danach haschen will. Es erscheint auch nur, wenn ich mich hinstrecke und mir einbilde, ich sei ein kleiner Knabe. Der Schullehrer daheim, dem ich ein Mal von diesem Traumbild gesprochen habe, meinte, das sei wohl ein Gedächtnißschimmer aus meiner frühesten Kindheit, und die Frau, die da an mir vorbeischwebe, sei meine Mutter gewesen. Es mup wohl so sein. Ich war so ungefähr zwei Jahre alt, als mich der Mann, in welchem man meinen Vater oder einen Freund von ihm vermuthet, bei dem Bauern Skalicki in Drieskow zurückgelassen hat. Da konnte ich nicht ein Mal meinen Namen sagen, und sie nannten mich Jan, nach dem Kinde, das eben zuvor im Hause gestorben war. Aber ich halte fest an der Ueberzeugung, daß der Schatten, der mich ab und zu besucht, meine wirkliche Mutter gewesen ist. Ich— ich fühle das so, als ob sie mir's selbst mit dem warmen Athem einflößte, den ich da wie unter einem leisen, leisen Kuß üder mir spüre. Und ich bete zu diesem Schemen wie zu meinem guten Engel und habe nur den inbrünstigen Wunsch, daß dies blasse Erinnerungslichtchen deutlicher werden möge, daß mir ein Blißstrahl von irgendwo her die volle Gewißheit gäbe.— Doch um Vergebung, um Vergebung, Erlaucht, ich schwatze da in's Blaue hinein, und vergesse ganz, daß ich nur lästig fallen kann! Halten zu Gnaden, und erlauben mir Frau Gräfin, mich zu entfernen, ich habe ohnedies schon zu lange gesäumt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
K Zugverspätung. Der Auschluß von London über Ostende,
um.51 Vm. hier fällig, traf gestern wegen Nebel auf dem Canal mit anderthalbstündiger Verspätung mittels Syr.-giueg auf
Kölner Hauptbahnhofe hier ein und erreichte die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 Vm. nach Süddeutschland und.29 und.9 Vm.
nach Berlin nicht mehr.... 916 Mn 82
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 25. Die ZauberHirsch'sche Schneider=Akademie,
Prämiirt Dresden 1874 und Verliner Gewerbe=Ausstellung 1879. NInn(e. Prämtirt mit der goldenen Medaille in Neuer Erfolg; Frankreich 1393 und goldenen Medaille in England 1397.— Größte, alteste, besuchteste und Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneider: Stellenvermittlung konenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerusen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Rassinerie vorm. August Korff in Bremen, ausmerksam zu machen. Kaisero:, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat. gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen als gefayrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheler Farbe und fast geruchlos.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 7<space>—<space> 0. 0 2.<space> Wasserwärme am 24. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14°. Abds.7 Uhr: 14.
15
17
P
A
*

F
1
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag 25. Beptember 1893.
Tapeten
verkaufen wir von heute ab wegen vorgerückter Saison zu wesentlich billigern Preisen.
Reste zu jedem annehmbaren Gebote. Stuckrosetten und Leisten. Thürverdachungen.
Linoleum
in prachtvollen Teppichmustern per Quadratmeter K.45.
Läufer, 67 Centimeter breit, R..20. Waschtischvorlagen per Stück 80 J.
Teppiche(Sofa=Vorlagen) per Stück 9
Neste
20 Procent
billiger.
Jea
mitz&amp; Zündt
Wachstuche
per Meter, 85 cm breit, 80 J. Pracht=Tischdecke 120§ per Stück.
Schrankspitze 8§ per Meter.
Wasserdichte Betteinlagen.
Cocosmatten und Läufer. Kinder=Schürzen. Kaufhausgasse 2 B, am Gürzenich, und Filiale Kreuzgasse 3.
Volksgarten.:
Sonntag den25. September, g
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Concerts
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,5
Marienburg.
Sonntag den 25. September, Nachm. 52 Uhr:
Pferdebahnen fahren ab Waidmarkt Nachmittags alle 5 Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 5 Uhr an ½stündlich.
Fernspr.
Fränkischer Hof.
Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Auf der allgemeinen Ausstellung für Volksernährung und Gesundheitspflege in Hamburg am 20. September 1893 mit der
höchsten Auszeichnung, Ehrendiplom u. goldene Medaille, prämürt. Hell= und Dunkel=Export in Gebinden stets vorrätig.
Flora
onntag den 25.Sept. 18 Nachmittags 3½ Uhr:
:<space> C o n c e r t.<space>
6
∆ *
*
* Sonntag den 25.Sept. 1898,*
Nachmittags 3½ Uhr:"
*:
0
3 Eintritt 50 Pfg.
5 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.;
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch.„ Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Sonntag Morgen=Musik.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Saale und Halle statt.
Restaurant
I
Sonntag den 23. September. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Saxonen-Marsoh“ von Jos. Nebel
9.„Fest-Ouverturer von Leutner.
3. Melodieen aus der Oper„Der Postillon von Loniumeau: v. Adam.
4.„Schauwellen“. Walzer von Ivanorici.
5. Fantasie aus der Opcrette„Die Geisha“ von Sidoney-Jones.
6.„Der Liebestraum“, Rolo für Trompcte von Hoch,(vorgetragen von Herrn Schmidt.)
Zweiter Theil:
7. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8. Pilger-Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von k. Wagner.
9.„#te#re Kati“, Czardas von J. Hnbay.„ u„ W
10. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. 11„Das Herz am Rhein“, Lied von IIiIl.
12.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
20 Morgen große alte schattige Anlagen. Nachenfahrt, Lawus=Tennis.
Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle
1800 Zeitung..verk. Eintrachtstr.5
H Königlich Rumänischer“
: Cirkus Cesar Sidoli:
zum ersten Male in Deutschland.
* Vorläufige Anzeige.„
Hiermit erlaube ich mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich auf meiner Durchreise nach Brüssel im Cirque Royal, mit meiner renommirten Gesellschaft hier einen Cyklus von
Au 20 Vorstellungen 20
** im Cirkusgebäude im Kaisergarten
achen weide.
Meine Gefellschaft befteht aue
#-<space> 2 0 0<space> P e r s o n e n<space> 2 0 0<space>
# darunter die größten Specialitäten, absolut neu für Köln, als auch#
126 Pferden 126 0
d eeie el bls Sicheliage Kenonnd, schie ich uich der un. 8.
#n genehmen dostnung sin, auch hier nür die Gunst des verehrten
# P. T. Publicums zu erwerben, mit der ergebensten Bitte, mein ∆ großes Unternehmen, durch recht zahlreichen Besuch unterstützen zu S wolten.— Mit vorsüglicher Hochachtung"
S Cesar Sidoll, Director und Eigenthümer. 3
Sommandeur des Ordens ESt. Sana und Aitter mehnerer and. Orden. 1 Besitzer der massiven Cirkusse in Bukarest und Jassi. * Samstug den 1. October 1898 □
5 Gala=Eröffnungs=Vorstellung.#
Panorama International.
„<space>„<space><space><space> G O*<space>
FK—
# 9 Dlis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
KEEITTS und sein Uebergang in deutschen
Helgoland Besitz am 9. August 1898.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich aninzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
Seche
Hase 3e Ver-Auschant Aaufehang
Hansa-Brauerei
4n94
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
8 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
KAAKR
Der Provincial=Obst=, Wein= und
Speisckartoffel=Markt
des Rheinischen Bauern=Vereins
findet Samstag den., Sonntag den 2. u. Montag den 3. October c.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Interessenten bietet sich beste Gelegenheit, frisches Obst, Obst producte, Trauben=, Obst= und Veeren=Weine, Speisekartoffeln 2c
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
I..: C. Paproth,
Kempen(Rhein). Vereins=Commissar.
2
Für Festgeschente
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Photographie.
Hotel-Restaurant Stolz.s
—— nEE—"—
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
*
6 Visite=Bilder Mk..12„„.—,
jedes weitere Stüc„.—.
Garautirt beste Arbeit.
Ateller Blahm,
Ehrenstraße
Leibrenten.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
on Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! Otwge Wisthz, Frauc, Viarroer, Bertin, Palisadenzraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Die lebenslünglich von der Preussischen Lebens-Versichern: Actien-Ges Ischaft in Berlin jäh lich zu zahlende und sichergeste.
MMälgrig rse g. 210 gGjähige... 9 6980
5:... 4 750
der einmaligen Capita-Einzahlung.
Nänere Auskunft durch dic Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31.
*

Special-Gesehäft
Grosse Auswahl.
Ser0
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263* Sonntag 25. Feptember
Seite 5.
Obenmarspfortt
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
——
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine
Echt in plombirten Kannen?*###c 14
und zu
überraschend billigen Preisen.
S S
Ventilations
Dauerbrandöfen S„Hermanen“,
nach irischem System, für jeden G Brennstof
* Unbedingte Garantie für Leistungsfähigkeit
Nur das Gute bricht sich Bahn.
Hausfrauen versucht
Kance
der Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
Ed. Schmidt, Wickrathberg,
gegr. 1866.
Ein Versuch mit meinem beliebten Kaffee wird Sie von
den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56. U. Seidmacher 12. Severinstr. 65. Kalk: Hauptstrasse 167A.
Anhaltische Special-„, Baugewerk- und Bahnmeister Dauschule Kurse— Tiefbau- u. Steinmetztechniker Vorkursus Oktober. Wintersemester 4. November.
Zerbst.—
Staats-Prüfungs-Commiss.
Damon Jacket„Mäntel Capes, Tur Damen. Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß.
A. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
Uhren=Reinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. 3.
eröffnet!
n M 40
n GenTZ
erm. Hummelsheim&amp; Co., s
∆STK„* C
Schilder
er
Emupfehlen sämmtliche Herbst= und Winter=Neuheiten in Herren=, DamenKinderhüten, Sport= und Reisemützen sowie Regenschirme.
Graue Anewanl in jeder Preislage.
Neu eröffnet!
∆
Grosser Posten
eten.
Durch billigen Einkauf kann ich dieselben bedeutend unter Fabrikpreis
Günstige Gelegenheit.
Reste
Joh. Jos. J.
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe.
„
von bessern Capeten spottbillig,
Jos. Jsrael,
St. Felix-Brasil-Cigarren,
aus den feinsten Gewächsen gearbeitet, neben unseren
exico-Fabrikaten
der beste Ersatz für die am Markte fehlenden Havannas, Mt..—. Mk..50, Mk..80, Mk..—, Mk..20, Mk..—, Mk..—
Mk. 10.— pro 100 Stück
führen uns massenhafte Anerkennungen wie dauernde Kunden herbei.
Friedrich August Kessler&amp; Co.,
Gross-Lichterfelde 3, Werderstr. 11.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung. Von 500 Stück an Franco=Lieferung. Garantie Zurücknahme.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263— Sonntag 25. Beptember 1893
üter aunres
Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen Morgens 8 und Abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
für Erwachsene.
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter Schrift=Experte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 24.
NB. Für guten Erfolg wird der#rt garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, rein Honorar beansprucht wird.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.“
Am Diustag den 27. September er., Vormittags 11 Uhr, sollen in dem Restaurations=Local„em decke Tommes“ Glockengasse 39, Eingang Hämergasse, die zum Nachlasse des hier verstorbenen Chorsängers Gustav
Grabe gehörenden Gegenstände, bestehend in 12184ng 8n
Kleidungsstücken, Stiefel, Bücher, Operngläser, 1 goldene und 1 silberne Taschen=Uhr, silberne Uhrkette usw.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
F. Bolten, Rechtsconsulent.
Schuhmachermeister, Kattenhug 9.
Empfehle solide und gutsitzende Arbeit * nach Maass. Specialität: Herrenarbeit,
Restaurations-Buffers uel vorräthig.
äE
Für Raucher.
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeisen
in Maßolder, Ahorn und echtem Weichsel, sowie
in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39,
Reparaturen prompt und billig.
A
Bierdruck-Apparate nach neuester Polizei-Vorschmift.
Gasurme, Kronen, Dasserleitungs-Art. R. Hohnrath, Sternengasse 18.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.,
im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7. Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt
7½ Pfg. kostet's 1 Hühnerange
ohne zu schneiden, schmerz= und ge fahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Psg. in den meisten Apotheken, Drogennund Parfümexiehandlungen und en Haupt=Depot, Adler=Apotheke. Gerron straße 24. Bestandtheile: 4 Oetm Heftkautschuk,.1 Gr. Salicyltalg.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstern,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
#.. Il. es lanhus in den meisten Colonialwaaren-,### 28 Droguen- und Seifenhandlungen.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Ugr. Sonntags nur von—12 Uhr
DE THOMPSON
8 Dr. Thompson
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Ibilligste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“
Schuld.
Engelen, Köln
Es ist Ihre wenn Sie Pickel, Mitesser,
Sommersprossen, Schönheitsfehler
haben, lesen Sie nur mein
Buch über Hautmassage.
Gegen 30 Pfg. in Marken franco. Discret verschlossen 50 Pfg.
A. U. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstraße 5.
Dank.
Meine Frau war elend krank bis auf den Tod. Hochgradige Nerven schwäche und Blutarmut. Ohnmachten. Schwindelanfälle. Magenschroäche, Verdauungsstörungen. Schlaftosigkeit und beständiges heimliches Weh in den Gliedern hatten sie so entkräftet, daß sie bereits nicht mehr gehen konnte und unser Haushalt dadurch schrecklich litt. Obgleich die Aerzte sagten, es wäre nicht mehr zu helfen, wandte ich mich dennoch vertrauensvoll an Herrn A Pfister in Dresden, Ostra=Allee und nach 6wöchentl. Kur durch einfache briefl. Verordnungen ist meine Frau wieder vollst. gesund, dem Tode entriss. u. d. Leben wiedergegeb., was ich vor aller Welt bezeuge u. jed. Nervenkranken rathe, diese vortreffliche Kur zu benützen, denn was meine Augen gesehen haben, glaubt das Herz. Joseph Reininger, Schiffsbauer, Neudorf Stratzburg, Lazarethfeldweg
25
Nur Neuheiten!
DauerbrandOefen,
einfüch bis zur hochfeinsten Ausführung.
Unt. Goldschmied 98, a. Dom
F. 1001,
empfiehlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolikatliessen.
Gas-Badeöfen.
— Badewannen.
Gas-Zimmerheizöfen.
Gas-Iunenöfen*#r Hänterdene
Gas-, Kochherde-, Gaskochapparate.
Gas- u. Wasser-Installation.
wss#n Mar ähnlich gute Waare für solchen billigr. Pr.## schon gebaht?
Bitte vien zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35
mit einem duren das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler verschenen Mundstuck, f. sumatinderke u. nur reeller geschu. Tabakeinlage, gut schneckrud und brennend. ca.
11 cm lang. für den billigen Preis von nur.80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Im meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, inge ich zur Probe
50 St. gute Cigarren u. Ciearetten vollsändig gralis
bei. Garautie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Hestor. No. 354 8
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nachsten Sitzung steht u. a. die Einrichtung von dreiklassigen mittlern Knabenschulen in den größern Vororten und Errichtung der untersten Klasse einer solchen Schule in Ehrenfeld.
In der geheimen Sitzung soll auch die Stelle eines Directors der
29 Zugverspätung., Für den um 63 Nachmittags hier fäligen Schnellzug Basel=Holland über Straßburg=Weißenburg, war gestern eine mehr als zweistündige Verspätung angesagt. Der Zug war bis 8 Uhr Abends auf dem Hauptbahnhof noch nicht angekommen. Die Ursache der auf der Reichsbahn entstandenen Verspätung war bis 8
Uhr Abends noch nicht bekannt. Die Anschlüsse nach London über Vlissingen und Hoek van Holland wurden nicht erreicht.
ers Militärisches. Nach Beendigung der Herbstübungen sind nunmehr auch die Mannschaften des Garde=Corps, welche ihrer Dienstpflicht obgelegen haben, in die Heimath entlassen worden. Gestern Morgen trafen zwei Sonderzüge mit Leuten aus Köln und der nähern und weitern Umgebung auf dem Hauptbahnhof ein, von wo die hier nicht beheimatheten mit den fahrplanmäßigen Zügen weiter
b Der Herbst hat in den letzten Tagen seine Herrschaft schon aeltend gemacht. Des Morgens und Abends war die Temperatur ziemlich kühl, und in der Mittagszeit stieg das Thermometer nur am Mittwoch bis auf 20 Grad Celsius; an den übrigen., Tagent der
Woche blieb dasselbe einige Grad darunter. Gestern Mittag 12.2 Uhr zeigte das Thermometer nur 13,2 Grad Celsius.
is Der Winter=Fahrplan der preußischen Staatsbahn, sowie der verschiedenen Kleinbahnen tritt bekanntlich mit dem 1. October d. J. in Kraft. Die Zunahme des Reiseverkehrs, die sich in aulen
Schichten der Bevölkerung bemerkbar macht, macht einen handlichen
Fahrplan zu einem allgemeinen Bedürfniß; diesem kommt der Bachem'sche Taschen=Fayrvlan entgegen, der sich wegen seiner Zuverlässigkeit, Uebersichtlichkeit und seines bequemen Formates seit Jahren allseitiger Beliebtheit erfreut. Derselbe ist, wie früher, von fachmännischer Seite redigirt, so eben erschienen uno zu dem Preise
Unfall. Gestern Vormittag explodirte auf noch nicht näher aufgeklärte Weise in einer Brennerei in der Großen Witschgasse ein Spiritusbehälter, wobei der Wirth schwere Brandwunden erlitt. Seine Frau, die ihm zu Hülfe eilen wollte, erlitt ebenfalls erhebliche Brandwunden. Der Mann wurde in's Bürgerhospital gebracht.
6 Der Rhein ist in der verflossenen Woche noch anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur 1,00 Meter, gegen .22 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist nun so tief ge sunken, daß die Schifffahrt dadurch empfindlich gestört ist. am Bayen wie unterhalb der Stadt liegt eine große Anzahr Schiife, welche leichtern müssen, obwohl sie von vorn herein nur halbe Ladung
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher am 19 September wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Monaten, weil er im Mai einen gestohlenen Anzug verkauft hatte.— Eine vorbestrafte 17 Jahre alte Dienstmagd aus Bergheim stahl zehn Mark und ein Paar Damenstiefel. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Ein hiesiger Metzgermeister wurde von der Anklage der fahrlässigen Lebensmittelfälschung freigesprochen. Im Juni war durch die Gesundheitspolizei eine Probe Hackfleisch aus dem Laden des Angeklagten entnommen worden, welches 0,06 pCt. Präservesalz enthielt. Das Gericht war der Meinung, daß ein so geringer Zusatz nicht gesundheitschädlich wirken könne.— Ein Fuhrmanr, erng, Hier, rurge rege
fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. Buße bestraft. Am 13. Juni hatte er, als er mit seinem Rollwagen zum Stalle fuhr, eine Schuttkarre angekoppelt. In der Neustadt kletterte ein sechs Jahre alter Junge auf die Deichsel der Karre, fiel herunter und das Fuhrwerk ging ihm über den Leib. Das Kind hatte erhebliche Verletzungen davongetragen. Zwei rückfällige Diebinnen haben am 15. Juli in gemeinschaflicher Ausführung bei„Leonhard, Ties, drei„Paar Schuhe gestohlen. Sie erhielten je ein Jahr Zuchthaus. Wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei haben sich zu verantworten der Bäcker Joh. Graf, der Kaufmann Jak. Graf und der Bäcker und Spezereihändler Karl Graf von hier, ferner der Tagelöhner und Spezereihändler Pet. Richartz und der Metzger Karl Rohr von hier, wegen Diebstahls. Richartz war gestandig, Ende December v. J. und Anfang Januar d. J. in der Chocoladenfabrik von Gebrüder Stollwerck, wo er arbeitete, Mandeln, Zucker, Cacao und Thee gestohlen und an Jak. Graf 30 Pfd. Mandeln zum Preise von 40 Pfennigen das Pfund verkauft zu haben. Gegen Rohr war die Beschuldigung erhoben worden, er hätte in der Nacht vom 5. zun 6. Mai einem Cartonagen=Arbeiter drei Fahrräder gestohlen. Diese und zwei andere Fahrräder, welche in der Nacht vom 21. zum 22 Mai einem Kaufmann von hier gestohlen worden sind, sollten von den drei ersten Angeklagten angekauft bzw. weiterverkauft worden sein. Alle drei Brüder Graf scheinen auf dieser Basis einen schwunghaften Fahrradhandel betrieben zu haben; hauptsächlich aber der Bäcker soh. Graf. Es wurde wenigstens in der Verhandlung festgestellt daß er viele gestohlene Räder an den Mann gebracht habe. Er machte seine Ankäufe bei dem bekannten und beliebten großen„Unbekannten“. Das Gericht hielt die Schuld sämmtlicher Angeklagten für erwieser und bestrafte den Joh. Graf wegen gewerbsmäßiger Hehlerei mit zwei Jahren Zuchthaus, den Jak. Graf wegen Begünstigung und gewerbsmäßiger Hehlerei mit 18 Monaten Gefängniß,i den Graf wegen Hehlerei mit zwei Monaten Gefängniß, den Rohr wegen schweren Diebstahls im Rückfalle zu 15 Monaten Zuchthaus und den Richartz wegen einfachen Diebstahls zu zwei Monaten Gefangniß.
Vereins=Nachrichten. □ Der Katholische Arbeiter=Verein Koln=Nord hält seine Vereinssitzungen, wie bereits früher erwähnt, von jetzt an in der Restauration Vogel an der Ursulastraße ab. Die morgige Versammlung beginnt bereits um 6 Uhr Nachmittags, da der Saal an jedem vierten Sonntag im Monal Abends anderweit vergeben ist.
Cursus
Dinstags und Freitags von —71 Uhr
beginnt am 14. October.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahir entgegen.„
S. Gosewisch
Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul—.
Spphas,
Kameeltaschen=Divaus,
mit und ohne Sessel, Paneel=Sophas mit u. ohne Spiegel.
Buffet in Eichen u. Nußbaum,
Betten sowie ganze Einrichtungen.
Aufpolstern von
ophas und Matratzen
billigst. Polstergeschäft
Ludwig Geerling,
Huhnsgasse..
Krankheiten
des Blutes: Blrichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie)
Angstgefühle, Gedächtnissschwäche
Schlaftorigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowi Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten ’älen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zacharise, prakt. Arzt,
Wildemann iHarz
Java=Kaffees.
h in vorzügl. sein aromatisch. 5
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Elemens, 2 Sternengasse 434, Ecke Kämmerg. TelephonNr. 2389. 8
RegulateurUhren,
geschmackvolle Gehäuse, gute Werke, schöner Tonschlag, erner Wand= und Weckeruhren(von N. 3 an), Musikwecker, Patentwecker
für Beamte 2c. empfiehlt in reichhalt. Auswahl zu reellen Preisen unter langj. Garantie H. Modemann. Uhrmacher, Nippes. Sechszigstr. 57, neben der Apotheke.
Ahr=Rothwein,
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75„ 90 J, 120 J. § 150§. in Fässern per Liter 800. 0 p 100 J, 140 J, 180# empfiehlt:
1 L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30. Moln, Eigelst. 24.
Ca. 200 Centner schöne
Einmach=Zwetschen,
per einzelner Centner.50. größere Partieen billiger.
Jacob Nei erburg, Wittlich.
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Faron und Preise. Specialität:
Gesellschaftskeigen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotelö. Anstalten und Wiederverkäufer. empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1415.

Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 29. Sept. 1898, Abends 60 Uhr. Tages=Ordnung:„
1. Annahme von Schenkungen für Archiv, Bibliothek und Museum.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Liederkranz. Bewilligung einer einmaligen Beihülfe für die israelitische Kochschule.
Grundstücks=Entschädigungen: a Glockengasse 39, Ecke Hämergasse b. Sternengasse 12-— und 14. Fluchtlinienplan für Bechergasse 10—18 und Große Neugasse 1. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Gleuelerstraße südlich der Theresienstraße.
Verkauf von Baustellen an der Niederichstraße.
Verschiebung der Straßenbahngleise a. an der Ecke BechergasseAltermarkt, b. auf dem Kaiser Friedrich=Ufer.
Anderweite Eintheilung der Ortsbezirke in den Polizeibezirken 17, 21 und 27.
Einrichtung von dreiklassigen mittlern Knabenschulen in den größern Vororten und Errichtung der untersten Klasse einer solchen Schule in Ehrenfeld.
4.
6.
8.
9.
10.
11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 1
Licitation.
Seite 7.
Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Schuhl in Köln, werde ich.
am Montag den 20. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
haus Alsenstraße Nr. 14 in
Deutz mit Anbau und Garten, Flur 115 Nr.
Winter 189899.
Gültig vom 1. Oct. 1898 bis 30. April 1899.
das Wohnhaus Alsenstraße Ner. 14., ZO,, zu wr kungsrollem, zuelferbig gedrucktem Carton-Umschlag geheltet.
mit Anbau und Garten, Flur 115 Nr.]“=# 64 Seiten.
2309/346, groß 190 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,000 J,
2. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 19 in, KölnDeutz mit Anbau, Flur 115. Nr. 1158/346, groß 147 Qu.=Meter, geschätzt zu 27,000.,
3. das Wohnhaus Ursulastraße Nr., 524 in Köln mit Anbau, Flur 25, Nr. 429/344, groß 134 Qu.=Meter, geschätzt zu 48,000.,
4. das Wohnhaus Ursulaplatz Nr. 23 in Köln, Flur 25, Nr. 775 344, groß 122 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusechen ve. Zustizrath Pröhlich. Rotar.
Preis 10
Pig.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Liste der Schneidermeister im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Schneiderhandwerk Theil genommen haben, während zwei Wochen vom 26. d. M. ab im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von—12 Uhr Vormittags und Nachmittags von —5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt. K Kt
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Köln, 23. September 1898.
Der Commissar:
* Sugg, Beigeordneter.
OA
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilia
geo. Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und ein laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirg.bahn, Dampfstrassen bahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug enthält Bachem's Fahrplan ein alphabetisches Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Droschken- und Taxameter-Droschken-Tarn usw., am schlusse des Fahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung una des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und! Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn Schaffnern, Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlau der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger
1000 M. Belohnung
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, der eine Aenderung der Fluchtlinie des Hauses Unter Seidmacher Nr.—10 enthält, von mir formlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz
Köln, 20. September 1898.
Der Oberbürgermeister
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
am
Notar Justizraty Srephan Ftohten. O0
um Donnerstag den 10. November 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Pützgasse Nr. 5 in Köln, mn Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800.,
meistbietend versteigern und den mehr auch unter der Taxe und zu jedem Wreise
Zedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Rotar
Köln, 23 September 190
1898.
icitation
zahle ich, wenn mir nachgewiesen wird, dass ich bei Anfertigung dieses Annoncen-Clichés nicht die einzigsteuerste Harmonika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Eleganz und Solidität unübertroffenen Concert-Zug-Harmonikas mit den von mir neu erfundenen, gesetzlich geschützten Tasten-,Bass-u Luftklappenfedern kosten mi
10 Tasten, 2 Bässen, Stheiligen star ken Doppelbälgen, Eckenschonern Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, starker, orgelartiger Musik. 35 cm hoch in 2 chörig nur noch 5 MA 3chörig, Bechte Register 6½ Mk 4 chörig, 4 echte Register 8 Mk.
6 chörig, 6 echte Reg. 12½ Mk., 2reihige m. 19 Tasten,4 Bässen kosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. mit vorzüglicher Glockenbeglei tung 30 Pfennig mehr. Verpackung ratis. Hocheleg. solide AccordZithern mit 6 Manualen, 25 Saiten, unübertroffen in ihrer Ee s# herrlichen Haus. musik kosten bei mir nur 7 Mk. und keine 7—12, wie bei andern, 3 manuange nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten berühmten Schulen kann jeder innerhalb IStunde die herrlichsten Choräle. Lieder undTänze spielen Katalog gratis. Porto 80 Pfx. Garantie: Umtausch und tausende Nachbestellungen. Kleine Harmonikas unter 5 Mark liefere eb nfalls Man gebe nichts auf kurze Probe und kaufe nur bei der reellen und billigen Musikinstrumentenfirma von
Hermann Severing, Neuenrade
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(neines Pflanzenfett).
Der Plan des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 1101, welcher die Fluchtlinien und Höhenlagen eines Theiles der Katzengasse, einer Verbindungsstraße zwischen der Katzengasse und der Sebastianstraße sowie eines Theiles der Sebastian straße enthält, liegt vom 26. Sept. d. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelöl 0. 25 tausendfach bewährt bei
Blasen- u.
Barnröhrerleiden(Ausfluss)
Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überrischend.
Viele Dankschreiben.
Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg. Mit dem Namen„Lahr' verschene Cartons zu 112 u. 3 Mark sind ächt, und# nur in folgenden Mr Apotheken zu haben: Allin Köln: in der Atan
mit Zuschlag auch unter der Taxc.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christine geb. Bast, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 28. September 4 Uhr, auf seiner
stube Wolfsstraße Nr. 12 dahier
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 253 Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19 Nr. 887/61 als Hofraum mit 54 Quadratmeter, tarirt zu 17,000., öffentlich versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 25. August 1898. Wilms, Justizrath und Notar.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 4. October., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 39—45,
ca. 50 Stück für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzählige Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen
(rein
Zu haben in:
Köln.
J. Auler, Severinstr. 189.
&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15. Gust. Busch, Hohestr. 8.
J. Boecker, Marsilstein 12.
Geschw. Bremer, Breitestr. 5.
Brungs, Marsplatz 3.
O. Buchholz, Kreuzgasse 20.
H. Bursch jr., Lindenstr. 5.
Karl Becker, Trutzenberg 1.
H. Becker, Machabäerstr. 39.
J. Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 6. Geschw. Caspari, Zülpicherplatz 20. Geschw. Clemens, Sternengasse 43. Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Gerh. Conen, Im Laache#
Consum=Anstalt Friedr. Wilhelmstr. 3. Decker's Nachf., Höhle 2 W. Dietz, Martinstr. 41. Fr. Düpper, Rubensstr. 34. F. Eckert. St. Agatha 2.
P. J. Effertz, Weyerstr.
J. Emmerich, Komödienstr. 18.
Jul. Genske, Salier=Ring.
Alb. Geyr. Eigelstein.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Apostelnmarkt. M. Hamecher, Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
A. Honoldt, Karolinger=Ring 40. W. Höfer, Friedr. Wilhelmstr. 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr. Joh. Kirsch, Herzogstr. Köln. Reamr.=Vereinig., Friesenwal 23 A. Kohlhaas. Weyerstr. 13.
Joh. Keller, Heumarkt 67.
3. Kislat. Pantaleonsmühlengasse 3 W. Löffel, Thurnmarkt.
I. Liethen, Bayardsgasse.
Frl. A. Morsbach, Klingelpütz 23. Obladen, Lungengasse 31
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde
Pferde
ab daselbst besichtigt werden.
Kölnische S
erkaufstage von Morgens 8 Uhr
Straßenbahn=Gesellschaft.
Ain Won,Ierneen
1von Werth-Apotheke, In itermarkt 48, Stern Napoth., Waidmarkt 18.48 und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Mani Mkaute nur in diesn MApotheken, da in Köln i ##rielfach Fälschungen versauft werden.
Hausfrauen, der Winter naht!
Das beste zum Putzen von Ofen u. Herd ist
nzenfett).
Gottfr. Pesch. Krebsgasse 2.
Mich. Pütz ir, Friesenstr. 38.
Rondorf, Breitestr. 141. Fr. Rahm. Schildergasse 92.
B. Siepen, Severinstr. 86.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schiesfer, Eigelstein 112.
Sieben, Rothgerberbach 42. Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20. Voosen. Gr. Budengasse 11. Windeck, Friesenstr. 86.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65.
Jos. Weingarten. Pantalconstr. 13.
S. J. Winter, Apernstr. 24,(koscheres Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey. Rupertusstr. 5.
M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309.
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Gerh. Schmitz, Venloerstr. 326.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Rud. Nicolai, Dürenerstr. 228.
Th. Holz, Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110. Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/17.
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197.
Holz
Anthracit=Nußkohlen,
Langenbrahm
sowie
in allen Körnungen.
Handkoffer
Reisetaschen, Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
e
Preis per Pfund 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
Severinst. 155.
5
raße
2946.
Ku- u. Tafelwasser Sodel“
I. Ranges.
— besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lnisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bis Jetzt 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
0
5
□
□
□0
40
die moderne Ofenpolitur.
Staubfrei! Geruchlos!
Man hüte sich vor Nachahmungen! Gebrauchsanweisung.] Zu haben in allen
ellne wirkt am besten mit Wasser Colonial-, Drogen* und EisenwaarenGeschäften.
verdünnt. Man trage mir wollenem Lappen oder mit einer Burste am besten auf den warmen Ofen auf und reibe trocken nach.
Berlin's größtes Specialhaus für
Aerztlich empfohlen!
Ban
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Wollen wir nicht länger frieren. Tann gilt's keine Zeit verlieren. Nasch Donatbrikets bestellen.
Die das Dasein uns erhellen. Weil sie doch am besten brennen, Wie wir aus Erfahrung kennen.
das auerkannt vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von Suppen, ist in Original Fläschchen von 35 h an stets zu haben bei
Ludwig Fromme,
Breitestrafe 122.
von
empfiehlt la.
achpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
Honlen von 1. hererlung. Phleire Vhell. KKont
4. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ..<space> i n<space> R o l l e n<space> v o n<space> 5<space> M e t e r<space> l a n g.<space> 2 5,<space> 4 0.<space> 5 2,<space> 6 5<space> C e n t i <space>
ssolirpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
in Sopha= und Salongröße à 3,15 # 5, 6, 3. 10 bis 500 A. GelegenLheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tisch—„ decken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
Restpartieen,—8 Chals 15 J4 Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.

4
Ehrenstr. 13/17, Hohestr. 49. Wegeag.
Abteilung Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe
Engl. Tüllgardinen, Stückware. Tonmiana
Meter 25, 35, 45, 60, 75 Pfg.— Mk..00.
Scheibengardinen(Vitrage),
Meter 5. 10. 20. 30, 40 Pfg.— Mk..00.
Abgepasste Fenster 1lk..00, 150, 2 50,-75 450, 600-2000
Neuheiten in Tüll-u. Spachtel-Stores
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Kongress-Stoffe
Teppiche
in Tapestry, Velour, Peluche, Smyrna etc. in allen Grössen v. Mk..50 an bis zu den hochelegantesten.
! Gelegenheitskauf!
1 Posten Tapestry-Teppiche,
crc. 130140 Ctm. früher Mk. 11.00, jetzt Mk. 13.50
540 2700.„„ 22.00.
„ 170240„
„ 200.300„
„ 220/330„
7
„ 21.00,„
„ 41.00,„
„ 59.00,„
34.00
51.00.
a OiWst
glatt und gestreift, Meter 38, 45, 60. 75 Pfg.-Mk..50.
Rouleaux-Stoffe
in creme und weiss(glatt und gestreift), in allen Breiten und Preislagen.
Cöper-Rouleaux,
in jeder Grösse, von Mk..00 an.
Sämtliche Zubehörteile
für Gardinen u. Roulcaux: Holz- u. Eisenstangen, Ringe, Klammern, Schnüre ctc.
5
59.00,
Läuferstoffe
Meter von 16 Pfg. bis zu den besten Woll-, Tapestry-, Brüssel- und Smyrna-Läufer.
Portieren,
Portleren,
vom Stück. Meter 38, 48, 60, 70 Pig.,.00,.25,.50,.60,—.00 Mk. Grösste Ausuahl in abgep. Portieren, vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grosse Lager in
Möbelstoffen jeder Art,
Phantasiestoffe, Rips, Crepe. Peluche etc. in glatt u. gemustert, in allen Preislag.
Kölner Privatfachschule
für Holz-, Marmor- und Decorations-Maler.
Prämürt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895,(ögieste Huzaeigtnang
Emil Becker(fr. langj. städt. Fachschillenter),
Anerkennung.
Kölner Frivattachschule für Maler
Kölner se#.#ent eeteht uur uecdl. Kehalle
zu bringen, dass wir mit unserm Ertlolg durchaus in jeder Weise zufrieden gestellt sind, wofür wir
1mit abslatten, duss wir hiermit dessen Schule unsern Dank gerne damit auslatt jedem Interessenten auf's Beste cm
Köln, den 15. März 1898
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Die optische Anstalt Jac. Weisheim Fides in Berlin
früher Hohepforte II,
befindet sich mit dem heutigen Tage
Tannagetrasse 40.
Köln, den 15. Närz 1899.. Aang, Puisburg: J. Gillen, EchterF. Meppes, Prankenthal, F, S/, alingwagi, Gsclsenkirchen: G. Pauli, pach; V. Schmidt, Herbornz J. Kalinowst.,, Halgugen: u. Wald. Granenburg; H. Wellessen, Aldl ntik: R. Peve, Mg.#. winle
General=Vertreter:„
Kaufmann, Venloerstraße 55, Köln.
Vertreter gesucht.
Granenburg,„. r Weber, Silkcrod; H. Winkel,
Niederbronn; C. Hagmann, f I. Maper, Hlückeswag u: O.
Köln: A. Greulich,##., Iuuritemüeg; K. Hoffmann, Wermels
Schmidt, Lübeok; A. Mayer,##: u. stockhorst, Glichaus: R.
Krchen; v. Agtzege,„Auhhug- ighche A. Kratzel, Brühl.
Broichhaus, Eabach; W. Moye:,,.„u. Daun, Köln; M. Fsser, Köln
J. MenBroichhaus, Esbach; W. Meye:, Hau, K0ln; M. Fsser
PI. Sürth, Köln; W. Berg. Prtarlung, keln:: G. Bartel, Köln;
enr„ginger, Köln; W. Wirtih, Düen; H. Schönfeld, Köln.
Empfehle:
Kronleuchter
von M 20 an.
Glockenlampen
von M. 4 an.
Tischlampen
von K 2 an.
Ampeln von K.50 an.
Wandarme von K.50 an,
Anzeige
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
lobus- Putz- Estract
wie diese Abbildung
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampc aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Losch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Si Liligste Preise.
Hierdurch erlaube mir, meiner hochgeehrten Kundschaft sowie den Bewohnern von Köln und Umgegend ergebenst anzuzeigen, daß ich einen ganz großen Posten
Tapeten, Linoleum, Nachstuche, Ledertuche, Gummidecken, uchmibetteinlagen,
welche eigentlich für das nächste Jahr bestitezet, Iund,„Hutherst gage theilhaft eingekauft habe; die daraus entstehenden Vortheile lasse ch dem bei mir kaufenden Publicum zu gute kommen. In meinen Schaufenstern sind eine Anzahl dieser neuen Muster mit Preisen ausgestellt. Mehrere 1000 Rollen altere Sachen, gebe ia unter Preis av. Jeder, der jetzt oder in nächster Zeit Bedarf a versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
EADE Altermarkt- und
C. Niederstein, Bürgerstr.-Ecke,
„„ sor Buhenanne
PUTZ:
#
Dr. med. K. Ebners
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
+Alleiniger
EXTKAUL Fabrikanta
Bestes Reinigungs en(I. end Foliermittel A Neueste
jetalle. Se, ss Erfindung
Fritz Schulzi# Firma ublobus## # 65 Leipzig, an reithen Stei½
—
ütt. Made
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.
a Kitsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Bettfedern, Dannen,
gesteppte,woll. u. Biberdecken
empfiehlt zu billigen Preisen
Strömer-Korsten,
Klingelvütz 25, Ecke Gereonsmühleng.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
Dr. med. B. Goldberg, Se. ggekrztHarnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxis beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen. Köln, Höhle 14, 9½—12½,—5.
Von der Neise zurück
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt. Salier=Ring 31.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilgram,
Es war ei einem großer Pferde. Er b zur Stelle. Freund sein.
Aber diest ihn, daß er Wenn er spo gingen, und schöner, im keine Zeit g( viel mit sich ein anderes trauriger un und so lang ruhelos um „Wenn ic aber er wu Da ersch Gestalt. D Augen tief aus, nicht! weiß wie 9
„Ich bin
ang wie ehnsucht „Der Fr r Gestalt Aber sie
„Ich wol
du mich si auf den W die Boten Das M Am näc den zu su Taschen t Füße war Damit Als er Wesen ur
Zeug gel Das and sehen, a Herzen t „5ch
Charitas Da w „Von glaube i Aber „Der kommst und ihn an. daß ein ohne ein Leich schwer derten ständig licher? „Zie muth.
Aber das G so schn End Liebe
Köln=Nippes.
Me11 J Klingelputz. Ecke Gereonemuhten
feinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel. ost und Logis.
Dolibateee.I
Zu haben in allen besseren Colonialwaaren-, Delikatessund Drogen-Handlungen.
auch guter billiger Mittagtisch, zu haben
Buramaner 32.
artoffe!
E
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil c fle. Alle in Köln.
arme
ihn
besanr
hüllt;
blicke
blüthe
das
rasch
siehe:
Führ
*—
EIE
SSSe S

4
S
mien
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynhofstr.
G...n Masis: Ffür Köln und Dororte 12½ Pfe.
Anzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pf.
Kölner
Loral
W
sird täglich in
e mit Honstage Belage 30 Oie nonalich.
Nr. 265.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische
Sonntag, 25, September 1890.
4
5 Der Friedensberg.
anP O.. 4h o1
berg, kheiten,
lisonpraxis er Praxis
nurück
zurück.
ram,
ppes.
fein
zu billigst.
Hel,
ispr. 2073.
. Bachem. allgemeinen für den nmentheil Köln.
Allegorie von M. v. Hutten.*)
Es war ein Mal ein Mann, der Pgzepehr grich und, erbtgznig einem großen Hause und hatte viele Diener und, Lu# et
Pferde. Er brauchte nur etwas zu wünschen, und um
zur Stelle. Jedermann drängte sich um ihn und wollte sein
Aber ser Mann war doch nicht zufrieden. Es langweilte
Abrz in Aiger D. lie kaect, del Helel; er haite hauner 8
viel mit sich selbst zu han, der ihm keitz,„ Mixate für ingend
kruriger und iuufieheger.
und so lange die lichte Sonne am Himmel stand, trieb es iyn
ein Mal den Frieden fände!“ seufzte er dann, aber er wußte nicht, wo er,Hägz, hrchen solte.., gax holde
stand an seinen Bete stllund sch ihn an mi Augen tef und kar wie ein Bergse. Ein Scheig, gung von ihr aus, nicht hell und glänzend wie die Sonne, sondern mild
aich bin der Frieden, sprach die Gestalt, und ihre Stimme ang wie voller Orgelton— es war nicht der leiseste Hauch von
und streckte die Hände nach r Gestalt aus.„O, komme zu mir, bleibe bei mir!
Ich wohne weit von hier auf einen hohen Berg. Dort nußzt
du mich suchen, wenn du mich besitzen willst. Mache dich morgen auf den Weg; wenn du an die Kreuzstraße kommst, wirst, du. do die Boten finden, die ich ausschicken will, um dich zu führen.
Füße waren mit goldenen Stiefeln bekleidet.
Damit kamn mirs ja nicht fehlen, dachte er..s wrendartige Als er an den Kreuzweg kam, saßen dort zwei
Wesen und harrten seiner. Eines war ganz in grobes, g Zeug gehüllt und hatte vom Geyen zerrissene, blutende Füße. Das andere trug ein Gewebe, wie es der Reiche noch nie gesehen, als sei es nicht auf irdischer Spule gewebt, und am Herzen trug es einen Strauß leuchtender Purpurblüthen.
„Ich bin die Armuth,“ sagte die erste der Gestalten.„Ich heiße Charitas, die Liebe,“ sagte die zweite.
„Von der Arnuth, will ich mats wisen, und an die Liebe
Aber die Liebe schitelte das Haupt.
Der Frieden hat uns gesandt; wenn wir dich nicht führen,
Aicd die Arnuch hob einen Aagenbick den Scheier und sch ihn an. Da schaute er in ein so hehres, durchgeistigtes Antlitz, daß ein Schauer der Ehrfurcht über ihn rieselte. Und er folgte
is on.tutzen, s, ihm voran. Aber er konnte ihnen nur schwer folgen, denn die goldenen Stiefel an seinen Füßen hinderten ihn am rüstigen Vorwärtsschreiten. Er strauchelte beständig und fiel öfters zu Boden. Es war ein recht beschwerZieh' deine Stiefel aus und wirf sie weg,“ sagte die Armuth.„Sieh', wie leicht ich mit nackten Füßen gehe.
Aber er konnte sich nicht dazu entschließen. Wohl schliff sich das Gold im Gehen etwas ab, so daß die Stiefel nicht mehr so Schper woten, aber er som doch zur Aaohe.
Endlich kamen sie an einen Strom. Die Armuth und die Liebe gingen ohne Zaudern über die dunkeln Wogen. Aber der arme Reiche zögerte; er wußte ja: seine goldenen Stiefel würden ihn in die rauschende Fluth hinavziehen. Er stand da und
Plöszlich stand ein armer Betler neben ihm, in Lumpen gehüllt; der hielt bittend die Hand auf, und in demselben Augenblicke wandte sich die Liebe zu ihm um, und von derg ag.
Führerinnen!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D
Aber er hatte noch viel Gold in den Taschen und auf dem
benige Biesei. 2 echsche, iche
verzweifelte daran, den Frieden jemals zu su.— Jrutg man unr
mit größter Mühe dringen, und der Reicge Hiehzaofz an den tief berabhängenden Zweisen, Hunggn., o#.,a wollte er sich rasch
escäsce ses cechche chcehte
Uind sie faßte ihn an der Hand und zog ihn fort., Da hatte er in wernigen Minten eine gröbgr. Streßfe zunrichelegt, als u
all den Tagen, die er nun schon, demz Berget, auf welchen der Mit Gold gelangt man nie zu dem Berge, auf werch
sast elahge
„Dd mute es versichen, wicder und inmer wicher. Der Beg,
zum Frieden kann dir niemand zeigen, du mußt ihn suchen.
Sese aunr Macied Kraesches ei häihe Heieslage.
klinmen. Aber siehe: das Gold auf seinem Herzen lag mit solcher Centnerschwvere auf ihm, daß er schon nach den ersten zehn
wieder neben ihm, sah ihn an
„Mläk den gaolberen Sieseln und deinen schperz Taschen
Gald an Herzen, sagte sie.„Wirf es weit von dr weg, went
ülce der Kleche waste dauvon Nichs aie äge a..
s sengsen. aigzlie elchce blach un id serucr i.
Nun lächelte die Armuth, und wie er sie anschaute, da wuchs
e Fust nichte ferni zu sein schen. und ihre Gestalt wurche ganz
rcschihz do Leis ehasche Dde ose ein. Geist be loch utd
eschscechse ecsch ch ce chrech
Da nahmn die Armuth ihre gewöhnliche Gestalt wieder an
Pearis cheschease en ais el. die, Kese e
wieder weit in die Ferne gerickt. Da strecte der Reiche die
„Charitas, komme du und führe mich! Mich wiu der Muth Ad sch er uich bseche eig, Ger hehshe Dun Butz
orn, beso schöner die Blume. Wilst du eine tragen9.
nund sie neigte 1ch u ihm zscharfen Schmerz in ihn Fineiz, aber sein Herz shat sich weit und trieb einen gropen Strausz duftender, glühender Blumen.
Nun ist der Friede dein!“ jubelte die Liebe.„Du bist am Bei diesen Worten wurde der lichte Süberstreif gausf, den
Fiedens schaute daraus zu dem heroh, der Reiche
wurde es mit einem Male ruhig und klar in ihm. Er
breitete die Arme aus, uno Zwer hurtr, Sgrage zaille Herz des empor, und er flog auf immer an das große stille Herz
Friedens.
Westdentschland.
Retaurationsraumen getrennt, egenoe. Titztung unabhängig in die
abgehalten. Der Clud hate vre, Ouung, die Musit bestelt und die
ohr woch vicht zgurmegt Zav.,„hsetvaber eine landräthliche Versuchten, theilgenomnen. Auy Orostg zir Weißense Folgendes an:
figung vom 2. Jonnor 1996 uuonzeten sechzchnten Lebenssahre,
öngendliche Verionen, IS u voteweger besichen, dürfen zu Tanzaug wenn dieselbez die Schute, urcg, hrizt zugelassen werden. Das
svorteiten u.„A aut alle hierzu von den Theilnehmern, benuszten,
Verbot erstreckt sich auf aue Vrerzu., henen aus ein Zuschanen zu sowie auch alle diesenigen, Bohume,.., Befolgung dieser Vorschrift
der Tauzlustarkeit 159.h) ge. v z1 2. Auf Grunddieser und der
iund die betefsenden Wirthe verannu..2— Juni 1892, wonach schulGrche der wuiter der Aekitristaie Kie Feidesl pihzerid 9
beit auch dadurch vicht, Leaifterezur=Rohaltung, eines Vergnügens
schlossenen Privat=Geselschaft, Zur Aozutngiergegen legte H. iu geschlosenen Preise, vemeng: Oherstatsanwalschaft, für beevihon en, weiche aud, v der Veagrif eines„öffentlichen Locales“
9 die Anmuhue bes Kharstzrsheriere, wvenn er eintem geschlosenen
lich sei. Lediglich wegen Brüftug der Lunz. ves=ersgnen vicht doch
nich zut einen Ssenlichen esganrden seiz, sei die Sache nach ein Dlal
d Aicherschathen, Rechtes, Ge. Gi. Keseg hehesise
Tages fand wan iu wsserm, Orte. u.:. Ein Stich in der linken
die Leiche eines uchzeinichr ozian dem Thäter sehlt noch jede Spur. Brust wor die 2e hesigigche, Von den Thoter, unn aus Meitersburg
sten.e Ober ich, ehster aifse G ald erächke ie ählich.
Der Thäter stürzte, sich den Rhein, nachdem er sch vorher einen
Schuh beigebrugt burge.98, Iu der Bruchstraße in Flingern geStich gethon du bopen,..98, Gestern Abend hat sich hierselbst in
sceh, guse Kescgiscg, woteugf bise 1ich. muite den üiber. Khase
scs she e e eschschseclselsecschlseice ele
gedtangt borten...58 Das in der Wilhelmshöher Alle Nr. 66

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263. Sonntag, 25. September 1899.
begraben, kam aber, wie durch ein Wunder, mit dem Leben davon. Die Feuerwehr befreite sie nach mehrstündiger Arbeit aus ihrer gefährlichen Lage.
r Marbura, 20.Sept.98. Zwei Radfahrer fuhren vorgestern Abend mittels Tandem auf der Landstraße von Marburg nach Gießen, hatten aber keine brennende Lateine am Rad. In der Dunkelheit stießen sie mit einem Reiter, dessen Roß ebenfalls in scharfer Gangart sich befand, zusammen. Alle drei stürzten in den Chaussée=Graben, und einer der Tandem=Fahrer erlitt bei dem Sturze so schwere Verletzungen, daß er bewußtlos vom Platze getragen wurde und gestern gestorben ist. Die beiden andern Herren haben weniger schwere Verletzungen davongetragen.
E Aus der Pfalz, 21.Sept.98. Bei Gelegenheit der Duttweiler Kirchweihe geriethen einige durchreisende Strolche in Streit. Einer davon, der dabei besonders übel wegkam, rief nun
= laht haft du mich vorichlagen nun will ich dir auch
A Streil, Einer babon, der badel brsonderr nerrH.
im Zorn: So, jetzt hast du mich verschlagen, nun will ich dir auch
Gn. LIn.t Omnis.a ist der Märdor hes Disque von
sagen, wer du bist. Seht Leute, das ist der Mörder des Disqué von Mannheim.(Wie man sich erinnern wird, wurde vor einigen Monaten der junge Kaufmann Disqué im Walde bei Neulustheim niedergeschlagen und beraubt. Er lag lange zwischen Leben und Tod danieder.) Ob an der Sache mehr ist als eine haltlose, aus Rachsucht ausgestoßene Beschuldigung, muß die Untersuchung ergeben. Die Landstreicher sind verhaftet.
&a Was draußen vorgeht.
Die Wahlmänner=Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause sind auf den 27. October angesetzt. Während das Centrum seinen Wahlaufruf für dieselben schon vor Monaten veröffentlicht hat, traten die Liberalen und Conservativen erst jetzt mit demselben hervor. Die National=Liberalen haben auch dies Mal wieder die bösen Ultramontanen auf's Korn genommen und durch Stimmung und Inhalt ihres Aufrufes bekundet, daß man die hier und da in ihrer Presse aufgetauchte Mahnung zum Zusammenschlusse des Liberalismus gegen die von anderer Seite, nämlich von den Conservativen, drohende reactionäre Gefahr nicht ernst zu nehmen braucht. Der Cartell=Gedanke ist eben immer noch nicht todt. Wenn es den Conservativen mit den Frei=Conservativen gelingen sollte, die Mehrheit im Abgeordnetenhause zu erhalten, dann würde diese Mehrheit schon dafür sorgen, daß in Preußen auf dem Wege über den Landtag erreicht würde, was für das Reich durch den Reichstag nicht zu erlangen war und ist, nämlich eine Rückbildung des Vereinsrechtes, wie sie in der letzten Tagung glücklicherweise noch ein Mal an der nichtconservativen Mehrheit des Abgeordnetenhauses speciell an dem Umstande scheiterte, daß die National=Liberalen nicht zu haben waren. Die Tendenz des jetzigen Wahlaufrufes dieser letztern Partei macht es nun freilich, wie angedeutet, unmöglich, ihr für die künftigen Wahlen die durch ihr damaliges Verhalten erworbene Note gut zu schreiben.
Viel Aufsehen, meist unliebsames, hat die Veröffentlichung von rinnerungen aus dem Leben Bismarck's durch seinen schriftstellerischen Handlanger Moritz Busch erregt. Schriftstellerische Ehre legt der Herausgeber damit nicht ein, noch weniger ehrt er sich damit als Deutscher, da seine Veröffentlichung nur den Feinden Deutschlands in England und Frank reich Wasser auf die Mühle liefert. So wenn er einerseits den Fürsten Bismarck im vertraulichen Gespräche als einen sich auf das schroffste äußernden Gegner der englischen Königsfamilie und insbesondere der Kaiserin Friedrich hinstellt; so, wenn er anderseits die Behauptung der Franzosen bestärkt, daß der Krieg von 1870 lediglich durch Bismarck herbeigeführt worden, indem er Bismarck schon 1866 Oesterreich den Vorschlag machen läßt, den Franzosen gemeinsam das Elsaß abzunehmen. Man hat mit Recht bemerkt, daß diese drei Bände eine Menge alter Geschichten, sowie alten und neuen Klatsch enthalten, daß die Staatsdocumente, deren Abschrift Busch sich verschafft, vielleicht nicht genau copirt seien, daß Bismarck's Aeußerungen ungenau wiedergegeben sein könnten; immer aber bleibt die Veröffentlichung ein Scandal und wenn sie irgendwo etwas hängen läßt, so ist dies vor allem der Fall am Andenken des verstorbenen Reichskanzlers, dem der scrupellose Publicist sich eigentlich doch am meisten verpflichtet fühlen sollte.
Frankreich sieht der Wiederaufnahme des Dreyfus=Processes entgegen, nachdem der Ministerrath in seiner weit überwiegenden Mehrheit dafür gestimmt hat. Die vom Justizminister Sarrien mit der endgültigen, genauen Prüfung der Acten des DreyfusProcesses betraute Commission hat etwa eine Woche für diese Prüfung nöthig, deren Endergebniß auf die Wiederaufnahme hinauslaufen wird. Der Kriegsminister Zurlinden, der nach dem Rücktritte Cavaignac's sich das Portefeuille hauptsächlich mit der Versicherung ergatterte, daß er für die Wiederaufnahme des Processes sei, will binnen wenigen Tagen aus den DreyfusActen eine solche Erleuchtung über die Schuld des Ex=Hauptmannes erhalten haben, daß er völlig umfiel und nun von der Erneuerung des Verfahrens nichts mehr wissen mochte. Der grobe Verstoß gegen das gerechte Verfahren, welcher in der Beibringung der geheim gehaltenen Beweisstücke lag, läßt sein Ge
wissen unbehelligt. Wie Zurlinden ohne weitere Schwierigkeiten durch General Chanoine ersetzt wurde, so fand der mit ihm aus Ueberzeugung von Dreyfus' Schuld abgetretene Bautenminister Tillaye in der Person des Senators Godin einen Ersatzmann
Auch Leblois war mit angeklagt. Das Civilgericht erwies nun
den Picquart verfolgenden Militärs den Gefallen, die Verhandlung dieser Sache auf unbestimmte Zeit zu vertagen, indem es sich stellte, als sei das ein Schritt zu Gunsten des Angeklagten, während in der That die Absicht war, den Mann dem Militärgefängnisse oder, wie seine Freunde sagen,„seinen natürlichen Feinden" auszulie fern.
Die Verhältnisse auf Kreta haben sich äußerlich ein wenig gebessert; neue Kämpfe sind nicht mehr vorgekommen, hauptsächlich Dank der Entschiedenheit, mit der England eingegriffen hat, um die Rädelsführer des mohammedanischen Aufruhrs in seine Gewalt zu bekommen. Nach längerm Schwanken hat der Sultan zur Auslieferung derselben Befehl gegeben, wie er auch den Mohammedanern die Ablieferung der Waffen befahl. Freilich sind weder alle Schuldigen noch alle Waffen ausgeliefert worden; erstere sind zum Theil in's Innere flüchtig, letztere befinden sich meist in den Händen derjenigen Mohammedaner, welche, das Schlimmste fürchtend, die Stadt Kandia verließen und sich außerhalb derselben verschanzten, des Angriffes sowohl der Engländer, wie der christlichen Kretenser aus den Bergen gewärtig. Die türkische Verwaltung konnte sich aber der von England verlangten Zerstörung der Häuser Kandia's nicht entziehen, aus denen auf die englischen Truppen geschossen worden war.
Kaum ist Li=Hung=Tschang zum großen Leidwesen der Russen, Franzosen und Belgier, denen er gute Dienste geleistet, dem Drängen Englands zum Opfer gefallen, so thut der Kaiser von China kund, daß er auch ohne diesen Mann, der als der erste Verfechter der Reformen nach europäischem Muster im Reiche der Mitte galt, sich für Reformen erwärmen kann. Es ist uns sogar etwas zu viel, was der Kaiser alles in seinen so eben bekannt gegebenen Edicten veröffentlicht, zu viel, als daß man auf kraftvolle Durchführung im einzelnen hoffen könnte. Da hört man die Botschaft von einer durchareifenden Verbesserung des
man die Botschaft von einer durchgreifenden Verbesserung des Post= und Personen=Verkehrswesens, von der Errichtung von Schulen für Heer und Marine, für Bergbau, für eine zeitgemäße Erneuerung des ganz verzopften chinesischen Prüfungswesens usw. Eine schöne Botschaft, doch fehlt der Glaube an sie. Im Lande gibt es eine Strömung, die noch viel weiter gehen will, als der Kaiser, aber gleichzeitig eine andere conservative, viel mächtigere, welche auch nicht das mindeste Zugeständniß an die verhaßten Fremden machen will und in hochmüthiger Selbstgefälligkeit deren Civilisation als Spott und Schund betrachtet im Vergleich zu der tausendjährigen chinesischen Vollkommenheit. Es scheint, daß diese Gegensätze in nächster Zeit scharf aufeinander platzen wollen, namentlich, nachdem ein scharfer Umschwung im Kaiserpalast der Kaiserin=Mutter die ganze Gewalt in die Hand gegeben hat. Angeblich ist der Kaiser todt. Ob er auf natürlichem oder gewaltsamem Wege gestorben ist, weiß man nicht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Mariä=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 25. Sept. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom vornehnsten Gebot. Matthäus XXII, 34—46.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben), St. MariaLyskirchen. St. Maria=Hilf(Knaben).
Weihefest der hohen Dom= und Erzbischöflichen Metropolitankirche, der Mutterkirche aller Kirchen unserer Erzdidcese, Morgens 9½2 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Gereon: Nachmittags 5 Uhr feierliche Eröffnung und Einweihung der Kapelle der schmerzhaften Muttergottes durch den Hochw. Herrn WeihZurlinden that man dann den Gefallen, ihn gleich wieder zum Gouverneur von Paris zu ernennen. Als solcher unternahm er sofort eine große That. er strengte eine Verfolgung gegen den Obersten Picquart an, weil dieser eine Rohrpostkarte gefälscht haben sollte, die sich in den Dreyfus=Esterhazy=Acten findet. Also derselbe Mann, der mit Aufopferung seiner Existenz von Anfang an dem Fälscherschwindel zu Leibe gegangen ist und dessen Vorgehen durch den Selstmord des Fälschers Henry eine so auffallende Sanctionirung erhalten hat, soll selber ein Fälscher sein! Es hat geradezu verblüffend gewirkt, daß man Picquart unter eine solche Anklage zu stellen gewagt hat. Es ist eine rein militärische Anklage, mit der die Regierung nichts zu thun haben will und die man sich als eine Art Verzweifelungsthat erklärt, mit der Absicht, Picquart durch die Gefangensetzung mundtodt zu machen und so zu Gunsten des compromittirten Theiles der höhern Militärs zu retten, was noch zu retten ist. Picquart stand gerade vor dem Civilgerichte unter der Anklage, sich gegen das Spionagegesetz von 1896 vergangen zu haben dadurch, daß er seinem Vertheidiger Leblois 1897 im Interesse seiner Vertretung vor Gericht Einsicht in gewisse geheime Acten verschaffte.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. ehigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentBuntes
** Der verlorene Sohn. Auf merkwürdiger Weise fand die Familie Loup in Fains im französischen Mars=Departement ihren achtjährigen Knaben Eugene wieder, der ihr vor vier Jahren durch die herumziehende Bettlerin Josephine Horn geraubt worden war. Ende August wurde durch das Gericht von Moulins constatirt, daß der angebliche Joseph Horn nicht das Kind jener Bettlerin sei, und die Liga der Kinder Frankreichs erhielt Dank dem neuen Gesetz vom 19. April 1898 die Erlaubniß, sich des Kindes anzunehmen. Niemand kannte seinen wahren Namen und seine Herkunft. Er selbst glaubte, er stamme aus Touraine. Erst durch die Zeitungen wurden die Eltern auf das Kind aufmerksam, und durch den Wortlaut eines Gebetes des Kindes an den h. Gabriel wurde der Beweis geleistet, daß es der vermißte Eugene Loup war.
(0 Aus Texas wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der graujäckige Straßenjunge unter den Vögeln, der Spatz, welcher hier erst aus Europa eingeführt wurde, und sich dann so ungeheuer vermehrte,
daß er jetzt bitter verfolgt wird, kommt in unserm Baumwoll=Lande wieEhren. Er hat nämlich eine besondere Vorlieb für die BaumHochamt. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons des heiligen Mauritius mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet und feierlicher Schluß mit sacramentalischem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Hilf: Abends ½27 Uhr Predigt und Marianische Andacht.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um ½8 Uhr.
Montag, 26. Sept. Cyprianus.
In St. Maria=Himmelfayrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Iu St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 27. Sept. Kosmas.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 28. Sept. Wenzeslaus.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 29. Sept. Michael.
In St. Gereon: Nachmittags 6 Uhr feierlicher Schluß der MaternusAndachten mit Tedeum.— In St. Michael: Morgens um 902 Uhr
feierlich s Hochamt. Abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Jünglinge.
Freitag, 30. Sept. Hieronymus.
Iu St. Avosteln: Elfter Festtag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.
Morgens-9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, ½11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Nothhelfer=Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Michael: Abends um 6 Uhr gestiftete Segensandacht zu Ehren des heiligen Erzengels Michael mit Predigt.
amstag. I. Oct. Remigius.
der zu Ehren. Er hat nämlich eine besondere Vorlieb für d woll=Raupe, unserm größten Landschaden, gefunden. Seitdem man das erkennt, genießt er hier fast die Ehren eines heiligen Vogels, während er in den übrigen Theilen der Union verachtet und rücksichtslos ausgerottet wird. U
** Unglück am Montblane. Am 9. d. uuternahmen zwei italienische Touristen mit zwei Führern die Uebersteigung der Montblanc=Kette von Courmayeur aus nach Chamounix. Der Marsch ging anfangs glücklich von Statten. Am Sonntag früh überschritten sie das letzte Gletscherfeld, das sie von Chamounix trennte, das beruhmte„mer de glace“, am Col de géant, das nur noch drei Wegstunden von dem Hotel bei Montenvert entfernt ist. Die vier Männer waren am Seile. Voran schritt der eine Führer, dann folgten die beiden Touristen, und den Schluß bildete der zweite Führer. Auf ein Mal wich dem letztern der Schnee unter den Füßen, und er stürzte in eine Gletscherspalte. Die beiden Touristen vermochten sich nicht zu halten und stürzten ihm nach. Der Führer an der Spitze warf sich zu Boden und suchte nach einem Halt, aber vergebens, das Gewicht seiner drei Genossen zog auch ihn in die Gletscherspalte. Als die vier Verunglückten wieder zur Besinnung kamen, erkannten sie, daß die Gletscherspalte zu allem Glücke nicht sehr tief war, nur etwa 35 Meter. Dreien der Verunglückten half das wenig, denn sie hatten die Gliedmaßen gebrochen und konnten sich nicht rühren. Aber der eine Tourist, Signor Brocherel, war unverletzt geblieben. Es gelang ihm, sich mit Hülfe der Hacke aus der Gletscherspalte herauszuarbeiten und glücklich das Hotel Montenvert zu erreichen. Sechs Führer, ein Arzt und viele Touristen eilten zu der Unglücksstelle, die sie um 5 Uhr Nachmittags erreichten. Eine Stunde später waren die drei Verunglückten geborgen. Ihr Aufenthalt in der Gletscherspalte hatte zehn Stunden gedauert. Nur einer von ihnen, der zuerst gestürzte Führer, ist lebensgefährlich verwundet; er hat einen Beckenbruch erlitten. Die beiden andern erlitten minder schwere Knochenbrüche.
** Unglücksfall auf einer Straßenbahn. Aus Bradford (England) wird gemeldet, daß dort ein elektrischer Straßenbahnwagen, mit voller Kraft über einen stark abfallenden Platz fahrend, bei einer Curve entgleiste und umstürzte, wodurch fünfzehn Personen verwundet wurden, drei Personen sollen todt sein. Der Führer hatte die Herr schaft über den Motor verloren.
** Orkan in Montreal. Durch einen heftigen Orkan wurden in Montreal viele Gebäude zerstört oder beschädigt. Auf dem Lorenzostrome sind durch den Untergang von Booten viele Personen umgekommen.
** O, diese Kinder!„Nun, Elschen, hat denn die Mama mich nicht grüßen lassen, und hat sie gar nichts weiter gesagt Elschen(schweigt).„Na, gar nichts?"„Ja, ich soll mich von der neugierigen Frau Rath ja nicht ausfragen lassen!“
Allen Gläubigen,
lichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaßz aus dem Guadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshaute zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten In St. Andreas von heute Nachmittag 3 Uhr ab bis morgen Abend Sonnenuntergang des Rosenkranzfestes kann der Toties=Quoties=Ablaß (ganz derselbe wie der Portiuncula=Ablaß) gewonnen werden. Während des Monats October ist in St. Andreas jeden Abend 6 Uhr Rosenkranz= Andacht mit sacramentalischem Segen. Sonntegs und in der Octav des Rosenkranzfestes mit Prediar.— In St. Michael beginnt die RosenVermischtes.
** Ueber den Untergang des Torpedobootes S 85 schreibt
der Oberheizer des Bootes S 84, ein junger Sangerhauser, Sohn des Tischlermeisters Hrn. Besigk, u. a. an seine Eltern: Kiel, den 2. September 1898. Geliebte Eltern! Ihr werdet euch gewiß um mich geängstigt haben, wo ihr von dem Untergang S. M. Torpedoboot S 85 gelesen habt. Am 29. d. Mts. verließ die gesammte Flotte die Danziger Bucht; wir, die 1. Torpedoboots=Division, fuhren des Morgens um 8 Uhr von Danzig weg. Das Wetter war ruhig, nur etwas nebelig. So fuhren wir den ganzen Tag, bis gegen Abend sich das Wetter veränderte; die See wurde allmälig unruhig. Am Morgen des 30. fing ein Sturm an zu rasen, immer stärker. Da Nachmittags um 3 Uhr meldete S 89 Leck im Vorderschiff. Nun mußte die Division langsamer fahren. Gleich darauf brach bei uns, S 84, der Mast weg, dann wurden uns beide Bugklappen von der See weggerissen, und das ganze Wasser drang in das vordere Zwischendeck. Unsere ganzen Sachen sind total ruinirt, der Proviant, Brod, Eier, Fleisch, Butter, alles schwamm umher, aber immer ging es weiter bis gegen Mitternacht, da stand das Wasser in beiden Heizräumen so hoch, daß das Feuer ausging. Wir lagen 1½ Stunde mit unklarer Maschine und den Wellen preisgegeben. Endlich nach langen Mühen konnten wir weiter fahren. Das Schiff bebte in allen Fugen, das Steuern vom vordern Thurme war unmöglich, es mußte von hinten gesteuert werden, da der Sturm immer heftiger wurde. Au Schlaf war nicht zu denken, zu essen war nichts. Solcher Sturm und solches Wetter ist seit 1894 nicht gewesen. Da Morgens um 4 Uhr fiel ein Schuß; gleich darauf ein zweiter und dritter, S 85 lag hinter uns und konnte nicht weiter. Sehen konnten wir es nicht, dazu war die See viel zu aufgewühlt. Wieder fielen Kanonenschüsse, ein Zeichen, daß das Torpedoboot dem Untergange nahe war, nun hieß es retten, was zu retten war. Die Division kam heran, von S 85 war nur noch das Heck zu sehen, da stand die Besatzung im
Aur noch das Gea zu sehen, va0
Unterzeug. Alle wurden gerettet, aber mit was für Anstrengungen.
e der Commandant, Lieutenant zur See Türk, das Schiff
Kanm hatte der Sommandank, Anren...———
verlassen, da sank S 85 in die Tiefe; vielleicht zehn Minuten später, und die ganze Besatzung wäre verloren gewesen, denn an Schwimmen war nicht zu denken.„
Der Orcan in West=Indien. Ein verheerender Orcan hat in West=Indien eine Menge Menschenleben gefordert und weithin Zerstörung verursacht. Es war einer der furchtbarsten Stürme, welche je in der Geschichte der Inseln vorgekommen ist. Kein Ort ist seiner Wuth entgangen. Am meisten Menschen sind in Kingstown auf St. Vincent umgekommen, nämlich 300. Die Stadt ist völlig zerstört worden; 20,000 Einwohner sind obdachlos. Tausende werden auf öffentliche Kosten gespeist, viele aber sterben Hungers. Die Leichen wurden in den Laufgräben bestattet. Der Orcan war von einer Hochfluth und furchtbarem Regen begleitet. Es ereigneten sich mehrere Erdrutsche bei St. Lucia. Die Caccao=Plantagen in der Umgegend wurden verwüstet. Auch Guadaloupe hat stark gelitten. Viele verwpurden Verlonstel. Nuch Gilabatonde hüt stärt heritien. Wielr
heerende Erdrutsche sind auch dort vorgekommen. 19 Personen fielen dem Sturme zum Opfer. Auf St. Vincent ist der angerichtete Schaso erstaunlich groß daß man ihn zur Zeit nicht abschätzen kann.
dem Sturme zum Opfer. Auf Si. Ainrent int der ungerichter ec
den so erstaunlich groß, daß man ihn zur Zeit nicht abschätzen kann. Alle kleinern Häuser sind zerstört worden. Selbst viele größere Hauser
und Kirchen angekommene bare Verheern verlust ist rie eine Menge 9 an der Küste die Grace Ly wurden dann Bridgetown, gestürzte und Die Telegre Verheerunger Spain, 16.S Hütten zerstö Kirchen und meistens star während auc worden sind. die Postdam St. Vincent Kingston, I Wochen ist h in Verbindu tag=Abend Barbados, nahende Wi und von da mit Regen westindischer und Halifa,
Das
Die Be waren eber Ausgleiche über den schaften di griffe von schönen V sonderbar Armeen I Recht und erzogenen eigenen C schauunge nungen u Zu die die äuße überall glänzende trotzdem durch Cr Die Unst Gewerke, den Geg hin= und gemessen beidersei hängen bequems Ein
bezeichn
Zeit. „Das h seit eini Begleiti getraut, Aus buben geschäft
einer f
unsere Stuber jegliche Jahrze lich er den p größte die Be heranr Meint schaftl buben Schoo Die
eingut sonder bei i Mens den c Gaun Land
aus

Monat
ind die t ihren n durch In war. st, daß ei, und etz vom iemand glaubte, den die es Geet, daß
er grauzier erst emehrte, nde wieaumem man Vogels, nd rückU
in zwei :<space> M o n t <space> Marsch schritten das beei WegMänner gten die Auf ein stürzte ch nicht te warf das Gete. Als nten sie, tur etwa e hatten Aber der gelang tarbeiten hrer, ein sie um die drei lte hatte gestürzte bruch erüche.
idford inwagen, bei einer erwundet die Herr
wurden Lorenzonen ume Mama gesagt?“ von der
schreibt Sohn des 2. Sepum mich rpedoboot Flotte die hren des uhig, nur en Abend hig. Am rker. Da iff. Nun bei uns, von der vordere Proviant, imer ging in beiden Stunde zlich nach e in allen es mußte er wurde. er Sturm us um 4 S 85 lag es nicht, neuschüsse, var, nun ran, von atzung im engungen. das Schiff en später, chwimmen
Orcan hat eithin Zerwelche je ist seiner n auf St. stört worauf öffentichen wuriner Hochh mehrere Umgegend Viele vernen fielen stete Schaitzen kann. zere Häuser
und Kirchen sind umgeweht worden. Ein in Trinidad von Barbados angekommener Dampfer meldet, daß der Orcan Samstag=Nacht furchtbare Verheerungen auf dieser Insel angerichtet hat. Der Eigenthums tist riesig. 150 Personen mögen getödtet worden sein,
ein Menge Menschen obdachlos geworden ist. Auch unter den Schiffen
e cte sche hai, els helice ie e
Verheerungen liegen folgende weitere Nachrichten vor: P
eschsc
die Postdampfer dagegen unbeschädigt geblieben.. gaxhadag Bon
und Halifax nach St. Lucia und St. Vincent zu befördern.
#o Das Räuberunwesen vor hundert Jahren.“)
Die Begleiterscheinungen der großen französischen Revolution
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263. Sonntag, 25. September 1893
He Eic dchalich mit u Leine Kandenel
hörten einer Zunft an, die
Seite 3.
atd: euchh
. Amns#tzuukundg hofaßte, in den Augen
eun Stechen, Poze lcher Aturhiheutr usot Eriseisnänmern 10 Ve franzsche Regerung un der auf den unter Rhezuser
dem Stehlen franzosischer Meitttarhicter, bescoe: Män“
des Landvolkes, das den ewia contribuirenden Freiheitsmännern
jeden Schaden gönnte, durchaus nichts Anrüchiges hatte. Als der Pferdediehstahl wenig mehr einbrachte, verlegten sich diese Genossen des freien Lebens in Wald und Haide auf den Einbruchsdiebstahl, und selbst nach dieser bedenklichen Wandlung blieben ihnen die Sympathieen des ländlichen Publieuns, spielten
sie sich doch mit Vorliebe als
Die Wiege der Moselbande#### dus Ertimn dem Hunsrück. Die seit unvordenklichen Zeiten schlecht beleu—.ut#inmahnerschaft desselben hatte sich am Ende des vorigen
10 die franzsche Regerung, un. der auf den Pashase. Achezoen GentCcoanreshe bestegiege.
tements ernannte. St. Andrée widmete sich der ihm gestellten Aufgabe mit unermüdlichem Fleiße und wurde in seinen Bemühungen ntaustüchzt van dom äffentlichen Ankläger des Roer=Departements,
eine seltene Verschlagenheit und Kaltblunigteit Teufelsbeschwörer bekannt und gefürchtet, übte er auf die Land leute einen Einfluß aus, der ihm bei den Unternehmungen seiner
französischen Bebörde merkpürdiger und glückspäter auftauchende Schinderhannes=Bande erlangt hatte. Schon nach wenigen Jahren ihrer verbrecherischen Thätigkeit standen die
sit der Aadienz vom Frachidor d. F. in Sunna 40 Mäsherwaren eben so furchtbar und verwüstend, wie die eines gewaltsamen tharen zur Last legte. Nach zeyntagigen3
Wahlsor:„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichteit“ recht Gahres 9 fiel auch sein Haupt unter der Guillotine. Kein Kummer, onderhare Auslegungen. Mir den Enrichen der retpuibiamnischen als der über eine zerbrochene Thonpfese, bewegte, nag gen Ge Armen lösten sich vollunds alle herkömmlichen Vorstelungen von 1 richts=Acten, am Morgen vor der Hinrichtung die schwarze Sele
Rcht und Geset, 2V.„Ner. 1e.)chezeshereuider aich ue den dieses mehzrfachen
erzogenen Iden sich Geltung zu verschaffen, oder auch nur den eiaenen Gedankenkreis füil weiter zu reguliren, der say, seine Auschauungen bald von der einströmenden Sintfluth neuer nungen überfluthet und niedergerissen.„
Zu dieser allgemeinen geistigen Verwirrung gesellte sich di äußere Noth. Die französischen Truppen brachten zwar überall hin ihre Freiheitsbäume und die Verheißungen einer glänzenden Zukunft der allgemeinen Bruderliebe, aber sie wollten trotzdem auch leben und sogen unbarmherzig die neuen Brüder durch Contributionen und Einquartierungen bis auf's Mark aus. Die Unsicherheit von Weg und Steg, das Daniederliegen aller Gewerke, das ungewisse Schicksal, welches in staatlicher Beziehung den Gegenden bevorstand, durch die sich die feindlichen Truppen hin= und herwälzten, vermehrten die allgemeine Noth in's Un gemessene. Fremdes Volk, Deserteure und Marketender der beiderseitigen Heere, blieb massenweise in den Rheingegenden hängen und ernährte sich in der Hauptsache durch das damals bequemste und müheloseste Handwerk, des Diebstahls. Ein Conferenz=Protokoll Hunsrücker Justizbeamten wirft ein bezeichnendes Licht auf die Sicherheitszustände jener kriegerischen Zeit. Es heißt da in einem Vermerk vom 15. December 1797 Das herrenlose Gesindel hat sich in der ganzen hiesigen Gegend 11—72 Da#t dongostalt gehäuft, daß am Tage niemand ohne
Schinderhannes oder Johamn Bücler hat sich unter alen
war, bei Bürgern und Bauern die gruseligsten Vorstellungen von Schind= und Schand=Thaten zu erwecken. Schinderhanzetz ist im Volke sozusagen populär geworden. Mit einem Gemisch von Furcht und Neugierde, ja, sogar mit einer gewissen Sym pathie hörte man von den Thaten und Meinungen dieses deutscher Rinaldo, und das Volk, dem manches Stücklein des Helden nich übel gefiel, war bald geneigt, bäuerische Scherze und Tölpeleien desselben, ebenso Handlungen, die einer gewissen, ihm nicht a zuleugnenden Gutmüthigkeit entsprangen, als Acte einer hochherzigen Seele lobpreisend zu colportiren. Eine ganze, freilich
nicht allzu faubere Litteratur hat Schinderhannes hervorgerufen,
noch heute werden in vielen Orten, welche der Räuber niemat# betreten hat, Geschichten von dort ehemals geschehenen Schinder hannes=Thaten mit einem gewissen Stolze weiter erzahlt klangvolle Beiname des Johann Bückler diente eben damals selbst größern Räubern aus den Niederlanden bei Kunstreisen in das Oberland als Deck= und Schreck=Mittel.
Die Acten des Procurators Klein lassen den Räuber in ganz anderm Lichte erscheinen, als die Ueberlieferungen der Spinnstuben und Jahrmarkts=Barden. Kaum eine räubermäßige ChaDas herrenlose Gesindel hat sich in der gagzen heeich#S###er 1 anderm Lie
seit einiger Zeit dergestalt gehäuft, daß am Tage niemand ohne 1 stuben und Jahrmarrts=Darven. Ttttu##rg#ugg gutdocken. E
Salcitung dei Nact ader ein Neuich lder Fecd zu geten sich gaktercgenschaft kan, nan an Schadersautes ensnur. 1 Bradger die ernignage wnchunte euer. D.
eede aesdeudedt ucd berauit u verdent ie seige ud so uerzanschuch, doß er iu. Ohzuag, Kbut, Lein, Ding heiratzete den voteroähten, uienals von Den der Geer das Blaut aus seinem, arfäilig mit dem Weser vertoshten, zechligkeit ereichten Pieard, welcher zuveilen, geneinscheftich
Fiuger rinnen sieht. Ein organisatorisches Talent, so ein Stuck frechtigte,„ 8#u, dig deutschen Gehiete besonders furchtmie es ein Bandenführer doch brauchen
seine ganze Bande in Mainz hinter Schloß und Riegel gebracht, und mit 19 Genossen aus den Hunsrücker Wäldern bestieg er am 21. November 1803 das Blutgerüst.
Während die Moselbande und die des Schinderhannes nur eine locale Bedeutung haben und sich schließlich als nichts besseres als die gelegentliche Zusammenrottung eines verbrecherischen aber planlosen Gesindels darstellen, zeigen sich die sogenannten Niederländer als Räuber einer hohen Schule, die freilich jeglicher WaldRomantik entbehren, die aber inmitten volkreicher Orte lebend, nur auf große Actionen ausgehend, weite Landstrecken mit namenlosem Schrecken erfüllen. Ihre Pläne sind weitsehend, ihre Züge man sick über graße Gehiete aus. und dabei gehen sie mit
card, der in zwei Jahren mehrere Tausend Tonker. an der Spitze einer bis an die Zähne bewaffneten Bande raubte Städtchen und Flecken erstürmte uno zwischendurch in Paris nobel als Grandseigneur schwelgte, erscheint emn Schinderhanpes als der reine Buschklepper. Die Geschichte der niederländischen Banden, über die man nach Beil's Acten dickbändige SchauerRomane in sehr realistischer Färbung verfassen könnte, ist zwar nicht anziehend, aber sie ist hochinteressant und reich an schier unglaublichen Einzelheiten, ebenso wie die Allgemeingeschichte jener, die ganze Welt umkehrenden Periode an der Wende des
Ja, wahrlich, wenn man einen langen Abend sich in das Studium dieser Räuber=Specialitäten vertieft hat, so fühlt man ganz und gar wieder jenes Gruseln, das uns einst als Kinder beschlich, wenn hinter dem Rücken der Eltern di ag uns u der Erzählung einer Schauergeschichte aus ihrem Die Ausgeburten der tolsten Phantasie werden übertroffen durch die trockenen Thatsachen, welche Beil von seinen Räuber=Zeitg
Merkwürdige ist die Nation, welche Schinderhannes zu hassen vorgab, die jüdische, beinahe ausschließlich die farchtbaxen Räubergrößen des Niederlandes hervorgebracht hat, und daß die
vorzügliche Organisation derselben in v. zstem Sitzn=„boeß. Bgi einer Familien=Tradition entsprungen ist. Jakob Moses hieß der Stammvater zahlreicher Verbrecherbanden. Er lebte uxsprling lich in Groningen, räuberte anfangs allein mit seiner Familie, bis dann nachher sämmtliche Söhne und Schwiegersöhne sich als Leiter getrennter Banden selbständig machten. Der alteste Sohn, Abraham, commandirte z. B. später eine Räuberbande in der Nähe von Paris, der Mann seiner Tochter„Rebekka, Losbeck, genannt Het Schippertse, führte in Gemeinschaft mit Leipem Bruder die berüchtigte holländische Bande. Die zweite Tochter
Begleitung, bei Nachl über tein Mensch ne.. Orr. U 9
getraut, aus Furcht, mißhandelt und beraubt zu werden.
unsere Tage in den Erzählungen der Anmen= und SpimnStuben widerklingt. Nur die Ohnmacht oder der Mangel an jeglicher Justiz lassen neben dem andauernden Kriegszustande die Jahrzehnte währende Schreckensherrschaft dieser Banden erklärDie alten gesetzlichen Einrichtungen waren mi
fehlte ihm gänzlich. Statt der List und Verschlagenheit zeigt er eine lächerliche Dummgläubigkeit, die beispielsweise der ihn ab urtheilende Gerichtshof in Mainz erfolgreich benutzte, als er ihm mit der Versicherung, Napoleon werde ihn an die Spitze eines
heranrücken sahen, die großte Lassigreit. Polllisch###
Meinung der einzelnen Richter erschwerte außerdem das gemeinschaftliche Vorgehen gegen die organisirten Trupps der Spitzbuben. Müßig und verdrossen ließ Frau Justitia die Hände im
Die Befehlshaber der zufäillig am Schauplatze der Räubereien einquartierten französischen Truppentheile suchten zwar in besonders crassen Fällen der eingerissenen Anarchie zu steuern, aber bei ihrer Sucht, allerorts als Verfechter der neuproclamirten Menschenrechte einzutreten und der Freiheit jedes Individuums den größten Spielraum zu gewähren, ließen sie lieber einen Gauner laufen als hängen. Ueberdies verstanden sie kaum die Landessprache und waren in ihrer Mehrheit Bestechungen durchaus nicht unzugänglich. Selbst die Einverleibung des linken Rhein=Ufers in das Gebiet der Republik, die einheitliche Gestaltung des Rechtswesens minderte anfangs wenig das RäuberUnwesen. Das Uebel war schon zu tief eingerissen, um rasch ausgerottet zu werden, und die Republicaner hatten bei ihren andauernden Kriegen zuvor andere, wichtigere Dinge zu besorgen, als auf die Erlösung der Bevölkerung vom Druck der Räuberbanden zu sinnen. Erst die Einrichtung von Specialgerichten und die unermüdliche Wirksamkeit besonderer Commissare verringerten allmälig das Uebel und scheuchten das Gros der Banden vom linken auf das rechte, deutsche Rhein=Ufer, wo die zahlreichen Kleinstaaten noch für längere Zeit iynen sichere
Anter den damals in Westdentschland hausenden Banden erscheinen die sogen. Moselbande und die des Schinderhannes, obwohl sie auch Raub= und Schreckens=Thaten in Hülle und Fülle verübten, wegen ihrer mangelhaften Organisation und ihres wenig planmäßigen Vorgehens noch als die harmlosesten. Mitglieder beider Banden waren ursprünglich Pferdedieve, geAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
se schufen aus Schinverhannes den sambfen R häuptling. Wenn man an ihm eine bemerkenswerthe Fertigkeit nachrühmen will, so kann es nur die sein, aus den schlecht verwahrten Gefängnissen der Kleinstädte auf dem Hunsrück geschickt und prompt auszubrechen. Das Plateau des Hunsrück blieb von Anfang an das Operationsfeld des Räubers. Hier begann er, nachdem er seinem Lehrmeister, dem Scharfrichter in Särbach, entlaufen war, sein Metier mit dem Stehlen von Schafen; er vervollkommnete sich durch die Praxis des Pferdediebstahls und gelangte zum Range des Bandenführers nach verschiedenen geglückten Es war am Ende des vorigen Jahrhunderts
,<space> f ü r<space> d i e<space> v e n t s c h e n<space> c h r e n k, e e i<space><space>
bar geworden ist. Diese saubere Familie wurde zuerst in Brabant in ihren Thaten, nicht in ihren Gliedern, bemerkt, und erwuchs dort schließlich zu einer wahren Landplage. sie mit einem festen Anhange von ungefähr vierzig Glaubens, und Gesinnungsgenossen besonders in den Jahren 17 1796 eine Unmenge von Verbrechen und schleppte große Reich thümer aus einzelliegenden Hausern und Höfen hinweg. Ja, der Einwohnerschaft ganzer Flecken lieferten diese tollkühnen Israeliten nächtliche Gefechte, in welchen sie in der Regel Sieger blieben. Als schließlich die Regierung in Paris energische Maßegeln traf, zerstreuten sich die Verbrecher. Einige, wie Picard, geriethen in die Gefangenschaft, kamen aber bald man ihre Identität nicht feststellen konnte, oder durch falsche Pässe und geschickte Bestechungen, auf freien Fuß. Die Gefäng nisse boten damals überhaupt, entweder vermoge ihrer schlechte. Bauart, oder weil unzuverlässige Subjecte in ihnen als Schiiep
ferdediehsahls und ge. I uno Worr.,unzutegascher abgeseimten Gauner. Aus franzslangre zum nange des Bandenführers nach verschiedenen geglückten dauernde Sistirung solcher.rtern des deutschen Gebietes.
Enbuchediestüssen. Es vor au Ende des vorgen, Zes chuntzrich ais Thürnen, Verliehen, sogar aus preußischen Festungen wußten verhältnuißmäßig eine Kleinigkeit, in den Wäldern des Hu.—g, Li., M iushar sich immer in kurzer Zeit, häufig sogar massenweise,
ein Räuberleben auch in größerm Verbande zu führen. Die französische Gendarmerie war wenig zahlreich und dabei unbekannt mit den Schleichvegen Md, Schlapsepitgshe, gauf ein
Bei ihren Erkundigungsgängen stieß sie allenthalben auf Feindseligkeit der Landbevölkerung, bei der sie als Truppentheil des
Landesfeindes äußerst verhaßt war. Schinderhannes und Genossen hatten in der Einwohnerschaft der armen Walddörfer einen unübertrefflichen Verbündeten, der sie von allen Schritten der fran zösischen Behörden in Kenntniß setzte und alle ihre Spuren ver*“ Sntimität amnschen Bauern und Räubern war so
zösischen Behorden in Kenniniß setzte-###e
wischte. Die Intimität zwischen Bauern und Räubern war so groß, daß letztere in corpore dörfliche Tanzlustbarkeiten besuchen konnten und wochenlang in verlassenen Schlössern förmlich Hof hielten, wobei sie die Jugend der Nachbarorte Hewixtheten, und die Juden der Umgegend zwecks Abgabe einer Art Sicherheits steuer bei sich empfingen. Wir verzichten natürlich darauf, die verbrecherischen Thaten des Schinderhannes und seiner Genossen, unter denen der sogen.„schwarze Peter“ sich ein besonders unrühmliches Andenken bis auf den heutigen Tag in jenen Gegenden bewahrt hat, auch nur aufzuzählen. Große Unternehmungen hat der Räuber niemals ausgeführt. Er plünderte einzelgelegene Mühlen und Gehöfte, erleichterte die vom Markte heimziehenden Hebräer um ihr bißchen Schmußgeld, und war glücklich, wenn er für
aus Thürmen. Verließen, sogar aus preußischen Festungen wußlen
die Räuber sich immer in kurzer Zeit, häufig sogar massenweise,
Ei Theil der in Brabant zerstreuten Bande siedelte sich unter des einen Losbeck und Picard's Leitung in Meersen bei Maastricht an, wo sie aus der Einwohnerschaft, den Nachkommen der alten Bockkeiter, genügenden Zuzug erhielt. Eine amtliche wichtige Persönlichkeit, welche durch die Ausstelung falsch Pässe unschätzbare Dienste leistete, wurde als stiller Theilhaber gewonnen. Nach altbewährter Praxis ließ man auch hier die nächste Umgegend ungeschoren und legte die Ziele der räuberischen Unternehmungen in weitere Ferne. Namentlich die reich Bauerndörfer des Jülicher Landes wurden zu, Brandschatzung auserkoren. In Trupps von etwa 50 Mann überfiel man die
Lösung 219:
81

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263. Tonntag. 25. September 1393.
ausersehenen Orte und schleppte aus den vorher anzspionirten Oertlichkeiten, jeden Widerstand mit blutiger Gewalttyar
niederhaltend, große Schätze in dem Malepartus Mersen zuAufanas 1797 dehnten die Mersener ihre Züge. bis„in die Düsseldorfer Gegend aus und kamen hierbei mir en
Consortium in Berührung, das sich selbständig gehildet, atte,
der sogenannten Krefelder Bande, welche anfangs nichts als ein
Zusammenrottung spitzbübischen Gesindels, von Deserteuren, und Scherenschesern darselte, veser haterger zuez aeist sich an Jahrmarktsdiebstählen genugen ließ, das aber durch Verbindung mit den Meersenern Schulung und höhern Schwung
Recht. Befehle zu ertheilen, denen die Räuber blindlings gehorchten, in ihrer Hand liefen alle Fäden des verbrecherischen Geschäftes einer Bande zusammen. Sie unterhielten den Brief wechsel mit den zerstreut hier und da lebenden Bandengliedern und den Hehlern; ein Auserwählter unter ihnen führte da, wo mehrere Chefs sich zu einer Action vereinigten, das Commando, als dessen äußeres Abzeichen ein kurzes Brecheisen galt. Der werthvollere Theil der Beute, Geld, Gold= und Silber=Sachen durfte von niemand außer dem Anführer, der die spätere Vertheilung besorgte, berührt werden. Die zweite Klasse bildeten die Beteranen, die Garde der einzelnen Bandenchefs, welche gleich
nobel wie diese lebten, nur ver, Wogen, udzer hreg racth der. Thoae
Die
wie diese levren, nur per Waten vor.########
derbindung mit den Aersenern Schuung, u..3., rihgrn,I der Vorberathung und Versammlung eintragen und nach der That
esiect. Zwei nachter eberfals durch Rätertien iun. Gvuog., Litzschell auf alen Wegen aus der Gegend verschwanden. 2 K Sedschedr Grscer Kerbüten ur Hetger P echaefk unr un Ande, uu en eiche teichen.
und becdnam aus dem. Verzster, Vonen Zahg und sparden brltk..) gtie iun der Bitge dez Thatgrtes für ieden Raub anin Verbindung mit der Bande der Familie, Jakab, nung. en
in deren Traditionen eingeweiht. Unter den brechen, welche diese beiden Banden, häufig in Zemeinschaft,
verrichteten, zeichnen sich besonders der Einbruch bei dem Ffager
Pithan in Ruhrort(20, Abril 1797) undg,#ge. Ueversatzies Wechslers Aken in Eupen(Februar 1798) durch unerhorte Frechheit aus. In Ruhrort wurden die Räuber von der zu sammengeströnten Einwohnerschaft, veitz, ersgtearten Hause vernach lebhaftem Gesechte aus dem bereits ersturnten Pgngn trieben, entkamen aber alle bis auf den letzten Mann. In Eur
gelang esihren, nach den Besetzen der Haupstroßen, unoehirgegt
60.000 Fres in Baar wegzuschleppen,n Lguger Zekige, Fetgeg
leL Ls ctei, eltschähne die MReiete Sch ae dhen Schuldigen entwickelte, begannen die Meersener sich in ihrem Schlupfwinkel nicht mehr sicher zu fühlen..74.— ihnen sverDer Aufenthalt auf französischem Boden erschien ihne
mit seiner Gegenwart, die Hauptmasse aber ging nach Neuwier,
wo denn bald, Dank der hier sehr gemüthlischerzriteten ein geheimen Unterstützung einzelner wichtiger herrliches Räuber=Reich aufblühte. Etwa fünf Jahre har 2
bsch Frich ustensc, Ieg. Hueschgaten, Sie. geien en. dienen. Die Streifzige der meist in kleiten
rernden oder nach der Morine:„Ostrersze Glschree ganze
schlagen“ handelnden Gauner erstreckten sich durch oie ganz
Conferenzen statt, zu denen alte, in ihren frühert. tm
bliebene Haupträuber per Extrapost herbeieilten. Bei der letztern Gelegenheit trafen zu den Vorberathungen in eigenem Fuhrwerk Herren aus Amsterdam und Nachen in Peuzpied, ein. 7gg de.
Die Neuwieder Herrlichkeit nahm ihr Ende, als in Folg Arbeiten der vorerwähnten Herren der.„rogszugen, Shegag, commission, welche der Identfickirung, Dieser E7 4, Legierung
deres mühevolles Studium widmeten, die Fragggstische, ntegiezn
das verbrecherische Gesindel ausübte. Eih##ne der Vetera fielen in die Hände der Justiz, und ihre Geständnisse boten eine Handhabe zur Erkennung und Verhaftung anderer,
faßbarer Verbrecher. Beil bereiste sämmtliche großern, rechtsrheinischen Städte, musterte nach mühselig geschaffenen Sionalements die Insassen der dortigen Gefängnisse und gelangte den Besitz eines Schinderhannes, Heckmann und Fetzer. ine
Gesellen nochmals in einem Dorfe an der Rhon,## ein spi,
bübischer Amtmann ihnen gegen reschiegze,(Högrzstren tgagen
Schutz bot. Die letzten Spuren der Niederländer führen in den
easht Sase sichecie eerege sehescheeh
Analen frühern Sitzen hatten die Ricdersäuder. gelechige Schiler
und Mitläufer hinterlassen, und der Same verbrecherischen Thuns sand immer wieder einen Nährboden, so lange die verrohende. unsichere Zeit der kriegerischen Verwickelungen anhielt. Dieses Unwesen kleinerer, localer Spitzbuben=Genossenschaften nahm ein
dauerndes Ende erst nach dem Jahre 1819.. en uf di, Zum Schlusse wollen wir noch einen Blick werfen auf die Organisation, welche in allen Fällen angewandt, den Niederländern die zahlreichen verbrecherischen Thaten ermöglichte, welche hier der Raum verbietet, die aber in ihrer
Mehrzahl reich an romanhaften, heute schier unglaublich erscheinenden Zügen sind.
Alle Feldzüge der Banden wurden durch die Thätigkeit der Baldover“ genannten Spione eingeleitet. Es waren das in ihrer Mehrzahl Juden, welche als Hausirer oder Juwelenhändler die Lande bereisten und dabei als Hauptgeschäft das Auskundschaften von reichen Diebesgelegenheiten betrieben. Diese mit den besten Pässen und mit dem Gebahren ehrbarer Handelsherren umher reisenden Sendlinge erhielten nach jedem Raube einen ansehnlichen Beutetheil vorweg.
Die Räuber selbst theilten sich in drei verschiedene Rangklassen. Die erste wurde gebildet von den Chefs, den alten erprobten Führern, welche die Expeditionen leiteten. Nur sie hatten das
und Wohnung(recht deutlich und genau)
welche der Che' in der, des Thatortes für jeden Raub an
warb und später nach geringerer Belohnung wieder entließ Faßte die Behörde ein Mal einige der Theilnehmer an einem Raube, so waren es in der Regel solche Jungen, welche u die führenden Persönlichkeiten und die Veteranen nur sehr verworrene Angaben machen konnten, da diese abgefeimten Gauner n allen Gegenden in einer andern Gestalt und mit andern Namen auftraten und außerdem untereinander nur französisch
Durch Boten oder unverfängliche Briefe luden die Hauptleute die Veteranen zur Zusammenkunft(in der Gaunersprache„Viataff").
Hier wurden alle Einzelheiten der bevorstehenden Raub=Expedition festgelegt und jedem Veteranen eine bestimmte Rolle zu getheilt. In kleinern Trupps oder einzeln reisten an dem angegebenen Datum die Räuber, alle auf verschiedenen Wegen und nach einer genauen Reiseroute, dem ausersehenen Orte zu. Häufig mußte eine ganze Anzahl von Tagereisen bis zu dem letzten, allgemeinen Rendezvous=Platze zurückgelegt werden. Dieser lag, wenn möglich, in einem Walde, nicht weit von dem Unglückshause; Merkzeichen, ähnlich denen, deren sich heute noch die Zigenner bedienen, führten von allen in Frage kommenden Landtraßen an den Ort dieses letztes Versteckes. Als Erkennungs zeichen diente bei Nacht eine Nachahmung des Eulenschreies.
Hier lud man die Pistolen, stellte die Parole fur Flucht uno Alarm fest und traf überhaupt die letzten Vorbereitungen. Die vom Hauptmann inzwischen. herbeigsfiührter, gaugewerhengn. Jungen wurden ermahnt und zur Tapferkeit angefeuert. An der Spitze der in geschlossenem Zuge hinter einigen Plänklern marschirenden Bande ging der Hauptmann, das Brecheisen in der Hand. Eine Anzah' de lautlos dahinschreitenden Räuber trug auf der Achsel einen langen Balken, welcher zum Aufrennen der Hausthüre bestimmt war. Häufig mußte ein am Wege stehendes Kreuz diesem Zmecke dienen. Kam ein Unglücklicher der so aumarschirenden Bande in den Weg, so wurde er, wenn nicht ermordet, so doch aefesselt und auf die Seite geschleppt.
Beim Eintritt in den Ort eilten sofort einige Räuber zur Kirche, verkeilten hier das Schloß zum Thurme oder sperrten den Zugang durch Schildwachen, damit die aufgeschreckten B wohner am Sturmläuten verhindert würden. Eine andere Abtheilung besetzte alle Hauptzugänge durch, Posten und sing die
Nachtwächter ab. Häuser, in welchen sich noch Licht zeigte, wurden besonders beobachtet. Zu den Schildwachen wählte der Chef nur Veteranen, tapfere, erprobte Leute, welche denn auch selten vom angewiesenen Platz wichen und häufig ganze Schaaren hülfsbereit herbeieilender Einwohner durch unausgesetztes Feuer in Schach hielten. Die Räuber des Gros erhoben bei ihrem Eintritt in den Ort einen weit schallenden Lärm, sie feuerten ihre Pistolen ab und sangen französische Soldatenlieder, um bei den erschreckten Landleuten den Glauben zu erwecken, ein Trupp französischer Marodeure überfalle das Dorf. Vor dem ausersehenen Hause zündete man die mitgebrachten Wachslichter an und begann mit dem Rennbaume die Thüre zu zertrümmern. Diese gewaltsame Einbruchsmethode war ein charakteristisches Niederländer, höchst selten stiegen sie in einer ruhigern Weise durch ein bequem liegendes Fenster ein. Nach dem Einsturze der Thüre drang der Chef an der Spitze der Räuber in das Haus. Den Widerstand der Bewohner erstickte man mit blutiger, tollkühner Gewaltthat, Thüre um Thüre wurde eingerannt, bis man den Aufbewahrungsort der Werthsachen ge funden hatte. War dieser bekannt, so gereichte das den g fesselten Hausbewohnern zum Heil, denn im andern Falle wurde häufig die grausamste Tortur angewandt, um das Geständniß des Versteckes zu erpressen. Nachden der Chef das Werthvolste an sich genommen hatte und das sonst noch des Mitnehmens werthe in Kissenbezüge gefüllt war, verließ die Bande den Ort der That, gedeckt von den nachziehenden, rückwärts feuernden Posten. Einige Stunden marschirte man noch geräuschlos und geschlossen in die Nacht hinaus, dann vertheilte der Hauptmann ie Beute, und die Bande zerstreute sich nach allen Richtungen Windrose, um in der nächsten Zeit zu gleichem Thun vom Hauptmann an einen Ort befohlen zu werden, der vielleicht hundert Stunden von dem der letzten Gewaltthat entfernt war. Die Zucht in diesen Verbrecherheeren war eine eiserne, Verräther wurden ermordet; es kam sogar vor, daß die Räuber Genossen, welche Geständnisse abgelegt hatten, aus dem Gefängnisse beDer Schaden, den diese niederländer Banden an Hab und Gut einer Menge wohlhabender Leute verursacht haben, in ganz enorm. Im Jahre 1804 taxirte Beil auf Grund von etwa 360 ihm bekannt gewordenen Raubthaten die von den Niederländern weg eppre Gesammtsumme auf 3½ Mill. Fres.„Räuher=Bete ranen hatte er damals identificirt 20., von denen 112 Juden waren. Beseitigt waren erst 81, nämlich auf die Galeeren ge pracht 38. der Rest entweder in Deutschland und Holland ge hängt oder in Frankreich guillotinirt. In Freiheit befanden sich also im Jahre 1804 noch 124 dieser Verbrecher
Wer im Gedächtniß seiner Liebek. lebt,
Ist ja ncht todt, er ist nur fern!— Todt nur ist, wer vergessen wird.
Wenn man immer schöpft, wird auch der tiefste Brunnen leer.
215. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V<space> I I<space> H<space> d e<space> d r e i<space> S p i e l e r.)<space>
Wenn man alle vier Asse und die Zehnen in der Hand hat, bekommt man's nicht über's Herz zu passen, obwohl sich selten was Rechtes aus der Karte machen läßt; es kommt even alles darauf an, daß die Farden durchaeben. M. der„pieler in Mittelhand, sagt Grand an auf folgende Karte: A. 10: bA, 10: cA. 11; dA, 10, K D(Kreuz=Aß und=Zehn, Pique=Aß und=Zehn, Herz=Aß und-venn. Carreau=Aß,=Zehn,=König und=Dame). Das Spiel wird verloren, obwohl die Gegner alle vier Farben haben und der ält ste Junge und noch ein Zählblatt im Scat liegt. kommen im günstigsten Falle bis 60, im ungünstigsten bis 70. Es würde nichts an dem Ergebniß ändern, auch wenn der Spieler in Vorhand saße. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
216. Palindrom.
Joachim Hans von Ziethen, Husarengeneral,—
Dem Feind die Stirne bieten That er viel hundert Mal.
Den Freunden oft ein Retter,
Trieb rasch den Feind er fort,
Wenn er wie Sturmeswetter Kam aus dem Räthselwort.
Das Wörtcen, das ich meine,
Spricht man es rückwärts aus,
Dann ist's in Tisch und Schreine Und nützet sehr im Haus.
217. Kapsel=Räthsel.
Es soll ein Sprüchwort gefunden werden, dessen einzelne Silben der Reihe nach in folgenden Wörtern versteckt sind.
Tanzordner, Brennessel, Menschheit, Fidelio, Christbaum, Wunderkind, Freund, Lhe, Mangel, Umfang.
218. Diamant=Räthsel.
.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben *<space> G<space> T<space> E E E G G G G H H I N<space>
EEEEE R S Z Z derart
AAAACD
S r#e k k beark Aausteasg i.-ee ecen sece
219. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzensfrühling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflölungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
205. Preis=Bilder=Räthsel.
Die Form vergeht, der Geist aber besteht.
210. Schachaufgabe.
W. Kb5, D18, Lf5, g5, Be4, d6, h5.— Schw. Ke5, Th6, Bg4.
c— a um.
211. Silben=Diamant.
Cama, Made, Degen, genau Aula, Lade, Magen, Auma, onn Augen.
1. D18
ma
La
de
Au
gen
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wahrhaft große Männer sind immer einfach— ihr Betragen ist immer ohne Kunst und ohne Schminke.
212. Wortspiel.
Undel. Borg, Leid, Wald, Minne, Band
Sachs, Pudei, Vora, Reid, Wil, Mene, Bann.
213. Füll=Räthsel. B 0 B E R A R C H E L I E B E L 1 NS E N A C HT
214. Silben=Räthsel.
Eia nsinn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
England. Spanien.