**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G*. 1f.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 13 Ura.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
Nr. 55.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s0
TIeserrrrrrrrr
Sonntag, 27. Febr. 1898.
*
Sonntags=Beilage.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühendn Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstatten nur
34 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
für den Monat März.
(Voll=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
„Was ist Ihnen denn begegnet, Monsieur?"
Denken Sie: ich komme aus meinem Cercle; zu Fuß, denn es sind nur zehn Minuten bis hierher, und doch habe ich eine geschlagene Stunde gebraucht, um den Boulevard zu überschreiten!“
Was ist denn wieder los?"
„Danke tausend Mal, Mademoiselle!“ und der Gefragte nimmt aus der Hand der Tochter des Hauses die ihm dargebotene Tasse Thee entgegen.„Ja, was ist los? Ein Gänsemarsch der Studenten!-Nieder mit Zolal- rufen sie:„Nieder mit den Juden, nieder mit Dreyfus!“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1898.
6 Das Dreyfus-Gespenst.
Pariser Stimmungsbild von Eugen von Jagow.*) Madame hat ihren Empfangstag, ihren jour, aus dem man in Deutschland, ich weiß nicht warum, einen unfranzösischen Jour fixe gemacht hat. Die Stunde des five#clock tea ist ge kommen, und in einer Ecke des Salons steht ein mit spitzen besetztem Tafeltuch gedeckter Tisch, auf dem die von kleinen Tassen aus feinstem japanischem Porzellan, Krystallgläsern, sußen Weinen, eingemachten Früchten und trockenen Kuchen umgebene Thee maschine, der russische Samovar, dampft.„
Der Salon ist in überaus bunter, das Auge verwirrender Weise ausgestattet. Die Wand bekleiden verblaßte Gobelins, deren Darstellungen durch ein reich vergoldetes Piano, BouleSchränke und alterthümliche Möbel halb verdeckt werden. Die mit eingelegter Arbeit verzierten Tische aus Eben= und Rosenholz sind mit wohl kaum echten Meisterwerken der Kleinkunst überladen, und Stühle und Armstühle, einladender zum Gebrauch als die prahlerischen Renaissance=Sessel, bilden einen Halbkreis um den flammenden, sammet=drapirten Marmorkamin. Die Herrin des Hauses trägt eine kleidsame, aber, wie es sich gehört einfache„Empfangsrobe“, denn sie will mit der reichern Tracht ihrer Besucherinnen eben so wenig in Wettbewerb treten, wie mit deren Schönheit. Darum hat sie am Kamin auch derart Platz genommen, daß sie dem Fenster den Rücken kehrt.
Sie empfängt die eintretenden Herren sitzend, geht dagegen den Damen liebenswürdig lächelnd einige Schritte entgegen. Die Unterhaltung ist bereits lebhaft im Gange und dreht sich— wie kann es anders sein!— um Dreyfus. Einer der ältern Herren, ein Oberst— nach französischem Brauch natürlich im Frack— bemerkt endlich, was er sich kraft seines Ranges und seiner Eigenschaft als Onkel der Wirthin am ersten gestatten kann:
Wie wäre es, wenn wir dies Thema heute nicht mehr berührten? Man kann thatsächlich keine Zeitung mehr öffnen, keinem Bekannten mehr auf dem Boulevard begegnen, im Zwischenact nicht mehr in's Foyer treten, ohne daß es erörtert wird. Das ist mehr als Suggestion, das ist ein Alb, der auf alle Gesellschaftsklassen Frankreichs, um nicht zu sagen Europa's, drückt.
„Mit aus der Eern gestrochen,„„ 0
Dame mit jugendlichem Feuer und fügt dann lachend hinzu „Wir wollen uns dazu verbünden, dies Thema nicht aufkommen
zu lassen, nicht wahr?" 82
Die Hausberrin, der die Frage gilt, lächelt ihrerseits.„Ich hätte den Vorschlag nicht zu machen gewagt, aber ich finde iyn
vortrefflich.“„
Inzwischen kommen neue Gäste, einige Damen, ein Akademiker, ein Arzt, etliche Schriftsteller und Maler.
Der zuletzt Erscheinende zwingt sich zu einem Lächeln der Begrüßung, das nur unvollkommen einen eben erst erlittenen Aerger verbirgt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
nieder Int Drehsus.
Die alte Dame, Oberst und Wirthin wechseln einen raschen
„Die Schutzleute rufen“, so fährt der Erzähler fort:„ihr Clreulez, messieurs, ohne mir indessen Raum zu schaffen. Aergerlich will ich endlich in Ihre Straße einbiegen, Madame, und erleichtert aufathmen, da stoße ich auf eine andere Abtheilung von Schutzleuten, die mir den Weg versperrt. Meine Geduld ist zu Ende, und wüthend rufe ich:=Circulez. messieurs:
Sie hindern mich, einen dringlichen Besuch abzustatten!. Die braven Leute sahen mich zuerst verblüfft an, dann lachten sie und machten mir Platz. Ich stelle fest, daß ich wegen Dreyfus zu spät gekommen bin.“
Die Wirthin, die einen neuen Blick mit ihren zuerst erschiene nen Gästen ausgetauscht hat, lenkt das Gespräch ab.
Haben Sie schon die Todtenstadt von Gabriel'Annunzio gesehen, Madame? Sarah Bernhardt soll als blinde Anna ja unvergleichlich sein!"„„„
„Leider noch nicht, aber Cyrano de Bergerac. Es war nicht leicht, eine Loge zu bekommen, wiewohl man das Stück doch
schon seit vielen Wochen gibt.“
„Das kann ich mir denken. Nun, und wie gefällt Ihnen
Rostand's Meisterwerk?"
„Herrlich, und wissen Sie, was mir am meisten gefällt? Das Heldenhafte der Charaktere, ihre chauvinistische Färbung!
„Freilich," bestätigt ein Theater=Kritiker,„dem dankt es ja auch seinen Haupterfolg. Hat nicht einer Ihrer Herren Collegen,
— und er wendet sich an den Akademiker—„Cyrano de Bergerac sogar die Faufare der rothen Hosen genannt!“
„Dann will ich mir das Stück auch ansehen,“ murmelt der Oberst;„das muß amüsanter sein als eine Todtenstadt.“ „Wissen Sie übrigens, daß Gabriel'Annunzio neulich in
der Kammer war?"
Gewiß! Er hat sich den Faustkampf um Dreyfus von Anfang bis zu Ende mit ansehen können," erwidert ein anderer Herr.
Die Wirthin und die alte Dame tauschen einen ergebungsvollen Blick aus. Sie mögen die Unterhaltung wenden und drehen, wie sie wollen, sie mündet doch immer wieder in die Frage aus, die alle Welt beschäftigt.
Tags darauf,“ berichtet der Redacteur eines Abendblattes, kam ich ebenfalls aus der Kammer. Zwei Straßenjungen standen davor, in eifrigstem Gespräch begriffen.„Haben sie sich wieder bei den Ohren gehabt? fragte der eine, und als der andere den Kopf schüttelte, fuhr er geringschätzig fort:„Diese Faulpelze! Sie können nicht ein Mal zwei Tage hintereinander
arbeiten!"„„ g4e
Das ist ja eine Figaro=Anekdote!“ ruft der Akademiker lachend. Was schadet das?" erwiderte der Journalist, ohne verwirrt zu werden;„sie bestätigt meine eigensten Beobachtungen, sie kennzeichnet trefflich die Vorstellung, die sich gewisse Gesellschaftsklassen von den Pflichten eines Deputirten machen. Wie das Volk denkt, lernt man in der Straße, vor allem aber im Schnapsladen, wo der bistro, der König der Wahlen, hinter der Zinkplatte des Schanktisches thront. Gehen Sie mal hinein und lassen Sie sich einen bitter geven...“
Der Akademiker machte eine Geberde des Abscheues.
„Sie brauchen ihn ja nicht zu trinken. Warten Sie eine Weile, bis Absynth und Picons ihre Wirkung geübt haben, und dann hören Sie, wie die Arbeiter im Anschluß anden DreyfusScandal die Bourgeois Banditen, Canaillen, Erkaufte, Verräther nennen!"
„Pah,“ meint der Oberst etwas geringschätzig,„so nennen sich die Bourgeois— die in Civil selbstverständlich— ja auch
untereinander.“
Und die Esterhazy, Picquart, Gouse und wie sie alle heißen! raunt ein ganz junger Herr seiner Nachbarin zu, die ihm, auf den gestrengen Oberst deutend, Schweigen gebietet.
Der Akademiker nimmt dessen Bemerkung wieder auf:„Ja, leider, wir leben in einem wahrhaft Grauen erregenden Dunstkreis des Mißtrauens und Verfolgungswahns, und wenn diese Dreyfus=Erregung noch lange währt, so...“
A propos,“ unterbricht ihn die Wirthin mit einer letzten verzweifelnden Anstrengung:„das Wort Verfolgungswahn erinnert mich an die Irren=Anstalt von Sainte=Anne. Waren Sie dort, Doctor, als neulich der Präsident der Republik sie besuchte?“
„Freilich, Madame.“
„Was ist Verfolgungswahn eigentlich?“ fragt eine der zuletzt erschienenen Damen.
„Auch das ist nicht leicht zu beantworten. Zuerst wähnt sich der Geisteskranke verfolgt, dann verfolgt er selbst und verfällt
endlich dem Größenwahn, der die Wurzel seiner Geisteskrankheit recht deutlich zeigt.“
„Welche Wurzel?" 6
„Die Selbstüberhebung, Madame. Jemand, der sich von
einzelnen Personen oder gar von einer ganzen Gesellschaftsund Berufs=Klasse, von den Freimaurern oder Jesuiten beispielsweise, mit unversöhnlichem Haß verfolgt wähnt, muß von
Bedentung nothwendig von jeher eine übertriebene Meinung
spielsweise, mir unversohnlichem Haß
seiner Bedeutung nothwendig von jeher eine übertriebene Meinung gehabt haben. Offen gestanden leiden wir Franzosen mit unserer, im Ausland leider sprichwörtlichen Eitelkeit fast ohne Ausnahme ein bißchen am Verfolgungswahn.“
„Oho!“ warf der Oberst dazwischen.
„Nehmen wir den Fall Dreyfus...“
Können Sie mir einen neuen Roman empfehlen, den man gelesen haben muß?“ unterbricht die alte Dame, welche vorgeschlagen hatte, die Nennung des Namens Dreyfus zu verhindern, den sie verwundert anblickenden Arzt, indem sie sich zum Akademiker wendet.
Le Mannequin’Osier meines Collegen.“
„Monsieur Zola'?“ fragt ein etwas unsicherer Litteratur„Nein, der ist ja trotz seinen Bemühungen nicht Akademiker geworden," bemerkt einer der Schriftsteller mit überlegenem
Lächeln.
„Und wird es auch niemals werden!" versichert der Oberst mit überzeugtem Ton.
„Der Roman ist von Anatole France."„
„Ei, den kenne ich ja!“ ruft der unsichere Litteraturfreund hastig, um die Blöße, die er sich vorher gegeben hat, wieder zu verdecken:„der hat ja ebenfalls die Revision des Processes Dreysus befürwortet.“
„Stellen Sie im Salon aus?“ fragt die Hausherrin den Maler, ihren Zorn niederkämpfend.„Ich fürchte, in der großen Maschinenhalle wird's recht zugig sein."
„In der That," bestätigte der Gefragte.„Nein, ich stelle nicht aus, und ich will Ihnen auch offen sagen, warum. Mich widert die Kritik an, die lediglich das Interesse enger Kreise im Auge hat. „Keine Regel ohne Ausnahme!“ wirft einer der Journalisten ein, während der andere nicht umhin kann, mit dem Kopfe beifällig zu nicken.„Sie brauchen sie ja aber nicht zu lesen.. Ich lese in der That nur eine einzige: die Rochefort's in
noch die
Polemik gegen Dreyfus nähme seine ganze Zeit in Anspruch
„Was machen Ihre Söhne? Arbeiten sie eifrig?" Mit dieser Frage eilt der Oberst der Wirthin zu Hülfe.
Nicht mehr als die Studenten," erwidert der Herr, den er angesprochen, betrübt.„Und Sie denken vielleicht, daß sie im Schulhofe Ball oder Bären spielen? Jawohl! Kaum sind sie unten, bilden sie Gruppen, stecken die Köpfe zusammen, und die fortes tétese verlesen einen Zeitungsausschnitt. Und dann währt's nicht lange, bis ihnen die Augen leuchten, bis sie sich die Fäuste zeigen und sich=Crapulese oder-Dreyfusardse
„Noch eine Taffe Thee gefällig, meine Liebe? Werden Sie uns bald verlassen, bald vor dem hiesigen unerquicklichen Treiben nach dem sonnigen Süden fliehen?"
„Ö wir gehen dies Mal weiter als Nizza oder Cannes, denn auch dort sind wir vor Ausschreitungen nicht sicher. Ich bin eine ängstliche Natur und sage oft zu meinem Manne: die besitzenden Klassen sind wirklich übeler daran, als die andern, denn sobald irgendwo Unruhen ausbrechen, muß man ja ohne Unterlaß zittern.
Da gehen Sie wohl nach dem paradiesischen Neapel oder gar nach Aegypten?“
„Nein, nach Algier.“
Auf dem Antlitz aller Anwesenden malt sich Verwunderung. „Nach Algier? Aber meine Beste, lesen Sie denn die Zeitungen nicht?“
Die Dame schüttelt ihr blondes Haupt.
„Sie sind gegenwärtig unlesbar."„
In Algier kommen Sie ja aus dem Regen in die Traufe! „Jawohl," bestätigt der Oberst, der sich enolich in va. Unvermeidliche fügt:„Da schlagen sie die Juden wegen Dreyfus todt!“
Und behaglich schlürfend leert er sein zweites Glas Portwein.
der Pariser Ausgabe des New=York Herald.“
„Wie?“ gibt eine Dame verwundert zurück.„Findet der noc immer Muße für seine Gemälde=Liebhaberei? Ich dachte, di
—„„„f I. Oleinmatc
Aus
* Wesel, 22.Febr.98. In verflossener Nacht zwischen 3 und 4 Uhr, als der Nacht=Schutzmann Berge auf seinem Dienstgange durch die Verbindungsstraße zwischen Brand= und Wallstraße ging, wurde von der Wallstraße aus auf ihn ein scharfer Schuß von einer maskirten.

Seite 2.
Ur. 55# Konntag, 27. Februar 1895.
Person abgefeuert. Als darauf der Nacht=Schutzmann auf den sich
nach der Esplanade entfernenden Angreifer zuging, gab dieser wiederum mehrere Schüsse auf den Beamten ab und als der letztere in die Allee der Esplanade gefolgt war, wurde er von etwa sechs bis acht maskirten Personen, welche sich hinter den Bäumen versteckt hatten, überfallen, mißhandelt und bis zur Brandstraße verfolgt. Hier wurden wiederum mehrere Schüsse auf den Beamten abgegeben. Von den Thätern ist keiner erkannt worden. Die PolizeiVerwaltung setzt auf ihre Ermittelung eine Belohnung von 300 M. aus.
a Düsseldorf, 24.Febr.98. Auf dem Rheine überfuhr gestern Abend der Dampfer Industrie ein Boot der Firma Holzmann&amp; Co., welche bekanntlich die feste Rheinbrücke baut. Die Insassen, vier Personen, fielen in's Wasser. Dreien derselben gelang es, sich zu retten, während der Vierte ertrant.
m Elberfeld, 22.Febr.98. Ein interessanter Proceß ist am hiesigen Amtsgericht in erster Instanz entschieden worden. Bekanntlich hat der letzte große Brand in den Elberfelder Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Cie. einen großen„Farbenregen“ zur Folge gehabt, durch den meilenweit auf den Bleichen liegende Wäsche bunt gefärbt wurde. Einer der Geschädigten hat nun eine Feuer=Versicherung auf Schaden=Ersatz verklagt, und dieser Proceß ist jetzt vom Amtsgericht zu Gunsten des Klägers entschieden worden. Die betr. Feuerversicherungs=Gesellschaft hatte in anerkennenswerther Bereitwilligkeit erklärt, sie werde, wenn sie den Proceß rechtskräftig verliere, sämmtliche andere Versicherungsnehmer schadlos halten. Zuvor wird sich natürlich noch erst das hiesige Landgericht mit der Sache zu beschäftigen haben.
* Essen, 23.Feor.98. Am 21. d.., Nachmittags halb 2 Uhr, wurde von dem die Strecke Rauxel=Herne begehenden Bahnwärter ein Packet von sechs Dynamitpatronen mit Zündschnur und Zünder auf einer Stoßschwelle des Hauptgeleises gegenüber dem Gute Bladenhorst gefunden. Die hiesige königl. Eisenbahn=Direction sichert demjenigen, dessen Angaben zur Ermittelung und gerichtlichen Bestrafung des Thäters führen, eine Belohnung von 1000 M. zu.
Dortmund, 22.Febr.98. Wie Gruben=Explosionen manchmal durch Leichtsinn herbeigeführt werden, zeigte eine Verhandlung, die vor der hiesigen Strafkammer gegen den Bergmann Gerhard Hintze aus Kley geführt wurde. Derselbe arbeitete auf der Zeche Borussia, einer der gefährlichsten Schlagwetter=Gruben des ganzen Bezirkes, in dem Flötz Dickebank, wo die Kohle trocken und die Schlagwetter=Entwickelung eine große ist. Als ihm die Wetterlampe ausging, schlug Hintze ein Stück aus dem Glascylinder, zündete sein Grubenlicht wieder an, setzte die Glasscherbe wieder ein und verklebte die Stelle mit Papier. Kaum hatte der unvorsichtige Mann mit seiner Lampe einige Bewegungen gemacht, so erfolgte eine Explosion, wobei Hintze selbst, sowie drei andere Bergleute schwere Brandwunden im Gesicht, an Händen und Rücken davontrugen. Ein Glück war cs, daß sich die Explosion nicht weiter entwickelte, was wohl namentlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß in dem Frotze eine Wasserleitung angelegt ist, mittels welcher eine Besprengung der Strecken stattfindet. Mit Rücksicht auf den Leichtsinn, mit welchem der Angeklagte nicht allein sein eigenes, sondern auch das Leben seiner Collegen auf's Spiel gesetzt hatte, erkannte der Gerichtshof auf eine Gefängnißstrafe von fünf Monaten.
S Lüncoura, 25.Febr.98. Vor dem Schwurgericht gelangte gestern und vorgestern das große Eisenbahn=Unglück zur gerichtlichen Erörterung, das sich am 1a. August v. J. zwischen Celle und Eschede ereignete. Die Anklage, welche sich gegen den Hülfsbremser Brügmann, den Bahnwärter Hillner und den Rollfuhrwerks=Besitzer Rühl richtete, lautete auf Gefährdung eines Eisenbahn=Transports, fahrlässiger Tödtung bzw. fahrlässiger Körperverletzung und Meineid. Wie noch erinnerlich sein dürfte, entgleiste am 12. August v.., Abends, der von Hannover nach Hamburg abgelassene=Zug kurz nach seiner um.29 erfolgten Abfahrt von Celle, einige Hundert Meter vor der kleinen Station Eschede. Die Locomotive schleppte die Wagen noch etwa 60 Meter weiter, bis sie sich in die glücklicherweise in gleicher Hohe mit dem Bahnkörper befindliche Haide derartig festrannte, daß nur noch ihr oberer Theil und der Tender freiblieb, das Untergestell jedoch vollständig im Sande steckte. Der dicht hinter der Maschine angehängte Postwagen wurde durch die nachfolgenden Wagen hoch emporgehoben und in der Luft schwebend quer über das Nebengeleise gestellt. Während die beiden nächsten Wagen vollständig zertrümmert wurden, blieben die letzten beiden Wagen unbeschädigt. Durch die
alsbald von Celle herbeieilende Sanitäts=Colonne der Feuerwehr wurden unter den Trümmern drei Todte und 26 mehr oder weniger Schwerverwundete hervorgezogen. Bei den Nachfortschungen nach der Unache des Unfalles stellte sich zunächst heraus, daß an der Entgleisungsstelle die linke Schiene des von dem=Zuge befahrenen leises eine scharfe Eintnickung nach innen enthielt, und zwar betrug diese Ausbiegung der Schiene etwa sechs Centimeter und erstreckte sich auf eine Lange von 3,16 Meter. Es konnte keinem Zweifel unterliegen, daß in dieser Schienentnickung die Ursache der Entgleisung zu sehen war. Gleichzeitig stellte sich heraus, daß gegenüber der Knickungsstelle auch das ganze Nebengeleise nach außzen verschoben war, ohne indessen die Schienen dieses Geleises ihre parallele Lage zu einander eingebüßt hätten. Die Verbiegung dieses Geleises betrug etwa drei Centimeter. Diese Wahrnehmungen führten zu der Vermuthung, daß die Schienenknickung durch eine Hebevorrichtung absichtlich her vorgerufen sei und daß demnach der erutgleisung nicht ein Zufall, u Grunde liege. Diese Ansicht, die nament Verwaltung zu Aufang mit Nachdruck ver mit dem Umstand in Verbindung gebracht twa eine Stunde vor dem Unfall die Strecke, passirt hatte, führte zunächst dazu, daß er Oberstaatsanwaltschaft in Köln über
sondern ein Verbrec lich von der Eisenbahn=T treten wurde und die 1 wurde, daß der Kaiser et allerdings das Nebengele die Untersuchung der Sache ver m
tragen, und daß von dem Minister für die öffentlichen Arbeiten auf die Entdeckung des Thäters eine Belohnung von 3000 M. ausgesetzt wurde. Die Hoffnung auf diese Belohnung war es, welche den Unterffizier Müller veranlaßte, der Staatsanwaltschaft mitzutheilen, daß nach einer Mittheilung Rühl's dessen Schwager Brügmann erzählt
habe, der Güterzug, weicher dem=Zuge begegnete und auf dem sich B. befand, habe unterwegs einen Kuppelbaum verloren; er(.) habe Nothsignale gegeben, aber niemand habe ihn gehört, und als sie nach Celle kamen, war das Unglück schon passirt. Da in der That fest gestellt wurde, daß der Kuppelbaum die Schienen=Knickung verursacht
Erhebung der Anklage; die Beschuldigung des Mein eides wurde dadurch veranlaßt, daß die Angeklagten verschiedene ihnen ngeschobene Aeußerungen unter Eid in Abrede gestellt hatten. Die Verhandlung vor dem Schwurgericht führte, wie bereits kurz durch den Drahtbericht gemeldet wurde, zur kostenlosen Freisprechung der Angeklagten. Im Laufe der Beweis=Aufnahme fand auf dem Bahn
n einem genauen Modell der Unglücksstätte eine Local=Besichti
gung statt, wobei festgellt wurde, daß ein von einem Güterzuge herab gestürzter Kuppelbaum in der That eine Verschiebung der ganzen Geleis=Anlage herbeiführen kann. Erwiesen wurde aber auch, daß die Angeklagten das Herunterfallen des Kuppelbaumes nicht haben wahrnehmen können und deshalb nicht in der Lage waren, von dem Unsall die vorschriftsmäßige Meldung zu machen.
Straßbura, 21. Febr.98. Der Eisenbahn=Unfall vom Ociover v.., wobei der von Basel kommende Güterzug auf me Guterwagen auflief, beschäftigte die hiesige Strafkammer. Der
Weichensteller erster Klasse, Bauer, hatte dem Zug das Einfahrtssignal gegeben, obwohl ihm die Besetzung des Geleises mit den
Güterwagen mitgetheilt und ein anderes Geleise für die Einfahrt angegeben worden war. Dem Angeklagten wurde das Zeugniß eines pflichttreuen Beamten ausgestellt; er gab zu seiner Entschuldigung Uebermüdung durch den Nachtdienst an und wurde dann unter Annahme mildernder Umstände zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.
&a Was draußen vorgeht.
Die Budget=Commission des Deutschen Reichstages hat am Donnerstag die Berathung der neuen Marine=Vorlage begonnen. Zunächst erstattete Abg. Lieber auf Grund des eingehendsten Studiums der einschlägigen Verhältnisse einen orientirenden Bericht, woran dann Staatssecretair Tirpitz eine Reihe von Erläuterungen schloß, denen sich weitere durchaus vertrauliche Mittheilungen über die Kriegsschiffe und deren Verwendung anschließen sollen. Die Meldungen über die bereits erfolgte Stellungnahme des Centrums zu der Frage haben sich als verfrüht erwiesen; zunächst wird der Abschluß der Commissions= Verhandlungen abzuwarten sein.
Der Deutsche Reichstag setzte die Berathung der Postdampfer=Subventions=Vorlage fort. Interessant war dabei die Erörterung der Aussichten auf einen Wettbewerb der sibirischen Eisenbahn mit der Schiffsverbindung nach Ostasien. Man kam zu dem Schlusse, daß, wenn die russische Regierung nach Vollendung dieser riesigsten aller Ueberlandbahnen den Fracht=Tarif noch so niedrig stelle, der letztere doch mit dem Schiffs=Tarif nicht werde concurriren können. Die Vorlage wurde an eine Commission verwiesen. Bei dem Militair=Etat legten der Kriegsminister und der Abg. Bebel ihre auseinandergehenden Ansichten über das Miliz=System dar. Wegen der bei einzelnen Recruten her vorgetretenen Geistesschwäche, die, weil nicht rechtzeitig erkannt,
zu falscher Behandlung der Betreffenden Anlaß gegeben hatte, wurde der Militair=Verwaltung der Vorschlag gemacht, bei der Untersuchung der Recruten Psychiatriker heranzuziehen. Auch etwas Anti=Semitismus wurde bei diesem Etat durch den Abg. Iskraut laut. Der Kriegsminister stellte zur Ueberraschung manches Reichsboten fest, daß es unter den Militair=Aerzten eine ganze Anzahl Israeliten gebe, womit sich besonders die Freisinnigen befriedigt erklärten. Auch Ahlwardt's„Judenflinten“ tauchten noch ein Mal auf, jedoch nur, um vom Kriegsminister wiederum als tauglich bezeichnet zu werden. Am Donnerstag begann dann die Berathung des von einem Antrag Lieber begleiteten Antrages Schneider zu Gunsten der Rechtsfähigkeit der eingetragenen Berufsvereine.
Aus den Berathungen des preußischen Abgeordnetenhauses, welches sich eingehend mit dem Etat des Innern beschäftigte, ist ervorzuheben die weitere Bemängelung des Polizeiwesens, und vor allem die neue Beleuchtung der Handhabung des Vereinswesens in Pommern. Dort scheint in gewissen Kreisen der Glaubenssatz zu bestehen, daß ein Bauer nichts anders als conservativ sein könne und dürfe, und deßhalb wird ein dortiger freisinniger Bauernverein in einer Weise von der Behörde drangsalirt, daß Hr. von der Recke jetzt selber gestand, er sei geradezu erschrocken über die Handhabung des Vereins= und Versamm lungsrechtes in gewissen Theilen Pommerns. Den Herren von der Rechten im Abgeordnetenhause klangen solche Worte gar un angenehm in den Ohren und brachten sie zum Bewußtsein der Kluft, die zu überbrücken wäre, wenn wirklich die von ihnen so begrüßte Miquel'sche„Politik der Sammlung“ gegen das Cen trum zur Durchführung kommen sollte. Auf nationalliberaler Seite verräth man von Tag zu Tag weniger Neigung, diesen Anschluß an die Rechte durchzuführen. Bei Berathung der Berg= und Hütten=Verwaltung kam das furchtbare Gruben=Un glück auf Zeche Carolinenglück(vom 17. Februar) zur Sprache. Minister Brefeld gab zu, daß an einer Reihe von Punkten die bessernde Hand anzulegen sei, ein Eingeständniß, das einer Darstellung von anderer Seite über angeblich ganz scandalöse Zu stände in jener Grube einen höhern Grad von Wahrscheinlichkeit verleiht.
Dem Evangelischen Bunde ist ein großer Schmerz widerfahren. Seine anti=katholische Phantasie hatte ihn zu dem Glau ben gebracht, der preußische Gefandte am Vatican, Hr. v. Bülow, habe nicht an dem Kaisersgeburtstags=Fest theilnehmen dürfen, welches die in Rom angesiedelten katholischen Deutschen gesondert veranstaltet hatten. Ihre Flüchtigkeit hatte dann den Bündlern den weitern Streich gespielt, daß sie vermeinten, Hr. v. Bülow habe in seinem Festspruch den Kaiser hinter dem Papst zurücktreten lassen. Endlich fühlte der Evangelische Bund darüber sich beschwert, daß in Gegenwart des Gesandten ein Lied gesungen worden sei, welches die Stellung des Papstes in schroffem Gegen satz zu der Auffassung der protestantischen zwei Drittel der Be wohner Preußens behandele. Dies alles legten die Bündler in einem Schreiben an den Reichskanzler nieder und glaubten dabei noch einen besonders kräftigen Trumpf auszuspielen, indem sie andeuteten, daß ein solches Vorgehen eines preußischen Gesandten in Rom unliebsam auf das Bundesverhältniß zwischen dem Deutschen Reich und Italien einwirken könne. Mit dieser Eingabe hatten sich die Herren indessen arg verrechnet und sie werden ihre Ideen von dem protestantischen Kaiserthum und Königthum, aus welchen offenbar ihre Eingabe hervorgegangen ist, etwas revidiren müssen, nachdem der Vetter des Gesandten am Vatican, Staatssecretair v. Bülow, ihnen eine deutliche Belehrung über das Verhältniß Preußens zum h. Stuhle hat zukommen lassen. Hr. v. Bülow bezeichnet, wie dies dem thatsächlichen Verhältniß entspricht, den Papst als Sonverain, bei dem der preußische Gesandte beglaubigt sei, ohne daß dabei eine andere Macht in Frage komme. Hr. v. Bülow beruhigt die Bündler vollkommen bezüglich ihrer Angst wegen des Bundesverhältnisses und— das ist wohl den Zionswächtern das Bitterste er drückt ihnen in aller Form das Mißfallen des Kaisers aus und schickt ihnen auch noch ihre Eingabe zurück. Im allgemei nen gab auch die liberale Presse zu, daß der Bund diese Abfertigung wohl verdient habe; nur ein paar Organe suchten Trost zu spenden.
Der Zola-Proceß ist zu Ende, nachdem er zwei Wochen lang die Aufmerksamkeit der Bevölkerung Frankreichs, sondern der ganzen civilisirten Welt in Anspruch genommen hatte. Der Angeklagte erhielt das höchst zulässige Maß der Strafe, nämlich ein Jahr Gefängniß und 3000 Frs. Geldbuße, sein Mitangeklagter, der Gerant der Aurore. vier Monate und die gleiche
Geldbuße. Die Geschworenen erkannten beide in vollem Maße
schuldig, die Armee verleumdet zu haben durch die Behauptung, das Kriegsgericht habe den Major Esterhazy auf Befehl freigesprochen. Die Verurtheilung ist streng und es gibt viele, die sie
fei. Tust Beweisführung bezog sich weniger auf den der Anklage zu Grunde liegenden Punkt, die Angriffe auf das Esterhazy=Kriegsgericht, als auf den DreyfusProceß, der formell allerdings mit der Zola=Esterhazy=Angelegenheit nichts zu thun hatte. Insofern konnten die Geschworenen formell kaum etwas anderes thun, als zu einem Schuldig gelangen, da in der Esterhazysache selbst Zola nichts gegen das Kriegsgericht beweiskräftiges beigebracht hatte. Freilich unterliegt es keinem Zweifel, daß die Geschworenen zum Theil auch ungehörigen Beeinflussungen ausgesetzt waren, so der Einschüchterung durch die Presse und vor allem der Drohung, daß die Freisprechung oder milde Bestrafung Zola's die Organisation des französischen Heeres gefährden, ja sogar eine äußere Kriegsgefahr herbeiführen werde. Die ungeschickte Leitung des Processes hat dem Vertheidiger Labori mehr als genug Revisionsgründe in die Hand gegeben; es ist denn auch sofort Revision eingelegt worden. Das aber ist nicht das einzige Nachspiel des Zola=Processes. Zunächst sind die Ausbrüche frenetischen Jubels über die angebliche Rettung der Ehre der Armee und der Sicherheit des Vaterlandes durch den Wahrspruch der Geschworenen in der Presse und auf der Straße zu verzeichnen. Man denkt unwillkürlich an den Zuchthausstaat der Zukunft, zu dem die Social=Demokratie im Falle ihres Erfolges thatsächlich führen würde, wenn man sieht, wie in einer Republik mit dem Motto der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit die einen Republicaner die andern in den Koth treten, moralisch zermalmen; bezeichnend dafür ist das von Zola nach seiner Verurtheilung von einem seiner Gegner gebrauchte Bild: Er ist ein geborstener Schlauch, auf dem eine ganze Nation mit dem Stiefelabsatz herumtritt. Ein weiteres Nachspiel war die Kammer=Berathung über die von radicaler Seite eingebrachte Interpellation betr. das Auftreten der Generale Pellieux und Boisdeffre vor den Geschworenen; beide sind über ihre Befugnisse als Zeugen hinausgegangen, indem sie eine Proclamation an die Geschworenen richteten; auch haben sie bezüglich der Dreyfussache das vom Kriegsminister angeordnete Verschweigungssystem durchbrochen. Der Minister=Präsident suchte die Generale vor der Kammer durch psychologische Erwägungen zu entschuldigen und erzielte auch ein Vertrauensvotum, dem sich kaum einige vierzig Abgeordnete entzogen. Die Verurtheilung Zola's wird weiterhin in gehässiger Weise benutzt, um mißliebige Persönlichkeiten zu vexiren; so hat die Regierung den Advocaten Leblois, den Freund des Obersten Piequart, seines Amtes als Beigeordneter einer Pariser Mairie enthoben. Der Umstand, daß das Urtheil gegen Picquart selbst— aus seiner Disciplinar=Verhandlung auf dem Mont Valérien— erst jetzt verkündigt werden soll, legt den Verdacht nahe, daß man Picquart's Auftreten im Zola=Proceß auf dieses Urtheil hat einwirken lassen, ein Verdacht, über den die amtlichen Kreise Frankreichs sich nicht beschweren können, nachdem die Incorrectheiten im Dreyfus=Processe bekannt geworden sind. Ueber die Nichtigkeits=Beschwerde Zolg's wird der Cassationshof lange Zeit zu verhandeln haben; angeblich wird die Entscheidung über dieselbe erst nach den allgemeinen Wahlen zu erwarten sein.
Die Aufregung wegen des Unterganges des Kreuzers Maine
„„„„* 1.„.„L her. Sonülferning
gewisse Geheimniztrumerer der Regierung brgüglich der
suchung des Wracks. Es werden immer neue Zweifel aufzuwerfen gesucht, ob die Explosion wirklich vom Innern des Schiffskörpers heraus stattgefunden habe und nicht von außen durch einen an die Schiffswand herangebrachten Sprenggegenstand. So besteht fortgesetzt das äußerste Mißtrauen gegen Spanien, was sich darin ausspricht, daß die Regierung der Union die Beerdigung der Verunglückten des Maine auf Kosten der Gemeinde Havanna abgelehnt hat und daß sie hartnäckig eine mit Spanien gemeinsame Untersuchung des Schiffswracks verweigert. Der Kriegsstimmung in den Vereinigten Staaten gibt auch eine ansehnliche Vermehrung der Artillerie neue Nahrung.
** Der kürzester Weg. Pfarrer:„Aber, mein Guter, könnt Ihr Euern Sohn nicht auf andere Weise als durch Schläge bessern? Gibt es denn keinen andern Weg zum Herzen?" Bauer:„O ja, Herr Pfarrer, dees schon; aber der Weg ist der nächste!"
** Zu viel Entlastungsbeweis.„Herr Doctor! Jetzt, mein ich, müßt' ich freig'sprochen wer'n. Ich hab' jetzt zwei Zeugen, die beschwören, daß ich zu der Stund', wo der Diebstahl verübt worden ist, daheim im Bett war, und zwei andere, die beschwören, daß ich zur selben Zeit mit ihnen spazieren gegangen bin. Jetzt kann's mir nimmer fehlen!"
** Der Protz. Banquier Goldenstern(auf der Soirée zum Opernsänger, ihm zuflüsternd):„Bitte, Hr. Giardino, singen Sie was gut
sange und theuer!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 9 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 27. Febr. Erster Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Christi Versuchung. Matthäus IV.—11.)„„„
Kinder=Communion: In der Herz=Jesu=Kirche, in St. Ursula(Knaben).
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Himmelfahrr: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom
Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest, heute und die beiden folgenden Tage 40stündiges Gebet zur Sühne der dem allerheiligsten Sacramente zugefügten Beleidigungen nebst Aussteilung der wunderbaren Hasti. aus dem Jahre 1374, mit vollkommenem Ablaß. Täglich erste heitige Messe Morgens 146 Uhr. Hochamt 9 Uhr, letzte heilige Messe 11 Uhr. Complet Abends 6½ Uhr, heute mit Umgang.
Montag. 28. Febr. Romanus.
In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt zur Danksagung für die Rettung aus der großen Ueberschwemmung im jahre 1784 mit Tedeum. Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht mit Fasten

RölneVeal-Anteicer Nr. 55- Sonntag, 27. Februar 1898
Uhr heilige In
.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 4¼—...
predigt.— Dy S. vvan der Bruderschaft Maria vom Troste.— In
Scheslcbise oi, Kelschen Seihen dia ie MAane locd Satgzigte
Abends von 9 bis 10 Uhr.
In St. Alban: Dritter Tag des 40stündigen Gebets. Zum Schluß
Abends von—10 Uhr Männer und Jünglinge..
#gleon der chnurgasse: Siebenter Mittwoch
zur Verehrung des heiligen Joseph. Morgens 10 Uhr feierliche Segensmesse.
Abends 6 Uhr Festandacht und Predigt.— In der St.####.
##pelle(Streitzeuggasse); Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St.
Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu jur
rohann=Baprist: Sihne; Andicht zum. verrlichte.
Nänner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
di1 St. Pastalo, in der. S 8/ 1 43 tid SrMssilhe
St. Maria in der Kupfergasse 3 Uhr und St. Partin
. Huaria in der Kupferausse Andnn G
sammlung des Vereins Grihticygr, Lut gregacht Lum göttlichen Herzen Jesu
in
VerUhr
für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
für Männer und Junglinge Abends vone*..
freitägige Fastenmesse mit Predigt. Dieselbe wird gehalten: Morgens 5 Uhr in St., Maria im Capitolz 6 Uhr in St. Peten Uh
er, 7 Uhr
iin Dom. St. Alban. St. Jacob, St. Johann-Baptist, St.
Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius, St. Severin, in der Ursulinenkirche; 7½ Uhr in St. C 11. Uhr St. Cunibert; 8 Uhr in St. Pantaleon in der Schnu oie Nachmitags 5 Uhr Andachtzur schmershasten Vottenu ser iuhr St. Maria=Himmelfahrt, in St. Cäcilie n; Morgens 312 Uh
Morgens am 7 Ahr.
In St. Mauritlus; Zeodeg, Freitcg. Ader Bezeisekr Aerhis hzlus
— In St. Michael: Freitags=Abends um 6 Uhr Andacht zum bittern
Seseamuase ai, Hete Ghgeie Pegaite de iu Ein der Her geiie ia. le
Abas)— In de Herz= JZesu,=Kapesie 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Aposteln:
ichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 5. März. Friedrich.
Buntes Allerlei.
60 Bildhauer Michael Lock, dessen Ableben am 21. d. M.
gemeldet wurde, war in Köln im Jahre 1848 geboren, stand also erst im fünfzigsten Lebensjahre. Seine ersten Sporen verdier n<space> s i c h<space> b e i<space> d e r<space> R e s t a u r i r u n g<space> v o n<space> F i g u r e n<space> a m<space> K ö l n e r<space> T o m.<space> D a n n<space> nachte er Studienreisen, als deren erstes Ergebniß die Riesengruppe Lädalus und Ikarus erschien, für welche er in Brüssel mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde. Von seinen spätern Werken sind besonders zu nennen Spartacus, Kreuzesabnahme und der sterbend Kaiser Wilhelm l. mit dem Todesengel; letztere Gruppe trug ihm auf der Berliner Kunstausstellung 1896 die große golde. Redaille ein. Lock hatte viele Jahre in Charlottenburg gewohnt, hatte aber im jahre 1897 in Wilmersdorf sich angekanft, wo er auch gestorben ist. tr 80 Eine sonderbare Entdeckung machte unlängst ein Hamburger Handwerker, welcher von einem Althändler einen altmodischen Schreibtisch gekauft hat, den dieser in einer Versteigerung erstanden hatte. Als er den Schreibtisch genau besah, entdeckte er nämlich ein geheimes Fach, welches Hunderte von aus allen Erdtheilen stammenden Briefen enthielt, welche als Bestätigung für den Empfang junger Mädchen, welche der Empfänger der Briefe nach den verschiedensten Ländern verkauft hatte. Die Briefe enthalten u. a. die Angabe der Summe, welche der ruchlose Seelenhändler für jede einzelne„Sendung“ erhalten hatte, und stammen aus verschiedenen Städten Englands, Frankreichs, Hollands, Oesterreich=Ungarns, Spaniens, Portugals, Nordamerica's, Deutschlands, Rumäniens und der Turtei., Die Briefe sind bereits in den Händen der Polizei, der es hoffentlich gelingen wird, den Empfänger dieser Briefe ausfindig und dingfest zu
Ueber das Col di Tenda, das bekannte Bergjoch in Piemont, nahe der heutigen französischen Grenze, in schon sein einer langen Reihe von Jahren eine Eisenbahn im Bau. Dieser Bau bot zahlreiche große Schwierigkeiten; wenn man inn dennoch fortsetzte, so geschah das nicht zum wenigsten wegen der strategischen Wichtigkeit eines Schienenweges längs der Hochgebirgsgrenze. Die Hauptschwierigkeit bildete die Anlage eines Tunnels von etwa gleicher Länge wie der bekannte Tunnel von Ronco zwischen Novi und Genua. Der neue, so eben fertig gestellte Tunnel ist 8100 Meter lang und ermoglicht eine gerade Verbindung zwischen Turin und der Riviera di Ponente. Die Ingenieure konnten die Schwierigkeiten nicht voraussehen, die ihrer Arbeit im Innern des Berges warteten. Auf der Südseite stieß man auf eine sehr starke Schicht schwimmenden Grundes, der immer neue Einstürze verursachte und ein Mal eine dreijährige Unterbrechung der Arbeit herbeiführte. Es mußten zunächst Ableitungs=Canäle angelegt werden: derjenige nach Süden führte in jeder Minute 18 Hectoliter Wasser ab, der nördliche gar 480 Hectoliter. Nach Vollendung der Eisenbahn führen drei Verkehrswege über das Col di 1 Tenda, zwei Landstraßen in verschiedener Höhe, die eine mit 69 1 Windungen 1909 Meter erreichend, die zweite, niedrigere, welche durch einen zweieinhalb Kilometer langen, mit Elektricität erleuchteten Tunnel führt, und endlich die neue Eisenbahn. 0
** Durch Selbstentzündung geriethen in Genua 4200 Ballen Baumwolle in Brand; durch schnelles Einschreiten gelang es, das Feuer auf seinen Heerd zu beschränken und ein anderes Lager, in welchem sich 6000 Ballen Baumwolle befanden, zu retten. Der angerichtete Schaden wird auf 900,000 Lire geschätzt; die Waaren
waren versichert.
** Wie Saussier als Oberst im Jahre 1871 aus der deutschen Gefangenschaft entfloh. Er war in der Festung 1 Graudenz internirt, denn er hatte sich geweigert, sein Ehrenwort zu I geben, daß er nicht fliehen werde. Er wurde daher auch besonders scharf
I überwacht. Die Neugierde der Bewohner von Graudenz, welche oft nach
I der Festung kamen, um die gefangenen Franzosen zu beobachten, ernöglichte ihm dennoch die Flucht. Durch seinen Burschen, einen Flsäßer, also auch einen Gefangenen, ließ er in der Stadt einen großen Pelzmantel und eine Kappe kaufen, wie sie die Bürger der Stadt trugen, und mischte sich gegen Abend in dieser Hülle vor den I Augen seiner Schildwache unter die an der Festung vorbeispazierenden Graudenzer. In der Stadt fand er dann einen begespannten Schlitten, der ihn über die russische Grenze brachte. Der Elsäßer
holte am folgenden Tage, wie gewohnt, das Essen für Saussier ab und sagte, er sei unwohl und mache daher nicht seinen üblichen Spaziergang. Erst am zweiten Tage wurde ein Arzt zu dem angeblichen Kranken geschickt, der das Nest leer fand. Der Bursche erhielt 14 Tage scharfen Arrest, für die er später von seinem Oberst reichlich entschädigt wurde. Von Zurlinden wird eine ähnliche Geschichte
## Aufruhr auf Sicilien. In Modica zogen am DinstagNachmittag an tausend Bauern und Arbeiter vor das Haus des Bürgermeisters, in welches sie einzudringen versuchte haftete zu befreien.=Es kam zu einem Zusammenstoß mit der bewaffneten Macht, wobei zwei Personen getödtet wurden.
** Mit einer großen Silberladung traf dieser Tage ein Dampfer mit dem ominösen Namen Rinaldo aus Frankreich in ein. Die werthvolle, an die Reichsbank in St. Pe
Sendung bestand in 700 Kisten, von denen jede gepragtes Silver im Werthe von 3000 Rubel enthielt. Nach den Erfahrungen mit dem vorigen Silbertransport war, wie der Rev. Beob Mal der Weg vom Anlegeplatz des Rinaldo bis in's Zoll=Packhaus mit einer gehörigen Anzahl von Wachen besetzt, so daß jeglicher Eingriff in die Sendung von unbefugter Hand außer dem Bereich beMöglichen lag. Doch ganz ohne Zwischenfall war es auch dieses Mal nicht abgeganger Bei einer Curze, im Zollhofe war beim Rangiren des Zuges einer von den Silber=Waggons aus dem Gleichgewicht gerathen und umgefallen. Natürlich wurde er ohne besondere
Schwierigkeiten wieder aufgerichtet, und am Sonntag ging dann der
werthvolle Transport nach St. Petersburg ab, wo er inzwischen wohl* Ei= ungeheuer künstlicher Bergsturz wird nächstens in der Umgebung von San Francisco erfolgen, Man arbeitetg wärtig an der Wasseroersorgung dieser Stadt, und dazu muß etwa 70 Kilometer oberhalb derselben eine Schlucht durch einen sperrt werden. Die mit dieser Arbeit betrauten Ingenieure beschlossen, diese Sperrung in der Weise zu schaffen, daß sie m einem Male eine riesige Gesteinsmasse von dem überhängenden Berge in den die Schlucht durchströmenden Fluß hinabstürzen lassen. Seit zwei Monaten ist man damit beschäftigt, in verschiedenen Höhen Tunnel in den Felsen zu bohren, in denen große Mengen Pulvers
aufgehäuft werden. An der Obersläche der Gesteinsfläche werden an verschiedenen Stellen des Abhanges Massen von Sprengpulver niedergelegt, welche von den Tunneln aus gleichzeitig ent under werden. Wenn die niedergelegten 4500 Kilogramm Pulver gleichzeitig explodiren, so wird durch ihre Sprengkraft eine Gesteinsmasse von 3 Millionen Centner losgelöst, welche 40 Meter herabsturzen un gerade an der gewollten Stelle das Flußthal iperren soll. So das Wasser aufgestaut werden, und die herabgesprengten Trummermassen brauchen dann nur noch an einzelnen Stellen miteinander
60 Der größte Dampfer der Welt, die der Hamburg=America= Linie gehörende Prätoria, das Schwesterschiff der Pennsylvania, ist am 12. d. von Hamburg abgefahren und am 24. d. in Hoboken eingetroffen. Bei einer Breite von 62 Fuß, einer Länge von 586 Fuß und einer Tiefe von 42 Fuß hat dieser Dampfer einen Gehalt von .500 Tonnen; er kann 20,000 Tonnen Fracht aufnehmen, eine Menge, zu deren Fortschaffung nicht weniger als 40 Eisenbahnzüge zu je 50 Wagen erforderlich wären. Daneben vermag er aber auch noch mehrere Hundert Reisende, davon mehr als 300 Kajüten=Reisende, aufzunehmen. Das Riesenschiff ist mit 13 wasserdichten Abtheilungen
** Brand in einem Hospital. Man meldet aus Bombay, 19. Februar: Heute Nachmittag brach in dem hiesigen in der FrereRoad gelegenen Pest=Hospital Feuer aus, welches das ganze Gebaude
allen Dingen aber für Munition, für Pulver und Blei! Habt ihr keine Flinten und könnt ihr keine bekommen, so schmiedet euch Stangen und Pieken, bildet starke Wachen, und wenn ihr seht daß irgendwo die Regierung auch bei uns die geheiligten Rechte des Volkes zu verletzen wagt, so gebrauchet euere Waffen. Vermeidet aber auch alle Unordnungen! Ueberwachet euch gegenseitig! Suchet eine Ehre darin, mit eben so großer Ordnung als Entschiedenheit euere Rechte zu vertheidigen! Ihr Soldaten, gedenket euerer Brüder! Gedenket enerer Väter! Gedenket euerer Familien! Ihr fühlet es, daß es jetzt ein Unrecht wäre, gegen das Volk zu kämpfen, aus dem ihr hervorgegangen seid, in das ihr binnen kurzer Zeit zurückkehren
ihr hervorgegungen seid, in barche einnenx0,„ L.
werdet. Schon haben ehrenwerthe Offiziere erklärt, daß sie, weil sie
werder. Schon haben ehrenwerihe Wsseg.##tg 32
das Verfahren der jetzigen Regierung für ein gesetzloses halten, aus dem Heere austreten. Offiziere und Unteroffiziere, folget diesem Beispiele! Ihr Gemeinen, vereinigt euch mit uns, mit dem Volke, euern Vätern und Brüdern! Mitbürger! Wir beschwören euch! Säumet nicht! Es ist Gefahr im Verzuge! Münster, 15. Nov. 1848. Die von über 3000 Einwohnern besuchte Volksversammlung in der Knapp'schen Reitbahn.“ Nun, Hr. Hammacher kann sich mit dem heutigen Minister Miquel trösten; der schrieb vor einem halben Jahrhundert noch ganz andere Dinge.„„
** Den milden Winter charakterisirt die Thatsache, daß das Thermometer im letzten ganzen Januar in Hannover nicht unter — 1 Grad und in Köln, Emden, Meldorf nicht unter— 2,7 Grad herabging. Die Statist. Corresp. schreibt in ihrer Monatsübersicht: Das neue Jahr begann, wie das alte geschlossen hatte, mit einem sehr milden Monate. Im ganzen Lande lag die Mitteltemperatur des verflossenen Januars weit über dem vieljährigen Durchschnitte, im Küstengebiet und auf den Hochstationen um 4 bis 5 Grad, im Binnenlande zwar weniger, jedoch mindestens um 2 Grad. Besonders vemerkenswerth ist dabei, daß nicht nur das Gesammtmittel, sondern auch die Tagesmittel den Normalwerth fast andauernd überschritten, zumal um den 6. und 21., wo Abweichungen bis zu 8 Grad beobachtet wurden. Nur um den 25. trat vorübergehend im Osten eine Kälteperiode ein, bei welcher das Thermometer in Ostpreußen bis auf— 20 Grad hinabsank. An der Ostseeküste sowie in Schlesien und Thüringen ist zu viel Niederschlag gefallen, während es sonst überall viel zu trocken war; besonders auffallend machte sich die Trockenheit in der Rheinprovinz, wo schon die voraufgegangenen drei Monate zu wenig Niederschläge gebracht hatten. In Folge des geringen Schneefalles war der Boden, abgesehen von den höchsten Gebirgslagen, nur in der erwähnten Kälteperiode um den 25. eimige Tage hindurch mit einer dünnen Schneeschicht bedeckt; der Südwesten blieb sogar völlig schneefrei. Aus Kassel, Emden, Münster, Köln, Nachen, Trier, Neuwied, Darmstadt wird aus dem ganzen Monat nicht ein einziger Tag mit Schnee verzeichnet. Hoher Luftdruck im sten und niedriger im Westen bedingte zu Beginn des Monats milde südliche Winde und eine Erhöhung der ohnehin schon übernormalen Temperatur. In den letzten Tagen des Januar war im Osten wieder hoher Luftdruck maßgebend, so daß auch hier bei westlichen Winden am Monatsschlusse milde Witterung herrschte.
(60 Schwarze Seeräuber. Von einem mit großer Frechheit geplanten Ueberfall durch Seeräuber können die Mannschaften des Bremer Schiffes Gertrud erzählen, welches am 16. December v. J. auf der Fahrt von Philadelphia nach Hiogo von solchen bedroht wurde. An diesem Tage befand sich das Schiff in der Diillolo=Straße
wurde. An diesem Tüge besund sich ons Schiiin dir olnr
in der Nähe der Insel Pulo Marière, deren Bewohner als die grausamste Bevölkerung des ganzen ostindischen Archipels berüchtigt sind. Da es windstill war, trieb die starke östliche Strömung das Schiff
zerstörte. Zwölf
KRonen Best-,Possitar=Konerk
Zwölf europäische und 84 eingeborene Patienten wurden in
Sicherheit gebracht, drei davon sind in Folge des Schreckens ge storben. Zwei weitere europäische Krankenwärterinnen sind an der Pest
(0 Eine Wucherpstanze, die Mistel, findet jetzt auch namentlich in Nordfrankreich Pflege, weil in dem genannten Gebiete eine merkwürdige englische Sitte Nachahmung findet, die den Lesern englischer Romane nicht unbekannt sein dürfte. Um die Weihnachtszeit wird in festgebenden Familien über einem Thürsturz oder an einem Kronleuchter ein Mistelzweig angebracht; wenn ein junges Mädchen nur darunter hergeht, darf man es küssen, eine Gelegenheit, um summarisch Gefühle zu erklären, die man sonst nur ern auf langen Umwegen zur Kenntniß der Dame des Herzens bringen kann. Diese Sitte ist, wie gesagt, jetzt auch nach Nordfrankreich übernommen worden und hat zur Ausdehnung der Cultur jener Pflanze(viscum album), der wir den Vogelleim verdanken, geführt. Dazu kommt aber auch noch die starke Ausfuhr nach England, welches selbst nicht genug Misteln zieht bzw. ziehen will und lieber die Franzosen ihre Apfel= und BirnBäume von jener Wucherpflanze, die eben am liebsten auf Aesten dieser Bäume wurzelt, aussaugen läßt. Wenn man um die winterliche Zeit, wo die Bäume entlaubt sind, die Fahrt von Belgien nach Paris mit der Nordbahn macht, kann man zwischen dem Geäst zu Tausenden die rundlichen, dichten Büsche der Mistel zählen. Aus der Bretagne und der Normandie, dem Gebiete der Apfelbäume und des Ciders, gehen alljährlich große Massen Misteln nach Englano, dies Mal aus St. Malo allein gegen 500,000 Kilogramm! Da die Mistel, wie bemerkt, den Fruchtreichthum bedroht, hat eine Vereinigung von
Gartenbauern das Verlangen nach einem Gesetze ausgesprochen, welches die Ausrottung des so schädlichen Unkrauts gebietet. g
Vermischte
** Auch ein Achtundvierziger. Die Germania bringt eine heute recht spaßhaft klingende Proclamation aus dem tollen Jahr in Erinnerung, die freilich damals vielleicht sehr ernst gemeint war. Der jetzige Führer der national=liberalen Partei, Abg. Dr. Friedrich Hammacher, gehörte 1848 zu den Demokraten. Er war damals Referendar—. 1850 mußte er wegen seiner Betheiligung bei der politischen Bewegung des Jahres 1848 den Justizdienst verlassen— und von ihm war eine„Proclamation an das Volk Westfalens" verfaßt, der es hieß:„Die neuesten Nachrichten aus Berlin sagen, daß das hochverrätherische Ministerium Brandenburg trotz der unzweideutigsten Proteste aus allen Provinzen fortfährt, sein Säbel=Regiment auszuüben und die Rechte und Freiheiten unserer Vertreter wie des Volkes auf das schnödeste zu verletzen. Berlin ist ohne den geringsten Grund, den man gesetzlich nennen könnte, in den Belagerungszustand erklärt und die National=Versammlung durch die Gewalt der Bayonnette aus dem Sitzungssaale vertrieben. In andern Städten befolgen einzelne Behörden das Beispiel ihres Meisters Brandenburg, indem sie das Versammlungsrecht aufheben und die Presse beschränken. Das Militair ist im ganzen Lande zur Niederhaltung des Volkswillens verbreitet. Mitbürger! Es droht Gewaltstreich auf Gewaltstreich. Wundert euch nicht, wenn zu derselben Zeit, wo ihr diese Proclamation erhaltet, bereits bei euch der Versuch gemacht wird, euch euere Waffen zu nehmen. Leistet den entschiedensten Widerstand einem jeden, der euch zumuthet, die Waffen, euern letzten Schutz gegen die gesetzlose Gewalt, abzugeben. Bürgerwehrmänner! Ihr seid, da offenbare Verletzungen der vom Volke errungenen und durch königliches Wort garantirten Rechte vorliegen, nach dem Bürgerwehrgesetze verpflichtet, unter die Waffen zu treten. Ein Verräther, der es nicht thut! Soraet vor
Lösung 45:
bis auf sieben Meilen an die Insel heran, wo es alsbald bemerkt und von den Schwarzen als willkommenes Beute=Object angesehen wurde; denn diese bemannten alsbald fünf Boote, in welchen sie auf das Schiff lossegelten, weshalb dasselbe seinen Curs mehr nach Osten richtete. Obwohl es sich so von der Insel entfernte, kehrten die Boote der Schwarzen doch nicht um. Der Capitain richtete daher den Curs nach Süden und ließ fünf bis sechs Meilen(gegen drei bis vier Meilen vorher) laufen; trotzdem kamen jene Boote immer näher und näher. Da der Capitain einsah, daß kein Eutrinnen möglich sei, beschloß er, dasjenige Boot, welches ihm am nächsten war, zu beschießen. Als dasselbe nach vierstündiger Verfolgung auf Schußweite nahegekommen war, feuerte er drei Schüsse als Warnung ab, deren Kugeln dicht neben dem Boote in's Wasser einschlugen, ohne daß die Insassen desselben dadurch sich hätten abschrecken lassen. Sie ruderten vielmehr aus Leibeskräften auf das Schiff los, dessen Capitain sie aber nunmehr ernst auf's Korn nahm. Schon nach seinem ersten Schuß stellten sie das Rudern ein, und als auch der zweite in ihr Boot einschlug, wandten sie sich zur Flucht, indem sie die Schoote abfierten, das Boot wendeten und die Flagge einzogen. Bei den noch zurückgebliebenen vier Booten angelangt, hielten die Insassen des beschossenen Bootes mit denen der andern eine lange Berathung ab, deren Ergebniß der allgemeine Rückzug nach der Insel war, nachdem sie die Verfolgung schon etwa 40 Meilen von dieser entfernt hatte. Da die Schwarzen mehr als 100 Mann stark waren, der Capitain aber nur über 50 Patronen verfügte, so konnte er mit seinen Leuten von Glück sagen, daß die Sache einen solchen Ausgang nahm. Die Schiffsrheder aber
solchen Vorfällen denn doch die
ziehen, daß die Be
mannung ihrer Segler gegen solche Ueberfälle besser gerüstet sein solle, als es derzeit der Fall zu sein scheint. A
** Schiffs=Unglück. Bei Havanna entstand am 15. d. M. an Bord des americanischen Kreuzers Maine eine Pulver=Explosion, in Folge dessen das Schiff aufflog und buchstäblich in Stücke brach. Amtlich werden 253 Todte verzeichnet, und von den Verwundeten sind nachträglich auch noch zehn gestorben. Der Knall der Explosion war so stark, daß Tausende von Menschen nach dem Hafen strömten, um die Ursache zu erfahren. Alle Offiziere des Kriegsschiffes sind mit dem Leben davongetommen, viele kamen in Nachtgewändern an Bord. Capitain Sigsbee rieth ihnen, sich zu retten, wie sie könnten. Capitain Sigsbee ist selber am Kopfe verletzt worden. Der spanische Admiral Manterola ließ sofort die Boote seiner Schiffe hinunter, um den Ertrinkenden Hülfe zu leisten. Marschall Blanco befahl seinen Untergeneralen, den Unglücklichen in jeder möglichen Weise beizustehen. Die Feuerwehr Havanna's wurde aufgeboten, um die Verwundeten in die Hospitäler zu schaffen. Von den 350 Mann der
ist keine verstummelt. Der Maineniegt seyr
des Hinterdecks ragt hervor. In Folge der Explosion ging das elektrische Licht in der Stadt Havanna aus. Anfangs wurden alle möglichen Austrengungen gemacht, den Flammen Einhalt zu thun, aber ohne Erfolg. Die Pulvermagazine flogen auseinander und die Explosivstoffe wurden über Bord geschleudert. Der Maine hatte Hartkohlen an Bord, Kohlenstaub konnte deshalb die Explosion nicht veranlaßt haben. Capitain Sigsbee und die meisten Offiziere des Maine be

Seite 4.
53
TI.„rornt.
finden sich an Bord der City of Washington von der WardLinie. Die übrigen sind an Bord eines spanischen Kanonenbootes oder in der Stadt Havanna. So sehr die von Sensation lebenden americanischen Zeitungen auch bemüht sind, ihre Leser zu der Ansicht zu bringen, ein Verbrechen sei die Ursache der Explosion an Bord des Maine im Hafen von Havanna gewesen, so sehr stimmen alle Sachverständigen, welche die Hoch=Sprengstoffe zum besondern Studium gemacht haben, darin überein, einem Unglücksfall die Schuld zuzuschieben. Der Chef des Geschützwesens, Capitain'Neill, die höchste americanische Autorität in Sprengstoffen, glaubt nicht daran, daß ein Torpedo das Schiff in die Luft gesprengt hat. Es sei fast eine physische Unmöglichkeit für einen Torpedo, das Magazin in Flammen zu setzen; denn sobald ein Torpedo die Schiffswand durchbohrt hätte, würde sofort eine solche Wassermenge eindringen, daß eine Explosion verhindert würde. Commodore Schley, der bis vor kurzem den Kreuzer New=York befehligte, erklärt, daß sein Schiff um Haaresbreite auf seiner letzten Reise einem ähnlichen Schicksal entgangen sei. Es entstand in einem von den Kohlenräumen von selbst ein Feuer und kohlte das anliegende, 13,000 Pfd. Pulver enthaltende Magazin an. Das Magazin wurde selbstverständlich sofort unter Wasser gesetzt. Nur die größte Energie der Offiziere und Mannschaften rettete den New=York. Zum Glück geriethen die Kohlen zur Tageszeit in Brand. Wäre der Maine durch einen Torpedo gesprengt worden, so wäre das Schiff wenigstens 20 Fuß in die Luft gehoben worden. Nach den Berichten aber ging es sofort unter. Am Freitag waren die Leichen von 142 Mitgliedern der Besatzung des Maine aufgefischt worden. Sobald sie am Ufer eintreffen, legt man sie in Bleisärge und bringt sie nach dem Kirchhof. Eine Menge Geier umfliegt die aus dem Wasser hervorragenden Masten des Maine. Der Capitain des Unglücksschiffes, Sigsbee, äußerte sich in einer Unterredung folgendermaßen:„Nach der Explosion herrschte völlige Zucht. Es herrschte nicht mehr Verwirrung, als entsteht, wenn sich alles zur Einholung eines Befehles begibt. Ohne über die Grenzen hinauszugehen, welche einem Schiffe gezogen sind, welches sich in dem Hafen einer befreundeten Macht befindet, hatte ich jedoch stets Vorsichtsmaßregeln gegen einen möglichen Angriff getroffen. Bei der Wache auf dem Quarterdeck befand sich Munition für die kleinern Geschütze bereit. Diese Munition explodirte von der heranziehenden Hitze.“
** Vom Geistertreiben zu Plobsheim bei Straßburg erzählt die Straßb. Post: In Plobsheim zeigte sich vor ungefähr acht Tagen Polteraeist in dem vom Tagner Wöhrl mit Frau und vier
Die Siraßb. Posr. In Hlobbheim Zeigle sich Se. rin-.—.
ein Poltergeist in dem vom Tagner Wöhrl mit Frau und vier Kindern bewohnten Häuschen. In der Schlafkammer wurden, nach der Erzählung des Wöhrl, die Kinder Nachts an den Haaren gezogen, gekniffen, das Bettzeug unternahm eine Wanderung durch das Zimmer usw. Der„Spuk“ redete sich natürlich schnell herum, und das Haus ist von Neugierigen belagert. Aus der ganzen Umgegend, selbst aus Straßburg, wandern täglich ganze Schaaren nach Plobsheim, worüber die dortigen Wirthe selbstverständlich sehr erfreut sind. Da der Unfug immer größere Ausdehnung annahm, ging die Ortsbehörde vor. Der sogenannte Geist machte sich ein besonderes Vergnügen daraus, Bettdecken aufzuheben, an den Wänden hängende Kleider tanzen zu lassen und dergleichen Unsinn mehr. Der dortige Beigeordnete, der hier als Einjähriger diente, ging hin und nagelte die Kleider fest. Aber das half nichts, die Kleider sollen doch wieder getanzt haben. Was der Nagel nicht vermochte, das übte aber jedes Mal das Erscheinen der Gendarmerie und des Polizei=Commissars aus. In deren Anwesenheit erlaubten sich die Kleider keine solchen Scherze. Die Staatsanwaltschaft bemächtigte sich ebenfalls der Sache. Die beiden Eheleute wurden auf ihren Geisteszustand untersucht, aber vollständig normal befunden. Die Frau ist nach ihrem Heimathsort gereist, die Kinder wurden anderswo untergebracht. Einige Tage ruhte der Unfug; gestern begann er von neuem: die Bettdecke soll sich erhoben und aufrecht vor das Bett gestellt haben und in dieser für eine Bettdecke ungewöhnlichen Stellung verharrt sein, bis der herbeigerufene Beigeordnete in's Zimmer kam, bei dessen Untersuchung sie zusammenfiel. Es ist zu wünschen, daß man dem Anstifter dieser dummen Comödie baldigst auf die Spur kommt.
** Ueber eine muthige That wird aus Lanknen im Kreise Labiau der Tils. A. Ztg. Folgendes berichtet. Plötzliches Thauwetter hatte in hiesiger Gegend dem Eise im Nu seine Festigkeit geraubt und den Verkehr gehemmt. Auf dem schnell mürbe gewordenen Eise sind viele Unglücksfälle vorgekommen. So brach gestern der Gemeindevorsteher Rodde aus Wilhelmsrode, der mit einer Heufuhre des Morgens noch festes Eis auf dem Timberfluß bei dem Dorfe Timber passiren wollte, ein und wäre unfehlbar sammt seinem zehn jährigen Söhnlein ertrunken, wenn nicht ein muthiger Jüngling mit eigener Lebensgefahr beide dem nassen Elemente entrissen hätte. Der 18jährige junge Mann, Namens Wisbar aus Timber, sah die beiden Menschen dem Tode des Ertrinkens nahe, lief halb angekleidet, ohne Schuhe, auf Strümpfen der Unglücksstelle zu, erfaßte auf dem Bauche liegend den vom Pferde untergetauchten Rodde bei den Haaren und schleppte ihn auf das Eis. Von der Wucht beider Personen brach aber das Eis ein. Wisbar, den die Natur mit ungewöhnlichen Körperkräften ausgerüstet hat, schleuderte den Rodde, selbst einbre hend, auf's feste Eis, erfaßte den mit dem Wasser ringenden Sohn des Geretteten und warf ihn gleichfalls auf die Eisdecke. Dabei wäre der Brave beinahe unter das Pferd gekommen und selbst ertrunken. Mit gewaltigen Anstrengungen schwang sich nun der junge Riese auf die Heufuhre, erfaßte die Zügel und hielt das Pferd so lange über Wasser, bis einige andere beherzte junge Leute mit langen Stangen über die schwache Eisdecke herüberkamen, das Pferd losschnitten und es mit Hülfe einer über den Hals geworfenen Schlinge auf das feste Eis schleppten. Wahre Ovationen brachte die Dorfjugend dem muthigen Jünglinge dar.
60 Der große Brand, welcher in Hamburg am 18. ds wüthete, hat ungehenern Schaden angerichtet; noch viel größerer aber stand drohend in Aussicht und konnte nur dadurch abgewendet werden, daß die Feuerwehr sieben Fährdampfer zur Verfügung hatte, durch die sie jeweils rasch ihre Angriffe auf die gerade am meisten gefährdeten Stellen vereinigen konnte. Das Feuer war in der Spritfabrik der Firma C. W. Herwig auf dem kleinen Grasbrook auf bisher nicht aufgeklärte Weise ausgebrochen; vermuthlich geschah dies in der Kistenfabrik oder in der Malerei. Von der benachbarten Oelfabrik von Brügmann an- nahm man den Brand zuerst wahr, und nun war auch die Feuerwehr rasch zur Stelle. Das massive Gebäude, dessen südlicher Flügel in Brand gerathen war, enthielt in seiner Mitte größere Tanks voll Sprit. Im nördlichen Theile sind die Lagerräume für die Fertig=Erzeugnisse. Natürlich galt es, den Brand auf den südlichen Flügel zu beschränken, da sonst unabsehbare Folgen eingetreten wären. Diese großartige Leistung gelang denn auch, und gegen 2 Uhr Morgens war nach dreistündigem Wüthen des Feuers die
Hauptgefahr beseitigt. Der Schaden wird auf etwa 250,000 M. beziffert; an demselben sind nur deutsche Versicherungs=Gesellschaften betheiligt. Durch Flugfeuer wurde aber gegen Morgen dann die Farbenfabrik nebst Oellager der Firma J. H. A. Brügmann ebenfalls
in Brand gesetzt und zwar derjenige Theil, welcher am Quercanal der Herwig'schen Fabrik gegenüberliegt. Im Oellager von Brügmann lagerten 300 Faß Oel zu je 350 Pfund, mehrere große Tanks, welche ebenfalls 70 Faß Oel enthielten, ferner eine ungeheuere Menge Zinkweiß und sehr viel Terpentinöl. Hier brannten denn das Oellager und das Maschinenhaus vollständig nieder, während der landeinwärts gelegene Theil gerettet werden konnte. Die benachbarte Kupferschmiede und Metallwaaren=Fabrik von Gall&amp; Seitz gerieth ebenfalls in Brand, der aber, Dank der massiven Brandmauer, keine größere Ausdehnung annahm. Wohl aber war letzteres der Fall bei der chemischen Fabrik von Joh. Diedr. Bieber, deren Betrieb hauptsächlich an der Wasserseite des Quercanals sich befindet. Die Flammen aus dem brennenden
Oellager von Brügmann schlugen hierhin unmittelbar über und fanden an dem dort lagernden Aether und an den sonstigen dort in Demijohns befindlichen leicht entzündlichen Stoffen, sowie an den chemischen Erzeugnissen so reiche Nahrung, daß die Fabrik bis auf den Grund ausbrannte. Im Osten stößt an diese die Zuckerfabrik von D. H. Hambrock, welche ebenfalls sehr stark bedroht war, aber gerettet werden konnte, obwohl ein frischer Nordwestwind die Flammen aus der brennenden chemischen Fabrik unmittelbar auf die Gebäude der Zuckerfabrik zutrieb. Die Feuerwehr, welche elf Stunden ununterbrochen in anstrengendster Thätigkeit ausharrte, hat eine Katastrophe vom Hamburger Hafen abgewendet.
(60 Aus New=York wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der Handel hat sich in neuester Zeit auf die verschiedensten Gebiete ausgedehnt, man handelt mit den„unmöglichsten“ Sachen, aber ein Handel mit— Ehescheidungen ist doch so etwas Seltsames, daß er wohl nur in America blühen kann. Die Sache liegt so, daß in manchen westlichen Staaten die Ehescheidung viel leichter ist als im Staate New=York, und nun gibt es in Dakota, Oclahoma usw. findige Advocaten, welche scheidungslustigen New=Yorkern dadurch„entgegenkommen“, daß sie ihnen durch einen wirklichen oder fingirten Aufenthalt in jenen Staaten das Recht verschaffen, sich dort scheiden zu lassen, wo die Sache, wie die deutschen Studenten sich ausdrücken, in einigen„Bierminuten“ abgemacht wird. Der Uebelstand ist nur, daß die NewYorker Gerichte solche Scheidungen nicht anerkennen, wenn Beweise dafür sind, daß der wirkliche Wohnsitz doch New=York bleibt bzw. die Geschiedenen aus den westlichen Staaten zurückkehren. So wurde hier vor dem Appellgerichte ein Fall entschieden, wo die Wittwe eines gewissen Kimball ihren Antheil am Grundeigenthum ihres verstorbenen Gatten verlangte. Sie bewies, daß sie im Jahre 1895 mit ihrem Manne durch einen Geistlichen getraut worden. Die übrigen Erben gaben dies zu, erklärten aber, daß die Heirath keine Gültigkeit habe, da die Frau von ihrem ersten Manne nur durch eine in North Dakota erlangte Scheidung geschieden, d. h. nach dem New=Yorker Gesetze gar nicht geschieden und folglich nicht in der Lage war, in New=York wieder zu heirathen. Die angebliche Wittwe führte dann den Beweis, daß die Scheidung in North Dakota nach allen gesetzlichen Formen des dortigen Rechtes vollzogen worden und daß ihr erster Mann sogar eine Antwort auf die Klageschrift eingeschickt und somit die Jurisdiction des dortigen Gerichtes anerkannt habe. Der Nachlaßrichter erklärte die Scheidung in North Dakota für ungültig und die Heirath mit Kimball für ungesetzlich. Die Frau war also mit ihren Erbansprüchen abgewiesen und appellirte, mit dem Resultate, daß das Appellgericht bzw. die Appellabtheilung das erstinstanzliche Urtheil bestätigte. Es ist erfreulich, daß die New=Yorker Gerichte sich die laxe Praxis der westlichen„Courts“ nicht aneignen. Der Ober=Appellrichter Folger hat hierüber folgende Grundsätze ausgesprochen:„Wenn es auch richtig ist, daß wir in aller Unterwürfigkeit jedem sonverainen Staate, das Recht zuerkennen müssen, die Beziehungen zwischen Mann und Frau in seiner eigenen Domaine streng oder nicht streng zu reguliren, gibt es doch kein Princip, wodurch ein anderer sonverainer Staat gezwungen werden kann, den Status seiner Bürger durch eine Handlung eines andern Staates bestimmen zu lassen, wenn eine solche Handlung eines andern Staates den moralischen Grundsätzen und der Politik des eigenen Staates zuwiderläuft." Die Händler mit Dakotausw. Scheidungen in den Weststaaten dürften hiernach ihre Ehescheidungs=Angebote, die sie in so großer Zahl auf den New=Yorker Markt werfen, wohl bald einstellen. Uebrigens herrschen auch noch in verschiedenen andern Staaten der Union ähnliche Verhältnisse. 0
** Die Pocken in Deutsch=Ostafrica. Nach einem von der Voss. Ztg. mitgetheilten Privatbrief aus Tanga vom 15. Januar brachen die Pocken vor etwa fünf Monaten in dem Eingeborenenviertel der Stadt Zanzibar aus. Saumseligkeit und Leichtsinn der dortigen Behörden ließen ein gewaltiges Anwachsen der Epidemie zu; gleichen Eigenschaften der Engländer in Mombassa war die Einschleppung und schnelle Verbreitung auf dem Festlande zu danten. Geradezu entsetzliche Verheerungen haben die Pocken unter den Wakamba angerichtet; über die Hälfte der Erkrankten gingen zu Grunde, also fast ein Viertel des ganzen weitverzweigten Stammes. Es entstand eine Panik unter den Eingeborenen, kopflos flüchteten sie aus ihren Ansiedelungen nach allen Winden hin, um überall die gräßliche Seuche einzuschleppen. Auf deutschem Gebiete traten die Pocken bis jetzt am heftigsten bei Masinde und Mombo auf. Grauenvoll ist der Anblick der von ihnen Befallenen; die meisten sind am ganzen Körper damit überbeckt. Die unsinnige, von eingeborenen„Waganga“(Kurpfuscher, Zauberer) verordnete Mana(Medicin) vergrößert obendrein noch die Leiden der Kranken. So schmierten z. B. bei Mombo alle Pockenkranken ihre Geschwüre mit einer wichscartigen, ekelhaften Salbe ein. Die Gesunden glauben, sich durch Zaubermittel(Affenschwänze, Elephantenhaare usw.) vor den Blattern schützen zu können und opfern dafür ein schweres Stück Geld. Die vom Gouvernement und den einzelnen Bezirksämtern angeordneten Schutzmaßregeln würden größere Wirksamkeit haben, wenn sie von den verblendeten Eingeborenen besser befolgt würden. Zunächst handelt es sich hierbei um strenge Abschließung der Kranken. Außerhalb der befallenen Ortschaften, in der„Barra“(Wildniß), werden Hütten errichtet. Die darin untergebrachten Kranken erhalten die nöthige, von Anverwandten zu liefernde Nahrung nur durch besondere Pfleger gereicht, doch sind diese in der Regel so leichtsinnig, daß sie trotz aller Verbote nicht nur mit ihren eigenen Angehörigen, sondern auch mit denen der Kranken in engstem Verkehr bleiben und dadurch die tödtlichen Keime immer weiter tragen. Ebenso erschwerend für die Bekämpfung der Gefahr wirkt der Widerwillen gegen die sofort allerorts eingeführten Schutz=Impfungen. Die Leute glauben, daß wir ihnen nach Aufgang der Impf=Blattern die richtigen Pocken erst einimpfen. Jetzt freut man sich über die schön stehenden Schutz=Blattern, und fünf Minuten später muß man sehen, daß sie abgekratzt und mit allem Unmöglichen überschmiert worden sind.
und Wohnung(recht deutlich und genau
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Alter Wein und altes Geld, alte Freund' und alte Räthe, Junge Pferde, neues Obst, frische Waar' und neue Näthe, Jungfern, die das Haus stets hüten. Männer, die gereifet sind, Wer ihr Gegentheil erwählet, ist an Geistesangen blind.
Der bloß niedergeworfene Feind kann wieder aufstehen, aber der versöhnte ist wahr haft überwunden.
Begierde nach fremder Glückseligkeit nennen wir Wohlwollen.
43. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß: K König; D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler.)
Hinterihond.
Den schlechten Scatspieler erkennt man am vielen Tourniren. Solch einer kann sich durchaus kein Spiel verkneifen, wenn er'mal ein paar Jungen oder Däuser mit Zicken in der Karte sieht; er bietet grundsätzlich Wenden, sogar dann, wenn er gar nichts in seiner Karte hat, denn— philosophirt er— da muß doch was im Scat liegen. Ein guter Scatspieler wird jedoch nur selten wenden und gegebenen Falls lieber ramschen. Ramsch ist ja bekanntlich das geistvollste, aber auch schwerste Spiel, da j der für sich spielt und auf's genaueste die Kartenvertheilung berechnen muß, th ils um seine Wmmelungen an richtiger Stelle abzuladen, theils um ein ungefähr iche Hand an's Spiel zu bringen. Hier ist Gelegenheit zur Entfaltung der höchsten strategischen Kunst. Und Ramsch ist aus diesem Grunde bei guten Scatern sehr beliebt; schlechte aber verabscheuen dies Spiel, denn sie lernen es nie, und auch dann noch unvollkommen. Dies vo ange chickt, unterbreiten wir heute unsern Lesern als Aufgabe ein besonders interessantes Ramschspiel. Mittel= und Hinterhand haben außer den Jungen noch jeder zwei Asse und zwei Zehnen in der Karte, auch im gansen geichviel Augen. Sie passen beide als vorsichtige Spieler. Vorhai d bestimmt nunmehr Ramsch auf folgende Karte: a K, D. 9, 8, 7; b 7: c 7; d K. I) 8(Treff=Kö ig.=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben, PiqueSieben, Herz=Sieben, Carreau König,=Dame und Acht).
Natürlich denn eine schönere Ramich=Kaite kann man sich kaum denken. Geichwohl deechseln die beiden andern das Spiel so, daß V den Rinsch fängt und allein zwei Augen mehr bekommt, wie die beiden andern zusammen. Wie war Kartenvertheilung? Wie ging das Spiel?
44. Kapsel=Räthsel.
„Als mein Schwager ankim, sah er gar nicht wohl aus, indessen hat er sich in unerm lieblichen Waldthale rasch erholt und fühlt ein solches Wohlbehagen, daß er immer in unserm Kreis leben möchte!“
in vorstehendem Satz sind die Namen von fünf deutschen Städten eingekapselt, deren Anfungsbuchstaben einen großen deutschen Dichter nennen.
45. Preis=Räthsel.
Deutscher Dichter war er und Denk r, nimmst Kopf ihm und Fuß du,
Dann ernähret es uns, ach, und.rzehret es uns.
Auf vorstehendes Preis= Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
46. Irrgarten=Rebus.
(Die Anfangsbuchstab n der Rebusbilder sind so zu verbinden, wie die Wege des Jmgatns geben).
47. Logogriph=Scherze.
Es knircht der Schnee, es stampft das Roß, Melodisch klingen seine Schellen Im Schlitten sitzt ein lust'ger Troß,
Verwahrt mit Decken und mit Fellen.
Frau Krause und Frau Lehm nn, die Besreundet schon seit vielen Jahren,
Woll'n als Geburtstagsfestpartie
Nach auswärts mal zu Schlitten fahren.
Doch Palchen das Geburtssagskind, Frau Krausen's Sprößling, fühlt sich wichtig. Und räkelt sich, wie Kinder sind,
Das ärgert denn Frau Lehmann tüchtig
Sie speicht zur Freundin ernsten Tons:
Ja, ja, die w macht nette Kinder! Frau Krause nimmt's als h des Sohns
Und ihrer selber auch nicht minder.
Und so was kränkt sie tief und schwer,
Und sch ießlich werden beide hitzig. Und Worte fliegen hin und her,
Als waren's Pfeile, giftig, spitzig. Verstimmt nun fährt man durch den Schnee, Die Feundschaft scheint bei allen Geiern,
Und erst am Ziele, beim Kaffe Bequemt man sich, die s zu feiern.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
der vorigen Sonntags-Zeilage.
37. Silben=Diamant.
ge
Ta
ber
gen
lin
Tage, Geber, Berlin, Lingen, Berta, Gelingen, Berge, Berber, Vergen.
38. Geheimschrift.
(Schlüssel: Es gelten nur die Consonanten, und aus diesen sind durch Erganzung passender Vocale clahorita adis alboni
die richtigen Wörter zu bilden. Also: Uwsa was lhrt ds lbn= Was lehrt das Leben?) Was lehrt das L ben? Gib Mir bündigen Bescheid!“ Hing ben, was dir lieb; Hinn hmen, was dir leid.
39. Schachaufgabe.
L15— g4+2c.
2. Lg6+ 2c.
2. De7+ 2c.
Le2 oder L X h3+ 2c.
1.... bei. 2. L X h3+ 2c.
40. Preis=Bilder=Räthsel. Manövergeschichten 41. Scherz=Räthsel.
Die Vorsilbe Ver(Verlust Verlaud, Vervote, verthun, verwegen, vernichten, verbrüdern, versohnen, Verden).
42. Abstrich=Räthsel. Viel Feinde, viel Ehr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.