Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unei: Jur Köln und Dororte 12 1/ Pfe.
Senzrigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 333.
Kölner
Local-Anzeiger
r. Witschgasse
TTA
105
Sori
RRA
A
Seses e
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma ver packt sind, sind niemals echte Auchener Lambertz-Printen.
doch behauptet, betrügt Sie.
Meißener Dombau=Geldlotterie 3 M.
Hauptg. ev. M. 100,000, sp. M. 40.000, 20.000 2c. bar. Zieh..—12. Dec
Berliner Nothe F Geldlotterie 3,30 M.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 25.000 bar 2c. Zieh. 19.—23. December
Weimar-Lotterie a 1 M.
Ziehung.—14. Decelber. Hauptgewinne i. W. von M. 50 000. 10,000 2c.
Baden=Badener Pferdelotterie à 1 M.
Hauptgewinne i. W. von M. 10.000 2c.
Berliner Pferdelose à 1., Ziehung 19. Jannar. Metzer Domban=Geldlotterie à 3,30 M.
Ziehung 11.—14. Februar. Porto und Liste für jede Lotterie 30 Pfg. ex
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Zochf. ostfriesische Tafelbutter,
2 nur das Beste. 9 Pid. netto 9# fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, Ostfriesland.
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. December er.
% Rabatt
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße
an den vier Winden.
Meissener Loose
(Montag, 5. Per., Ziehung)
a 3 Mark,
schon bei Abnahme von 5 Stück Rabatt in Baar bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Münsterländer
Kornbranntwein. rein und vorzüg lich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.

Sonntag 4. December 1393.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 1
Seite 2
Wein-Ges
Marke ME2
DUERPS
Marke 1182
DURRUS
Köln.
u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Inhaber der grossen Königl. Preuss Köln
von Tischweinen 6U Pig.
— Mk. 60 per 100 Liter an, in grossern
Staatsmedaille.
-Conto„Reichsbank“.
per Flasche,
u. kleinern Fässern,
bis zu den feinsten Gewächsen.
— Ausführliche Preislisten zu Diensten.
feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein
Bordeaux- und Burgunder-Weine, sowie der vorzüglichen 1893er und 1895er Nk..20, Mk..50, Mk..—, Mk..50. Mk..— bis Mk. 10.
In Flaschen-Weinen mittlerer
Jahrgänge.
Garantirt Flaschen-Gährung von
enden Weine, nach französ. System bereitet, sind mit
Glas Sect ⅛ Flasche Mk..—. 6
2 Glas Sect ¼ Flasche Mk..50
Zeit in den Handel gebrachten kleinen Fläschchen ein erla haste(telegenheit geboten, den vom Arzt verordueten, so er
Die von uns„auf Veranlassung mehrerer Aerzte“ seit längerer erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit. Den Patienten ist daher die Glase, stets frisch und lebhaft moussirend zu erhalten.
Original-Preisen geliefert
Französische Champagner we
Bessere
Deutsche u. Französis
Fl. Mk..—,
*0
—. Feinst. Tok. Ausbruch Mk..—.
It. Mk..—, Oedenburger Ausbruch Mk..—,
Austern-Wein Mk..50, Mk..— und höher.
süss fein Mk..—, Pale Sherry, ganz trock rry Solera, fein, alt. Mk..50, Alter Royal Gold-Sherry Mk. 10 .50, Portwein, alt, Mk..—, Portwein, fein, Mk..—, Portwein, .—. Portwein, weiss. Mk..50, Portwein, weiss, alt. Mk..—, Made
Old Dark Rich, dunkel, Mk..—,
te Qualität) Mk. 10.—.
Mk..50. Malaga Moscatell, alt, Mk. 3 Lacr mae Christi Mk..—.
Süsser Medicinal-Ungar-Wein
—.50, ¼ Fl. Mk.—.75, ½ Fl. Mk..35, 1/1 Fl. Mk..50
okayer fein gezehrt Mk..—, Kronen-Tokayer Mk. 5.
Szamorodner(herber Tok.) Mk..50, Szamorodner, a
—— N. 2—, Erlauer, roth, Mk..—. AusternBrown-Sherry Mk..—, BrownSherry, dunkel, vorzüglich, Mk..—. Sherry Solera
ortwein, alt. Mk..—, Portwein Mk..50. Por i..50, Portwein, alt. feinster, Mk. 10.—, Portwe Dry Madeira, Delicate Rich, vorzüglich, Mk. 4.
-v, ausgewählt. M..50. Madeira Old Reserve Malaga, alt, Mk..50. Malaga, fein, alt, Mk..—. M , Moscatell-Essenz Mk..—, Weisser Malt
Marsala, Superior, Mk..—. Marsala, a Mk..50. Alter Vino Vermouth di Torino Mk. 2.
.50. Alter Mayrodaphne, roth, Mk. 2
Ungar-Weine. süsser Medicinal-Tokayer 1 1/ FI.
Tokayer-Ausbruch Mk. 3.
wyer de la reine Mk. 10.—
oth. Mk..—, Ofener Adelsberger Mk. 2
.50. Sherry Mk..—, Gold-Sherry Mk..50, ochfein, Mk..—. Old Brown-She..
Portwein Mk.50, Taragona Portwein .—, Portwein, alt, hochfein, Mk..50, P Mk..—, Dry Madcira Mk..—, Di
Madeira Selected Delicate Dry ung. Mk..50. Malaga Mk..—. m—„
Moscateller Schlossberger Mk. 4.
Karsala Mk..—, Marsala, alt. Mk..50 mouth di Torino, weiss,..
Samos Moscatell Mk..50
Villanyer
Spanische u. Portuglesische Weine
Marsala, fein, alt, Mk. 5
Italienische Weine
Moscato Mk. 2
Malvoisier M. 2
Samos Mk..20
Mont, Enos Rombola, weiss, Mk..80
Griechische Weine
Caesara
Schiras Mk..80, Rhodos Mk. 2
rante über sämmtliche Weine und Spirituosen auf Verlangen zu Diensten
Deutsche Wein-Gesellschaft Duher&amp; Co., Köln, Rheinberg 9
bnanme von Originalfässern, Oxhoft, Pipe, Fuder. Stück, Special-Anstellung.
Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Wiederlagen zu
Marke Duhr“ in
f Verkaufsschild und beim Einkauf, dass die Etiquetten un
worden umge
unterhalten, wird für
Auslande
woselbst wirKellere intie geboten.
r der Commission zul In, untersucht.
dien Produetionsorten
Untersuchung von
Reinheit uns sordem durch
ntie für tadellose Ankunft.
Gelegenheitsgeschenken sämmtliche
Kisten. Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc.
10—12 und—7 Uhr probirt werden
ich allen Ländern unten
Weine für den Engros-Bezug können von
eschlossen
Sonnta
* Agenten mit Prima Referenzen gesucht.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
rer Weine suchen wir den Alleinverkauf an Firmen zu
unserer Kellerei, eine der„sehenswürdigsten und bedeutendster
ist Interessenten während des Geschäftsbetriebes jederzeit gestattet
Die Besichtigung
Köln, Rheinberg-5
Köln, Rheinberg—5
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten

Locales.
* Yvette Guilbert, die jetzt einen
schs esccchc
und Galerieen dicht besetzt von Neugierigen, unter
Ds saus Alat Keaer, Velhrichetelshe eliche ashese sn.
lich allem Fremden und insbesondere dieser Dame gegenüber, kan
bicher ein Bat aun Muschruch Giure aicze Shaeite Gläher Keie
keineswegs erhöht wird. Sie trug zunächt. u. dex Mutter) und
Ingenues(Die Naiven), La glu(Das Herz der Muirrgi)
sch eche helsähs ce sce
eindruchfichig,
Allerdin=:“— Die amisanten, gewagten Lieder meines Repertoires sind allsammt, wenn man sie ganz so versteht, Satren auf usere #4tr und unter den zweidentigen Zötchen verbirgt sich der Svoll...
erste erkannt, ein wie großes moralisches Iute ene. xin, liegt,
Srochen ais Seianger gesdast, dge Pi, aiahe, aurch en.
nicht michuberschenbe, Miese eis, die ier Verkeleriche Pealeit.
esea Aüstelung lach zuet waitere al6. Zigchez. Disz biohsleng.
Seslaste csc, e. ichehe esheschlehele
Sstach ie.chescele escechechgeen sae boiger Woche Aureigenhele dais Ghr, autindigke. Die
äußerlich ganz unverfängliche Anzeige war ohne Kenntniß der Persönlichkeit und der Leistungen der Sängerin angenommen worden; als unsere Geschäftsstelle benachrichtigt wurde, hat sie sofort auf die Anzeigen=Gebühren verzichtet. Eine Reclame haben wir in den Papierkorb geworfen. Eine vorherige Warnung haben wir unterlassen, weil sie vermuthlich dazu beigetragen haben würde, den Saal noch voller zu machen, und weil uns bekannt war, daß von Seiten des Erzbischöf lichen General=Vicariats Beschwerde beim Polizei=Präsidium geführt worden war. Auf dieselbe hat der Herr Polizei=Präsident geautwortet. ein gänzliches Verbot würde sich nicht rechtfertigen lassen, da den teritz ein Gondtuge I. gemisse, Fünstlerische Bedeutung nicht abrüchten allem Anscheine nach um sehr wenig gewissenhafte Manöver der Haussepartei gehandelt.“ Dazu bemerkte dann die Redaction der Börsenhalle:„Gleichlautende Nachrichten kommen uns aus Rotterdam, Liverpool und Rio zu. Eine Deroute auf dem Kaffemarkte steht bevor, die auf unsern, stark in der Hausse engagirten Platz nicht
ohne Rückwirkung bleiben wird.“
Neuhof war vor Schreck ganz blaß geworden; Jan nickte ihm traurig zu, und beide hingen eine Weile schweigend ihren trüben
Fritz verieß den alten Küser, nacdem er emen„Lüten“ git
ihm genommen und ihm nach bestem Vermögen einge Tro an die er freilich selbst nicht glaubte, gespendet hatte. Dann ging er nach dem Speersort, um einen der nach Ham fahrenden Omni busse zu besteigen. Es regnete eintönig vom Himmel herunter, als Fritz in dem unbehaglichen Wetter durch die Schauenburgerstraß wandelte, wo er so oft als Gymnasiast mit einem der Lösener'schen
In der Bilen=P rorte Borgselde stieg Fritz aus, ging de u. gelegene linke Seite der Straße hinauf und hatte die gesuchte Nummer bald gefunden. Das prächtige Wohnhaus lag im Hintergrunde eines sehr großen Gartens, den ein Springbrunnen mi Marmorbassin und Sandsteinfiguren zierte. Aber das alles sah unter dem ununterbrochen niederrieselnden Regen eben so iraurig aus, wie die Astern, Georginen und andern Blumen.
Als er die Thüre öffnete, fragte ein neues Dienstmädchen nach seinem Begehr; auch das wirkte erkältend auf ihn. Fräulein Lösener war nicht zu Hause, auch Fräulein de Souza nicht— n.
Frau de Souza, aber sie sei nicht ganz wohl. Der Besuch vestand gleichwohl darauf, gemeldet zu werden, und zum Erstaunen des schnippischen Mädchens wurde Herr Dr. Fritz Neuhof sofort vorge
Wohl jedermann hat es in seinem Leben wohl schon an sich
das Auftreten der Guilbert nicht überschritten würden; namentlich werde ein gewisses(besonders anstößiges) Lied nicht zum Vortrage
Wi wollen hier nicht untersuchen, ob der grundsätzliche Standpunkt Bescheides richtig ist; nach unserm bescheidenen Dafürhalten
aab Auf dem Programm standen von den elf fast ausnahmslos
bem eindeutigen Nummern des Berliner Repertoires nur sechs,
von denen zwei allenfalls passiren konnten; ob von den übrigen fünf noch einige als„Zugaben“ eingeschmuggelt, worden sind, wissen wir nicht. Jedenfalls ist noch mehr als zu viel übrig gevlieben. Daß die Pariser Zotensängerin es ohne einen Ausbruch der Entrüstung wagen durfte, solche Dinge vor einem großentheils aus Damen bestehenden Publicum vorzutragen, ist ein schweres öffentliches Aergerzihz. Wir sind keine Freunde der weitgehenden Anwendung des groben Unfug=Paragraphen, aber gegenüber diesen Leistungen ware sie jedenalls weit angebrachter gewesen, als in unzähligen andern Fällen Indessen— die Pariserin übt ihr Handwerk aus; schärfern Tadel als sie verdient ein deutsches Publicum, welches die Pariser Gemeinheiten mit seinem guten Gelde bezahlt und entweder nichts dageg zu erinnern hat oder nicht den Muth findet, dagegen zu protestiren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dec. 1898.
Der Schlangenrin
[19] Roman von A. J. Mordtmann.
Jan schüttelte energisch den Kopf.„Nee, Herr Fritz,“ sagte er sehr entschieden.„So lange der braune Kerl da ist, wird's mit dem alten Hause abwärts gehen. Sehen Sie, ich verstehe ja nich viel von der Sache, aber ich höre so überall herum und bin nich auf den Kopp gefallen. Mit das infamigte Terminspeculiren gehen wir kaput. Was kann auch dabei herauskommen, wenn Einer hunderttausend Sack Kaffee, die er gar nicht haben will und gar
Bohne Kaffee gesehen hat? Das ist reiner Schwindel, sag ich, und da soll mich niemand von ab bringen. Lesen Sie nur das ein Mal und sagen Sie mir, ob es schlimm ist.
Jan zog ein Blatt aus seiner Tasche; es war eine Nummer der Börsenhalle, darin las Neuhof folgenden blau angestrichenen Bericht aus Havre:„Die Nachrichten über den schlechten Stand der Kasse=Ernte werden nach Depeschen hiesiger Häuser als zum midesten stark übertrieben bezeichnet. Es hat sich bei jenen GeWohl jedermann hat es in seinem einer2l
selbst erfahren, wie ganz anders, als man es sich ausman, solch ein Wiedersehen gewöhnlich ausfällt.
Auch Fritz Neuhof blieb diese Erfahrung nicht erspart. Lu war freilich so schön wie nur je, aber wie kam es doch, daß sie ihm in dem einsachen knappen schwarzen Kleide so unnayvar er
schien? Sie kam ihm liebenswürdig entgegen, und ihr Hai war herzlich genug, aber viel anders hätte eine alte Freundin auch
nicht sein können. Indem Fritz sich Lucie gegenübersetzte, bemerkte er in ihrem Antlitz feine, von Sorge und Kummer eingegrabe
Er wußte nicht, wie er das Gespräch anfangen, wie er sich benehmen sollte; er kam sich steif und ungelenk vor, und je natür licher er sich geben wollte, desto gezwungener wurde er.
„Wie geht es Ihnen allen?“ fragte er Körperlich gut,“ antwortete Lucie.„Sonst lassen die Dinge mancherlei zu wünschen übrig. Auch Sie haben Trauer gehabt Fritz; seit wir uns zuletzt sahen, ist das Schicksal mit uns allen
„Ihre Thellahne hat mir über die schlimmen Stunden hinveg
„Haben Sie es anders erwartet, Fritz!“ fragte Lucie. Ihre dunkeln Augen ruhten verwundert und mit vorwurfsvoller Frag auf ihm.„Sie haben sich sethr geäiudert, sohr se, fgrz, ohne ene Antwort zu erwarten.„Nicht äußerlich, aber— sonst.
Doch nicht zu meinem Nachtheil?“ 8 848 m.
„Das nicht, aber zu meinem.“ Ein schmerzliches Lächeln zuckte
Frit erhob sich, ergriff schweigend ihre Hand und führte sie an die Lippen. Dann fiel ihm der Tag des Abschiedes ein— und ehe Lucie es wehren konnte, hatte er sie an sich gezogen. Sie ließ ihr Haupt an seine Schulter sinken und lauschte den Worten,
„So Fritz, jetzt kann ich erst wieder zu dir reden, wie früher, sagte endlich Lucie, sich sanft aus seiner Umarmung befreiend. Willst du einige Augenblicke vernünftig mit mir sprechen? Hast du mich so lieb, daß ich dir vertrauen kann?"
Fritz wußte seine Antwort so überzeugend einzurichten, daß Lucie an seiner Aufrichtigkeit nicht hätte zweifeln können, auch wenn sie
Was uun Fritz aus ihrem Munde über die Lösener'schen Verhältnisse erfuhr, klang geradezu niederdrückend. Lucie verschwieg dem Geliebten nichts. Das Haus Lösener&amp; Souza war bankerott; der
Zusammenbruch der Hausse=Speculation in Kuffee war Thatsach und damit das Schicksal der Firma entschieden. Nur stand nock zu hoffen, daß ein außergerichtliches Arrangement von den Gläubigern genehmigt und in Folge dessen eine officielle Bankerotterklärung vermieden werden wurde. Der böse Genius Lösener's, das bestätigte Lucie, war ihr Schwager gewesen; indem sie von diesem sprach, nahmen ihre Züge einen Ausdruck biltern Hasses an,
den Fritz sonst nie darin gesehen halt.
seine egoistischen Ziele mit rücksichtsloser Selbstsucht verfolgt habe, trug ihm Lucie so sehr nach, als daß es ihm gelungen war, sie gewissermaßen zu seiner Mitschuldigen zu machen. Sie hatte ihm einen Theil ihres Vermögens geopfert, um ihm, der selbst nichts besaß, den Eintritt in die Firma zu ermöglichen. Alle Warnungen an ihren Bruder, wodurch sie diese Beihülfe wieder gut zu machen suchte, hatten sich als fruchtlos erwiesen. Lösener war von dem neuen Compagnon umgarnt worden, und das Verdeiben war nicht
Fritz hör aufzuersam zu, indem er Lucsens Hand in der seinigen hielt und keinen Blick von ihrem Gesicht verwandte. Jetzt zum
ersten Male unterbrach er sie.
Wie war war es möglich,“ fragte er,„daß Herr Lösene sich von diesem unausstehlichen Menschen so beeinflussen lassen
Achselzuckend entgegnete Lucie:„Das ist ganz unmerlich gekommen. Er hat sich wohl zugetraut, das Speculiren rechtzeitig stellen zu können, und es ist ihm dann gegangen, wie es allen geht, die dem Spiellenfel den kleinen Finger reichen. Dann wa das Schlimme, daß mein Bruder, obgleich in die Termingeschäfte hineingerathen, doch eine gewisse Scheu, um nicht zu sagen Abneigung, dagegen behalten hat. So fiel dieser Theil der gemeinamen Geschäfte Joao zu, und dadurch wurde er immer unentbehricher. Deun darin hast du Rechr: bei Leuten, die Augen im Kopfe haben, kann ein solcher Mensch keinen Einfluß gewinnen.
Frin sah Lucie fragend an; sie verstand, was er nicht ausmochte. Sie entzog ihm ihre Hand und sagte:„Joao
kennt ein Geheimniß aus meinem Leben; dadurch wird es mir unmöglich, ihm immer so entgegen zu treten, wie ich möchte. Er vergilt meinen Haß mit sinnloser Liebe. Nein— erst höre mich an. Ich bin schuld am Tode meines Gatten, und die Umstände, die für Joao's Auffassung dieser dunkeln Geschichte sprechen, sind arna, daß ich dagegen fast ohne alle Vertheidigung bin. Ich
kann dir nicht alles sagen, Fritz, du mußt dich mit einigen Andeutungen begnügen. Der Kampf zwischen Joao und mir wird stets auf ganz schmalem Grenzgebiet geführt, auf dem es für beide kein weites Vordringen gibt. Er langt immer bald da an, wo meine Furcht vor Scandal aufhört, und ich sehr rasch da, wo sie andere Rücksichten überwiegt. So ist es ein ewiges Schwanken, das von einem Mehr oder Minder von Entschossenheit auf seiner oder meiner Seite abhängt. Meine Stärke ist meine Unschuld;
darin, daß ich sie nicht beweisen kann, liegt seine Macht.
„Du bist unschuldig, Lucie aber doch behauptest du, schuldig am Tode deines Gatten zu sein— wie reimt sich das zu„Unwissentlich war ich schuld, wie jemand, der von einem Baume fallend einen darunter Stehenden erschlägt. Mariannens unglückliche Heirath hat uns weiter in's Verderben geführt. Medina wa angeblich sehr reich, er trat auf, wie es Söhne wohlhabender Familien von drüben zu thun pflegen. Die arme Marianne verliebte sich in ihn; alle meine Warnungen waren auch hier nutzlos. Weiß ich doch nur zu gut, wie unglücklich die meisten Ehen deutscher Mädchen mit solchen exotischen Herren ausfallen. Aber wer verliebt ist, hört auf keine Warnungen.
„Sonst wäre es ja keine Liebe," flüsterte Fritz.
Das ganze war eine schändliche Intrigue. Das Geld zu Medina's Austreten gab Joao her; er hat es zehnfach wieder bekommen, als Marianne ihre Mitgift ausbezahlt erhielt.
„Medina ist freilich ein Lump; aber eine gute Seite hat er doch: er liebt Marianne ehrlich. Beide müssen sich ihr Leben ge„ Wenn se sich lieben, wird es ja nicht schlimm werden. Mo
Schun lange uch, ueche, Modacs Mater wor eine Kragziz, sin: deren Bruder betreibt in Nautes ein kleines Exportgeschäft von Parfümerieen, Oelen, Seifen u. dgl. Bei dem ist Medina untergekommen. Der alte Herr ist kinderlos; vielleicht zimmert sich da für Marianne noch ein erträgliches Dasein zusammen.
„Und du, Lucie? Und Mathilde?“ I. s 8##
Mathilde ist, wie immer, ein Engel. Sie bereitet sich schon darauf vor, ihre reiche Bildung zu verwerthen und Stunden zu geben. Und was mich angeht, ich habe in allem Herzeleid doch einen großen Trost: den Gedanken an dich.“
Fritz zog Lucie's Hand an die Lippen und küßte sie wiederholt mit einer gewissen nachdenkichen Zärtlichkeit. Endlich sagte er: Weißt du, Lucie, woran ich denke? Nein, natürlich nicht. Mir fiel eben ein, was mein alter Freund Hohenberg mir vor wenigen Tagen sagte. Er hat dein Bild gesehen und findet es selbstredend entzückend. Er hat brav mit mir gescholten, daß ich aus irgend welchen Rücksichten zögere, die Geliebte meiner Seele zu
„Wir wol ab rten, wie alls sich entwickelt. Wenn du darauf bestehst, mein Lieb, thue ich alles, was du willst; nur verlange nicht gleich jetzt eine Entscheidung.“
Es klopfte an die Thüre; das Stubenmädchen meldete, Herr Lösener sei gekommen und würde sich freuen, Herrn Dr. Neuhof
Fritz säumte nicht, den wackern alten Herrn sofort aufzusuchen. Lösener hatte stark gealtert, sich aber doch noch Reste seiner vormals unverwustlichen guten Laune bewahrt. Er machte gegen Fritz kein Hehl aus den schweren Sorgen, die ihn bedrängten, und dadurch verlor ihre Unterhaltung das Gezwungene, das sie sonst vielleicht
Danr trafen auch Carnen und Mathilde ein und begaißten Fritz mit anmuthiger Vertraulichkeit.
10.
An der südlichen Küste der Bretagne, nicht weit von dem Fischerdarfe Carmac liegen unfern des Gestades zwei einsame Gebäude,
ein schloßartigr 9, ine Kirche. Beide sind nach Anscht
der umwohnenden Fischerbevölkerung uralt und, wenn nicht von König Dagobert jedenfalls von Karl dem Großen erbaut worden Für das Schloß trifft das entschieden nicht zu; denn auch der im
Kriege gegen die Chouans nicht zerstörte Theil, an den sich ein euerer, aus der Zeit der Restauration stammender Flügel anst nicht älter als zwei Jahrhunderte. Die altersgraue und
von wucherndem Epheu uberwachsene Kirche dagegen hat in ihren
Mauern noch die Kreuzfahrer gesehen, die unter dem Herrn von
Kerdrec dem Heere Gottfried's von Bouillon zuzogen. Aber jetz
ist seit Menschengedenken kein Gottesdienst mehr in ihr gefeiert
Im Schlosse selbst ist kein herrschaftlicher Bewohner gewesen, seit der letzte Herr von Kerdrec die ihm von der Regierung der Restauration zur Verfügung gestellten Mittel in dem neuern Anbau erschöpft hatte. Er besaß nur eine Tochter, die dem Sohne
eines in der Revolution emporgekommenen und von Napoleon I. geadelten Offizier die Hand reichte. Ein Mal hatte sie dies Schloß in der Bretagne besucht, aber seitdem nicht wieder; man schrieb das Besitzthum zum Verkauf aus; doch bis jetzt hatte niemand Lust gezeigt, es ohne weitere Zahlung als die Leistung der Umschreibegebühr und gegen einfache Uebernahme der drückenden
Hinter der Landzunge von Duberon, die nach Westen die Bucht abschließt, versank die Sonne, und das fast bewegungslos daliegende Meer nahm eine bleigraue Färbung an. Die Bucht schil wie ausgestorben, nur weiter hinunter im Süden san man ein sames Fischerboot, dessen Segel von der untergehenden Sonne mit einem Aufluge von Rosa gefärbt wurde, dem heimathlichen Strande
Zu beiden Seiten des mit breiter Treppe ausladenden Haupteinganges des Schloses befanden sich beschesene eebezetrgigge. Auf einer Bank vor der östlichen kleinern Thüre saß, eine Pfeif abscheulich riechenden Tabaks qualmend und dazu aus einem
irdenen Kruge Apfelvein tintend, Meiser Bocguet, der ale Castellan des Schlosses, ein fast nur noch aus Sehnen und Haut
Fortsetzung siehe Seite.)

Modele weit unter Preis
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4, December 1893
Seite 4
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 M. an. Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautaste=Schmuck Werkstatt im Hause.—
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340
gegenüber Café Palant.
gegenüber Café Palant.
aIS Sochlonte können wir für solideste Ausführung bei als Fachlente billigem Preise garantiren.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Gemälde-Versteigerung u Köln.
Die ausgewählten Gemälde-Sammlungen der Herren
Friedr. Rud von Bertholdfzu Dresden,
G. Hartmann in Frankfurt a. Main. Dean(Propst) Cepedof zu Sevilla.
Vorzügliche Gemälde aller Schulen des XV. bis XVIII Jahrh. 150 Nummern).
Versteigerung den 9. Dezember 1898.
Illustr. Kataloge gegen Einsendung von 50 Pfg. Porto zu haben.
eherle(H. Lempertz Söhne). Köln.
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuertene.(auch in Imitation und Holz), Mauerab deckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Bfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
M d Sand-Mand-Platten und Betonausführungen aller
Bims=Sano=Wano=Platten: Art zu villigen Preisen.
Linnst= u. Gemälde=Auction in Köln
Die Sammlungen der Herren Rentner Th. Koch; zu Köln, Prof. Joh. Chr. Ruhl 7 zu Cassel, Karl Schweisgoth zu Wiesbaden, G. von Podewils zu Hamburg 2c. 2c.:
I. Kunstsachen, Antiquitäten, Waffen, Miniaturen, Möbel, Münzen und Medaillen 2c. 2c.,
Versteigerung den 13. bis 20. Dec. 1898.
*<space> G e m ä l d e,<space> v o r z ü g l i c h<space> n e u e r e r<space> M e i s t e r,<space>
Versteigerung den 21. Dec. 1890.
Kataloge sind gegen Einsendung von 50 Pfg. Porto zu haben
in allen Facons und Dessins
M..75 bis
von
Zur bevorstehenden Weihnachtszeit!
empfichlt zu reellen billigen Preisen:
Leinen. Halbleinen, Gebild, Tischdecken, Damen=Wäsche, Herren Hemden, Schürzen, Federleinen, Srepp=, wollene und Kalmuck Pem oen,# en Bettfedern und Daunen.
!e Strumpfwaaren und Unterzeuge.
P. A. Strömer=Korsten,
Klingelpütz 23. Ecke Gerconsmühlengasse.
Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Ohne Concurrenz!
—„„*„
Verkauf,
*
Ieit alle Horten,
mit vollständig geräuschlosem Gange.
ohne Zwischenhandel, ohne Ladenmiethe, onne Reisenden, ohne Agenten und ohne Provisionen 2c. 2c. circa 20% billiger unter fachmännischer fünffjähriger, nicht einjahriger Garantie. von
Peter Hallerbach, Mechaniker,
Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße 224.
Geschäft gegrundet 1878.
iulertigenderren.Knaben-Garderobenf
Anfertigung nach Mass.
Vertrauensposten.
Für ein herrschaftliches Haus in der Nähe von Köln wird ein achtbarer, ehrenhafter und zuverlässiger
tritt gesucht. Bevorzugt verheirniheter, Anderloset
dessen Frau die bessere Küche versteht und gleichzeitig die Stelle als Köchin übernehmen könnte.
Offerten unter D 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen
„ K OAETG vIN##r N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4. Pecember 1390.
Erweiterung.
Aeatsie ach estce an iehlste aie chne Ghane e lige ie eae. cesit, e e sesescte
alisge Aaselng nede andashanihsien üie Aaseie enshoslendet agente wueche unseader shgade hangalelangengnscht,
Beleuchtungsgegenstände jeder Stilart und Preislage als:
Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Candelaber, Laternen, Balance=Lampen u. a. für Gas und elektr. Licht, Tisch= und Hängelampen, Wandarme, Clavierlampen für Petroleum und Kerzen.
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, als:
Herde, Kocher, Brenneisenwärmer und Zimmer=Heizöfen mit Gasfeuerung.
Gesundheitstechnische Artikel, als:
Zur Beschiguag neiter MAastelaug lade ich sosichst ein und bice, uir auch inr deu uenten Gadisenent Mohzolan anenden, ih beibe sais benist aler
Ausprüchen gerecht zu werden. 00 00
Gustav Haag, Schildergasse 66—68.
Eine Anzahl älterer Modelle in Kronleuchtern, Amveln, Wandarmen 2c. für Gas, elektr. Licht und Petroleum stelle ich von jetzt ab in einem besonderen Saale zum Ausverkauf bei äußerst ermäßigten Preisen.
Telephon angemeldet
Telephon angemeldet
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
errichtet, und führe als Specialität das allseitig anerkannt grösste Lager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist die Ausführung meiner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur annähernd erreicht worden.
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
nsbesondere Hahl- und Zierleisten
usw., welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikpreisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, freundlichst ein Hochachtungsvoll
Küster
Nb. Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und Schweifsägearbeiten mit und ohne Bildhauerarbeit ausführe.
Versteigerung eines Hauses.
Mittwoch den 21. Dezember 1893, in der Amtsstube des Unterzeichneten
hierselbst, Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
wird das hierselbst am alten Ufer gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= meter, zur Tare von 12,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Dezember 1898. Der Kgl. Notar;
*<space> J u s t i z r a t h<space> S c h u l l e r.<space>
s Special-Geschäft in Polstermöbel.
. Salon=Garnituren mit Sesseln,
Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200 M. E= * Kameeltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, Paneel=Sophas mit u. ohne Spiegel,
Ss Auspolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
andarbeit-Zugstiefel.
onne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager
Christian Wolk, Köln, Ileumarkt 27
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
um Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß
das Geschäft wieder eröffnet
worden ist und in alter Weise weitergeführt werden wird.
Weinhandlung und Weinstube
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohepforte
Thüringer Handkäse,
lange Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquark.
Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco. Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttstädt i. Chür.
Locales.
E8 Personalien. Gerichts=Assessor Dr. Strack ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen worden. Die Referendare Pfeiffer und Wassermeyer im OberlandesgerichtsBezirk Köln wurden zu Gerichts=Assessoren ernannt.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gestiegen.
Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,51 Meter, gegen.92 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand hat sich nun so weit gebessert, daß viele Schiffe, welche im hiesigen Hafen vor Anker gegangen waren, um bessern Wasserstand abzuwarten, die Reise nach dem Oberrhein ortsetzen konnten.„„„
w Fahrplan=Abänderungen. Vom 15. December d. J. ab wird von Mülheim a. Rh. bis Köln ein neuer Personenzug mit 1. bis 4. Kl., Mülheim a. Rh. ab 12.15, Köln(Hauptbahnhof) an 12.23 Nachm., gefahren. Ferner werden vom 15. December d. I. ab in Mülheim a. Ry. die Schnellzüge 20 und 92, Mülheim a. Ry. ab 12.9 und.5 Nachm. nur zum Aussteigen von Reisenden anhalten. Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Der neunzehnjährige frühere Postgehülfe Karl Rud. Komp aus Krefeld war bis zum 17. October am Postamt zu Sülz in Dienst. Sein Gehalt betrug täglich 2., die Ausgaben für Logis und Kost im Monat 51 M. Am 17. October hatte der junge Meusch in der von ihm geführten Kasse einen Fehlbetrag von 2 M. Zufälliger Weise zahlte ein Buchhalter an diesem Tage 157 M. 20 Pfg. ein, die Komp für sich behielt, um den Fehlbetrag zu decken. Den Rest verjubelte er in Köln in leichtsinniger Gesellschaft. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu.
Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß wegen Unterschlagung im Amte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2177] Mangel an Volksschulen. Der strenge Schulzwang,
der die Kinder von—6 Jahren schon zum Schulbesuch anhält, besteht nun ein Mal, und daran ist nicht zu rütteln. Nun sollten aber auch die zuständigen Behörden dafür sorgen, daß die kleinen Kinder nicht zu weite Entfernungen und die gefahrvollsten Verkehrsstraßen zu passiren haben, wie z. B. die Kinder aus der Pfarrei St. Maria in Lyskirchen vom Weichserhof bis in die Schule an der Pipinstraße. Es ist geradezu grausig anzusehen, wie die hülflosen Kleinen sich am Malzbüchel durchzuwinden haben, und nun nimmt der Verkehr, namentlich der Fuhrwerksverkehr an dieser Stelle noch zu! Wie lange soll noch gewartet werden, bis hier Abhülfe geschaffen wird?
e, Mehrere beängstigte Eltern.
2178 Stadt=Theater. Die meisten Abonnenten des StadtTheaters sind auf den sechsten Abend abonnirt; wer also mit Donnerstag, 1. September aufing, hat in den folgenden Wochen die Tage Mittwoch, Dinstag u. s. f. seinen festen Abend. Nur durch den 24. December und Charfreitag wird diese Reihenfolge um einen Tag erhöht, da an diesen Tagen das Theater geschlossen bleibt. Man dürfte unn annehmen, die Direction, der dieses Verhältniß ganz genau bekannt ist, trüge Sorge dafür, auf die einzelnen Abende gleichmäßig Oper und Schauspiel zu vertheilen; doch lehrt ein Blick auf nachstehendes Verzeichniß, daß keine Parität herrscht. Denn die ersten 96 Vorstellungen, die mit dem 5. December zu Ende gehen, in sechs Theile zergliedert, ergeben: 1. 11 Opern, 5 Schauspiele; 2. 7 Opern, 9 Schauspiele; 3. 10 Opern, 6 Schauspiele; 4. 10 Opern, 6 Schauspiele; 5. 7 Opern, 9 Schauspiele; 6. 12 Opern, 4 Schauspiele. Auch bringt die Theaterleitung es fertig, zwei Mal dieselbe Vorstellung hintereinander zu geben, so z. B. am 29. October und 4. November„Das Fegefeuer“, am 19. und 25. November„Das Erbe“. Das„weiße Rößl“ hat mit Ausnahme von 4 und 6 jeder schon zwei Mal, 5 sogar drei Mal gehabt. 6 genoß allein die drei Aufführungen des„Lohengrin und zwei von 3 des Rienzi. Von den Trojanern findet sich in der Spielzeit 1897/98 und 189899 bei 2 bisher keine Spur, von den vier Aufführungen der„Norma“ dagegen die Hälfte. 1 und 4 hat schon fünf, 3 vier und 6 sogar sechs Opern hintereinander gehabt. Solche Beispiele könnten noch in Menge angeführt werden. An die Direction ergeht daher das höfliche Ersuchen, ein Schema anzulegen, durch welches es ihr ersichtlich ist, welche und wie viele Opern und Schauspiele auf den einzeln Abonnementsabend entfielen, um hiernach zukünftig den Spielplan einzurichte. B.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit u. Verschleimung
—
10

PI
AA
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 m Sonntag 4. December 1395.
Offene Stellen.
Zur Errichtung einer mech. Weberei
im Münsterlande wird ein Einlage fähiger, mögl. mit der Kundschaft vertrauter
Stellen-Gesuche.
Anfertigung eleganter und bequem sitzender Kostüme von 12 bis 18 M.
Specialiät: Schneiderkleider unter voller Garantie.
Columbastr. 1, Entresol,
im Par. Snec.=Schnittmustergesch. I. R
Ein kaufm. u. techn. gebildeter Mann, 36 Jahre, kathol., mit langjährigen praktischen Erfahrungen im Maschinenbetriebe, staatl. geprüft.
Maschinist, Kenntnissen der französ. u. ital. Sprache, einf., dovArhader Hese#ngnte u. amerikan. Buchführung, welcher die Reisen übernehmen kann. Verwaltungswesen, Landwirth= Fr=Off. u. R Z, 5237 a. d. Geschäfts= schaft u. Mischwirth
Theilhabergesuchtsgg
dio Reisen übernehmen tann.! Mermat
Fr.-Off. u. K. 2..e. S
stelle der Kölnischen
Laufbursche
für leichte Arbeit gesucht.
H. G. Schmitz, Breitestr.
47•49.
Herrschaftliche Wohnungen
Roonstrasse
Nr. 30, 34, 38, 40,
mit und ohne Badeeinrichtung, prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid: Raonstratze 34, Souterrain,
2 471— drei schöne, lustige
: Elüge, Räume nebst Küche
an ruhige Familie
Ladenlocal Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit Wohnung, für jedes Gesch. geeignet, günstig zu verm. Bescheid Plankgasse-# 1. Et.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt. Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Nippes.
geselle Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Arbeitsjunge
für Schreinerei ofozitrsulatgster
Verwaltungswgen schaft u. Mischwirthschaft, geschäftl. routinirt und repräsentationsfähig, gegenw. kaufm. u. techn. Leiter einer
Export=Handelsmühle in Hamburg, sucht pr. April 1899 ev. früh. dauernde
Stellung als Leiter
einer größern Maschinen=Anlage od. industr. Betriebes. Ia. Ref. u.
Zeugn. I. Firmen. Fr.=Off. u. S M 5219
a. d. Geschäftsst d. Köln. Voltsztg.
Für einen jungen Mann mit Berechtigung zum einjähr. Dienst wiro
Schneider
Ner bolßhe, weiche hotaut geik sind
wollen sich melden bei
L. Rohé. Richmodstraße
Tiefbau.
Schachtmeister mit 30 Arbeiern sucht Accordarbeit.
Offerten
Wilhelmstraße 31
Schönes Ladenlocal, für Metzgerfiliale geeignet, sowie 1. Etage, 5 abgeschlossene Räume und 3. Etage. 3 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in der Uerdingerstr., Nähe der Schule, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Siebachstraße
Hohenstaufenring 6,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage
Ein geistlicher Rector, Leiter einer Rectoratschule, welche die vier untern Gymnasialklassen umfaßt, in
ländlicher Gegend des rheinischen Industriebezirks gelegen, wünscht zu Ostern oder zur Vorbereitung,
auch früher
einige Schüler
in Pension zu nehmen. Fr.=Offerten
unt. L D 5208 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. s
Gut möbl.
und Schlafzimmer zu verm Bescheid Columbastr 1, Entr., i. Schnittm.=Gesch.
rechtigung zum einjahl.
Lehrlingsstelle
Burea
Besserer, gediegener
Möbel=Schreiner
mkaiton gesucht.
für nur feine Arbeiten gesucht.
für nur fee:— Weidengasse 87
in einem kaufmännischen Bureau oder Bankgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. T 0 52(3 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn Stelle als
Volontär
Ein braver solider
Gertrudenstraße 16.
in tüchtigem Geschäft, gleich welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
viel
1914
Kutscher,
28., Garde=Cav., perfekter Fahre u. Pferdepfleger mit Ia. Zeugnisse
.<space> h a h o r<space> H e r r s c h a f t e r<space>
werden für 60§ chic und modern aarnirt. Hüte und Zuthaten nach
Belieben. Komödienstraße
Für Gesangvereine „ Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften Jaal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 6
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. St.
gut möblirt, bilig Nubensitrage
an Herrn, 10.K, z. v Almm. Antoniterstr. 31.
EchtPri
Haus
werden für 12.. Hosen
Ueberzieher obe
für 15 M. gutsitzend angeserReparaturen. U Friesenwall 28.
oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 M gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
-30, 2. Etag
G 40
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Schlafstellen
Gr. Griechenmarkt 113.
zu verm.
3 Räume, zu verm. .„“; und gleich zu beArnoldstraße 23, Deutz.
1. E
ziehen. Arnolostrur
arop. Schlafstellen p. Woche K..50 Olivengasse 8, part., rechts.
111obl Zimmer auch vorübergehend zu 281 vermiethen. Dominicaner o.
Sübsch möbl. Z. m. g. P..pr. Handyy. * Woche 10 M. z verm. Benesisstr. 43.
sucht Herren= und Haushaltswäsche zu übernehmen, auch ohne zu bügeln,
Gefl. Fr.=Off. u Z 16 an W. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 79.
Lagerraum
mit Thoreinfahrt, ca. 90 Quadratmeter, dicht am Südbahnhof, ev. auch als Werkstelle od. mit Stall(1 Pferd) billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Damen.
Elegante Anfertigung von Mäntel, Capes, Schneiderkleider nach Maß. A. Weiß, Hamburgerstraße 15, part.
Lindenthal.
Schönes möbl Zimmer, event. auch Wohn= u. Schlafzimmer bill. zu verm Lindenthal, Bachemerstraße 120.
Lehrmädchen,
sofort gesucht
welche schon ein Jahr gelernt haben, Zollstraße 9.
u. Empfehlungen hoher Herrschaften,
sucht Stelle für sofort o. 1.
Fr.=Off. u. S 1. 5248 an d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volksztg. 6
Eine Lehrerin sucht ein
älteres Mädchen
(katholisch) zur Führung der
Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n kleinem, stillen Haushalt
wird ein properes, zuverl.,
(Leder), beweglich, sämmtliche Größen.
Blech, Patentmasse, nur 1
in Biscuit, Holz. Blech, Patentmasse, nur Ia. Qualitäten.
1 Ma11 Mahnz m. gut. Pens. zu
mobl. Wohnz. 45 od. 50 M. zu
vermiethen. Rubensstraße 4.
2 Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Möbl. Zimmer mit guter bürgerl #'* Pension an 1 od. 2 Herren bill
zu verm. Aachenerstraße 23A, III.
(Jwei Zimmer an einzelne Personen □ zu vermethen. Berlich 29.
Solider Mann
mit schöner Handschrift sucht, gestützt auf Zeugnisse und Empfehlungen, Beschäftigung. Caution vorhanden.
Puppenschuhe Gelenktäuflinge,
in allen Größen, u
und Strümpfe, alle Größen und Farben. nur la. Qual, mit feinen Biscuit=Köpfen, Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend,
und billigst ausMöbl. Zimmer an ordentl. Handw. e zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein Zimmer 1. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
auen Großen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturen gesse Pon
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alt.
öpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaaren=Ausstellung
teure und 1. Etage,
Tüchtiger Kellner, sucht gestützt
auf gute Zeugnisse Jahresstelle in besserem Restaurant. Fr.=On. unter
wird ein Properer, n pesseren Mestanrung
in allen Hausarbeiten erfahrenes sr R 5275 a. d. Geschäftsstelle de
Ih in A ATT
parterre und 1. Etage,
BE Kln 4p
2 S E
Möblirtes
sofort zu verm. Huhnsgasse 13.
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Kräuter Pfund 70 Pi
Prinzeßprin
Chocoladen!
bei 5
Gymnasial-Primaner
„„ Chor 01"
mi“ besten Empfehlungen über er theilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Hayorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchführungs=Ruterricht.
Wer leicht und schnell einsache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 7o.
*
vorzüglich(e Qualität in Friesländ. Hol
Liegnit
gesüllte runde Dresdener Echt=Bas
Capitalien.
Nür
Tel
von Häber Nürnberger Pariser Pfl
Bank=Credit
ht von industr. Unternehmen von agender Entwickelungsfähigkeit
gesuch
vorragender Entwillllu.
Cautionshypothek. Fr.=Off. u.
A 5194 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
gegen
4
Verloren&am Gefunden.
Hochfeine
Viele Sor#
6
Ziehhund
Großer.
schwarz=weißer#„
zugel. Kalk, Kirchstraße 11, 1. Et.
□
Mieth-Gesuche.
Ein weißbrauner Di männlich, zugelaufen.
Poll,
0
Sandberg 61.
Hich
früher Hohe
Hant
Mädchen
gesucht. Näh. Berlich 14
Maschinennäherinnen, Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
VOToreBss#)
A. Hugenbruch, Corsetfabr.,
Roonstraße 3.
ölnischen Volksztg.
Suche für meinen Sohn, 21 Jahre, militärfrei, Stellung in einem groß. Geschäfte auf
Lager oder Comptoir
auf sofort oder später,„Fr.=Oft. unter W 5236 an die Geschäftestelle
der Kölnischen Volkszeitung. w
Cautionsfähiger, zuverlässiger Mann
sucht Stelle als Kassirer.
Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher 1533.
a te iu c
Zu d
verkaufen.
Köln, Schildergasse 46.
Preislisten gratis und franco.
#
□
1
—
*
Carl Wagner, Juwelier,
—„„„ 02 2
1
Lehrmädchen
Nur 5 PIA
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Komödienstraße 109.
gesucht.
Komödienstraße 109.
Amme
sofort gesucht.
Sachsen=Ring 88.
1
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mällchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
0
∆
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
—
□2.
□
(
□
□0
Köln oder Vorork
wird Räumlichkeit und Stall
oder ganzes Haus für Mineral= wasserfabrik auf längere Jahre zu miethen gesucht.
ff. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#bgeschlossene 1. oder 2. Etage, 4 1# 26 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, im Preise von=—800 Mark, von kleiner Familie(4 Personen), zu miethen gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe der Lage und des Preises 2c. Schwalbengasse 4, parterre
MilitärMärsche
für Klavier leicht.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M..—.
P. I. Tonger, und 36.
Corset.
#aushälterin, in der Küche wie #e Haushalt erfahren, sucht Stelle
zu einem bessern Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden. Zu erfragen Eifelstraße 27, hochpart.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Kufzelehnen von nen.“
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Für Metzger!
Wer seine Uhr
E gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort
Ladenlocal Mauritiuswall 94, auch für jedes andere Geschäft passend. nebst 2 Wohnräumen und Mansarde. Daselbst 1. Etage und 3. Etage je 3 Zimmer und Küche, M. 45, 35, nur an ordentliche Leute zu vermiethen.
Besch. Roonstraße 34, Souterrain.
Sch. Wohnung, 3 Zimmer,
von Brautpaar in nur ruhigem Hause per 1. Januar zu miethen gesucht.
Offert. möglichst m. Preis u. I. L. a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr.
Ibgeschl. Chterhaus,
4 Räume, Speisekammer und Manjarde, kleiner Garten. an stille Familie zu vermiethen.
Wormserplatz 3.
mier
Ein braves fleißiges
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit von einem Geistlichen in Köln gesucht.
Offerten unter Nr. 1919 an Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein sucht baldigst Stelle zur selbständigen
Führung e. klein. Haushalts.
Fr.=Offert. u. PU5212 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.e
die
Ein katholisches
Zweitmädchen
für die
häuslichen Arbeiten gesucht. Norbertstraße 29.
Mädchen vom Lande
sofort gesucht. Elstergasse 28.
Arbeits-Gesuche.
BA MRSE
im Unterhaus zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1913 a. d. Geschst. d. Bl
Zu vermiethen.
ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen Sternengasse 66.
Näheres beim Eigenthümer
Fleischmengergane 50. I.
Ein herrliches
villenartig gebaut, nobel eingerichtet, mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jac. Bügler,
Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
in Flasche
Inh nicht übel Herde. Ofen
H.
Niederlag
Lemm, Ve
2
in allen Fe
haft, zum aller mög dazu nothn
H.
6
Niederla Lemm, V
r0
Alleinver
Unterrich
I.
Mipe, Gelertsfäus 3t. Gefeiche
Herrschaftliche Wohnung,###gurstion
lbahn
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Ein Geistlicher in Köln sucht
eine einfache, bescheidene
ine einfache, bescheidene
Haushälterin
zum Eintritt in 14 Tagen. Alter. Lohnansprüche, Abschrift Set., frget, Zeu
nisse u. dresse dieser Stelle gefl. du Fr.=Off. u. UJ5290 an die Geschäft stelle der Kölv. Voicszig, erbeten.:
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12 M
Räume, mit allem Comfort (Badezimmer, Veranda), billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Tapezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Tücht. Mlädchen Waschen und
Puben.
Kasparstr. 45. vort. links
Grosses Ladenlocal
mit auch ohne Wohnung und 1. Etage 7 Näume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friesenstraße 2.
Hwei große Aubanzimmer, 3. Stage,
A mit Bequemlichkeiten, Monat 17 M.
nur an ruhige Loute zu vermiethen
Bescheid Res
Hesellschaftszimmer
Restauration Kocp, S 11:
einige
Abende
frei.
instraße 62.
—
Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dazu alle Ersatztheile, Leder=Rümpfe sowie Köpfe, Arme, aner erananrankin Schuhe und Strümpfe.
älionät-Btenogrählit. Puppen=Perrücken,
vor Neuesie u vollomnenste Er. enormer Vorath von nur echzten
D
Mülh:
Verk
M. Nolden Schilderge
straße: Ie
trocken, kl bei 3 Ctr.
Nippes. Schönes Ladenlocal,
gut gelegen, passend für Metzgerei, in —5 Wochen zu vermiethen
fferten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1905 an die
scheinung auf dem gesammten Gebiete der Kurzschrift Dinstag den 6. Der. 1898. Abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Germania. U. Fettenhennen 5. ein neuer Cursus für Damen und Herren. Honorar Lehrmittel 1###. Dauer Stenographen=Verei:
FROrRE Ver..
Haaren und wirklich dauerhaft Haarflechten,
größte Auswahl, alles sehr billig G. Hausmann, Specialgeschäft in Haararbeiten und Puppenartikeln
sehr schönes, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Tchönes möblirtes Parterre=Zimme
Nähe Haupt=Post und#####annor, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Vogteistraße
Leute zu vermiethen. enstraße 16. 1
Mohn=und Schlafzimmer, möbl., aD 1. Etage straßenwärts, monatlich Mark. Rseilstrate 41.
zu verkaufen oder zu vermiethen; in demselben bestand lange Jahre ein
olonialwaaren=Geschäft, auch zu
dem andern Geschäft geeignet. Jff. u. Nr. 1916 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämiirt. Tages=, Abend u Sonntagscurse i. Holz==Marmor
e
Erfolg garantirt.„#nahe bes nin Mtamen
Becker, Naler, pandetstr. 20.58 günstigen Bedingungen zu verkauet
Offerten unter Nr. 1918 an die
Kleines seines Privathaus.
'ahnhofes u. Neustadt, unter
Her:
in
Größe ca theilh.
.=Off.1
stelle de
he des Bahnhofes u.
Conservatorisch geb. Dame
mit den besten Referenzen ertheilt gründlichen Gesang=Unterricht.
Sternengasse
Fe 40.
chaftsstelle d.
Tutngeräthe und Schankeln
511 un 4 4n 4
Bibel,
in Orig arbeit)z Fr.=Off.
stelle de
von Mark.40 an. Seilerei Engels, Mühlenrach

e
en von higkeit
Off. u.
le der
Kee
den.
1d
1. Et.
lud,
rg 61.
n.
A
obel einmfort der zerkaufen Bescheid
R
schäft,
20.
inik
ichten.
gel=Gelenkpfe. Arme,
ipfe.
sen
nur echten rhaft.
sehr billig algeschäft in enartikeln
haus
miethen; in
ipathaus.
enstadt unter zu verkaufen. 18 an die Ge
Echt=Nachener
Printen,
Jahre ein auch zu eeignet. häftsst. d. Bl.
Ein neu renovirter
Gasthof
mit feinem Restaurant und
für Großbet ieb bestens eingerichtet, sowie Stallung für 30-40 Pferde,
in guter Lage einer größern Stadt, ist auf sofort gegen Anzahlung von 15 bis 20,000 Mark
zu verkaufen vermiethen.
Näheres zu erfahren Münster, Ritterstr. 23 5d. Bochum, Canalstr. 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4. December 1893.
Antike Messing=Krone z. v. Pfeilstr. 41.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung " Abr 189/8,
Kauf-Gesuche.
Ankauf von altem Gold und Silber, * Juwe
*<space>„<space><space><space> t e r s t r.<space> 2 3<space> 5 d.<space> B o c h u m,<space> C a n a l s t r.<space>
Printenfiguren, Oefen! Herdel
id Kräuterprinten(Schnittchen),] Wesen! Gerde
Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
am Freitag den 9. December 1898 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens.
3. Ehrengabe für das Füsilier=Regiment Graf Roon Nr. 35 zum
□
150jährigen Stiftungstage.
4. Bewilligung von Medaillen für
und Kräuterprinten(Schnittchen),
Pfund 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg. Prinzeßprinten Pfd..K. b. 5 Pfd. 959
Chocoladenprinten Pfd. K..20 bei 5 Pfd. J..15.
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
Niederländ.
Speculatius
vorzüglich(einzige Niederlage dieser Qualität in Köln) Pfd. R..20. Friesländ. Honigkuchen zu 10, 25 u. 50 J
Liegnitzer Bomben,
gesüllte runde Kuchen, zu 12,30 u. 60 J. Dresdeuer Striemen zu 12 u. 25 h. Echt=Basler Leckerli 60 Pfg
Ein vom bessern Publicum besuchtes
Hotel=Restaurant,
in der Nähe Bonn's belegen, mit Tanzsaal, Kegelbahn, Billard und Stallung, ist wegen Uebernahme eines großen Vergnügungslocals sofort für 50.000 K
zu verkaufen.
Offerten unter G 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ein Gut.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Lebkuchen
von Häberlein in vielen Sorten. Nürnberger Spitzkugeln Pfd.K.— Pariser Pflastersteine Pfd. A..20. Hochfeine Pralinen Pfd. A.60.
Weihnachtsbäume.
Sort. Kiste IIenthält 272 St. schön bemalte u. besponn. große Kugeln, Refl.,
Früchte, Zapfen, Perten 2c. in
prachtv. Farben(gr. sch. Baumspitze, Wachsengel gratis) gegen Nachn. von
Geyer, Limbach=Alsbach i. Thür.
circa 300 Morgen, in der Nähe von Köln, event. mit Inventar, bald oder zum Frühjahr
zu pachten
Frco.=Offerten u. S F 5243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Viele Sorten feiner Boubous.
Gustav
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und
echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
* Hohepforte 21,
Fernspr. 1758.
Höne
früher Hohestr. 8.
Teloiehlack,
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Martoffeln
zum Eintellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
ateläpfel
Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf lneffel. Weyer 8. Fernsprech=Nr. 2073.
vorzüglich für Schutzdecken sowie
Brennen geeignet, nnentgeltlich
abzuholen. Nippes, Niehlerstraße, gegenüber der Franciscastr
Dr. Kuntze’s
Hustenbonbons
empfichlt
Carl Jäger, Hirschdrogerie,
Eigelstein.
Arbetter=Gesuche für den Kathol *6 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoff mann, Blindgasse 16.
Salon=Pianino
(Nußbaum), ganz neu, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1910 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Haus mit Metzgerei
(in einem der besten Vororte Köln's) umständehalber sofort zum billigen Preise von 16.000 M zu verkaufen. Jährliche Miethe 1200 K. Off. u. K 200 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
ropon.
Alleinvertrieb f. Köln u. Umgeb. Feinbäckerei,
Mülheim a. Rh., Wolfstraße Telephon 182. Verkaufsstellen in Köln:
M. Nolden. Am Hof: Friedrich Nahm Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyer straße; Jean Frings, Christophstraße
Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli 9 Pfund Netto 9 Mark franco.
Die NähmaschinenReparatur=Werkstatt von
befindet sich jetzt Bayardsg. 13
die Ausstellung des Geflügel züchter=Vereins„Fauna“,
5. Ueberlassung der Turnhalle in der Richard Wagnerstraße an den Turn=Verein„Frisch auf".
6. Ermäßigung der Gebühr für die Benutzung des Kartenapparates
im Einwohner=Controlamt.
Fluchtlinie Ursulaplatz 15 und 17 8. Straßenbauverträge betr. a. die Garten= und Florastraße, b. die Krefelderthorstraße, c. die Dürenerstraße und eine Parallelstraße, d. den Hönningerweg. Pläne und Kostenanschläge betr. a. den Bau einer Kapelle im Augusta=Hospital, b. den Bau einer Aufseherwohnung im Volks garten, c. die Errichtung eines Abortgebäudes bei der Waldschenke im Stadtwalde.
10. Ueberdachung der Rampen am
kleinen Dienstgebäude im Zollhaten.
11. Weiterführung der Wasserrohrleitung im Hafen bis zum Lagerhaus der Waarencreditanstalt.
2. Weiterführung der Druckwasserleitung bis zu demselben Lagerhause mit Anschluß an die Leitung.
13. Uebernahme der Kosten des Läutewerkes und der Telegraphenapparate im neuen Hafen auf die Hafenneubaukasse.
19 Umbau von 8 Generatoröfen auf der Gassabrik in Ehrenfeld.
15. Nachcredit zu den Kosten der hiesigen Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege.
Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1899. Benennung der nördlichen Paral= lelstraßen zur Subbelratherstraße zwischen der Ottostraße und dem Kirchenbauplatz.
„odes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten, unsere theuere Gattin und Mutter
Frau Gertrud Vogt, geb.
im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk und Köln, den 2. Dezember 1898.„—
Das Begräbniß findet statt Montag den 5. Dezember, Mor§ 8½ Uhr. von Hauptstraße 1954 B: nach demselben die Exequien.
I
gens
Zu dem
des verstorbenen Herrn
Rechnungsrath
Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
aud Stromenger
werden hiermit Freunde und Bekannte auf Montag den
December, Morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=A # Ehrenfeld ergebenst eingeladen.
## wird Montag den 5 December, ### Morgens 9 Uhr, in St. Ursula # gehalten, wozu hiermit höflichst #eingeladen wird.
Podten-Zettelund
Das
für den verstorbenen Herrn
rauer-Circulare
Leo Kerssenboom,
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
findet am
Dinstag den 6. Decemb.,
#### Morgens 10 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Andreas statt, wozu #höflichst eingeladen wird. 1
bei.=Gladbach
nverpachten.
Fr.=Off. u. S J 5246 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der bisherige Kreisschulinspector zu Gelsenkirchen, Herr Völcker, das Amt als Stadtschulrath angetreten hat.„
Das Gebiet der Stadt Köln ist nunmehr in nachstehende drei Schulaussichtsbezirke eingetheilt:
1. Bezirk: Stadtschulrath, Königlicher Schulrath Dr. Brandenberg,
umfassend die nördlich bezw. östlich
sasens die norbrich
Suche für meine Tochter Pension zur der Straßen Filzengraben, MühlenErlernung des Haushalts straße und Mauritiuswall gelegenen
gut kathalischom Hamie am liehsten 1 Schlon der Altstadt, die zwischen
Butter=Versandt=Geschäft,
Schönecken(Eifel).
E Zunzynstraße und Maurirtaslbatt gelegenen
in gut katholischem Hause, am liebsten Schulen der Altstadt, die zwischen auf einem Gute. Aachener= und Lindenstraße gelegenen
Fr.=Off. u. T T 5277 on die Ge= Schulen der Neustadt, sowie die in schäftsst. der Köln. Volksztg. k. diesem Bezirke gelegenen Privatschulen
vur i und Kleinkinderbewahranstalten.
Welcher Edeldenkende
RahattiBbls Neulam Rahatt!
auf alle, ohnehin schon billigst verzeichn. Möbel=, Polster= u. Bettwaaren.
hc. Baumeister, Ehrenstr. 26
1850 Geschäfts=Gründung 1850.
jeden Genres, la. Weihnachtsgeschenke,
NR.3
trocken, kleingemacht, à Ctr.
— bei 3 Ctr. fr. Haus.
Th. Röhr, Elsaßstraße 48.
m. prachtv. Goldrahm., schon v. 15.# an z. verk. Lübeckerstr. 10( a. Eigelsteinerth.) Junge fette Gäuse, sauber gerupft, 79 bis 10 Pid schwer, à Pfd. 45—50 fette Enten, à Pfd. 53—589 franco gegen Nachnahme empfiehlt F. Krueger, Alt=Weynothen Ostpr.
vermittelt die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.
Fernspr. 831
Schw. massiv gold. Herren=Savonet, 2 14##arat.Gold, 3 Deckel, 1 Sprut
Gellüigel, Scuse, Enten 2er.
41 2g 61, 10/04 fr..50. Lebend * Gänse, 14 Enten oder 20 ital. beste Lege=Hühner frco. 25 J.
Unttan je 9 K netto freo. NaturHül#er butter N..50; ff.
M4.60, Pflaumenmus, süß. n. 3,—. W. uyn, Podwoloczyska.
#4 karat. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu
nur 100 M. zu verk. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Sh
Kranze,
Ee
r
Krug zum grü
kehrt' ich durstig..
saß schon ein Wandrer drinnen Tisch beim Glase Wei
### fühlten uns warm und wohlig
Bei unserm kühlen Wein,
Denn mit Donatbriketten Heizte die Wirthin ein.
Aachenerstraße und die Schulen der rechtsrheinischen Vororte, sowie die in diesem Bezirke gelegenen Privatschulen und Kleinkinderbewahranstalten.
III. Bezirk: Stadtschulrath Dr. Cüppers,
umfassend die Schulen der links rheinischen Vororte und der Neustadt nördlich der Aachenerstraße einschließlich der Schule am Gereonswall und der Mädchenasylschule, sowie die in diesem Bezirke gelegenen Privatschulen und Kleinkinderbewahranstalten.
Den genannten Herren Stadtschul räthen ist von der Königlichen Re gierung die staatliche Schulaussicht über die ihnen zugewiesenen Schulaufsichtsbezirke übertragen worden. Köln, 4. Dezember 1898.
Der Oberbürgermeister: Becker.
ch. eichene Rohrstühle, Buffets,
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=Etagère, Divans billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
#ctte j. Gäuse, eigene Hafermast, 2 gerupft,—10 Pfd. schwer, a Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs * Pokraken(Ostpr.)
Herrsch. Besitzung in Honnef a. Rh.,
Größe ca. 10,000 Qu.=Met., auch vortheilh. Spee.=Object bill. zu kauf.
OF. u. S T 5255 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Weihnachtsgeschenk. Bibel, Pfeilstücker, von Allioli
in Original=Lederschnittband(Handarbeit) zu verkaufen. Preis M. 90. Fr.=Off. u. U F 5287 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. k
liqning kreuzs., mit Aufsatz, guter Planind, Ton u. gut erhalten, billig u verkauf. Brüsselerstraße 68, part.
Pelzrock.
Fast neuer Pelzrock billig zu verkaufen. Olivengasse 2.
Zwei Raugirpferde,
auch zum Karrendienst geeignet, zu verk. Bescheid Deutz, Siegesstr. 30, b. Untern.Büteführ.
Koldene Herren=Savonet=Uhr
Sprungdeckel, I4karät. Gold,
nur 50 K. zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
Ein großer Pupprni
u. ein gr. Puppenbett m. Einlage bill. zu verkaufen. Kupfergasse 11.
mit
für
stehender Greis; neben ihm saß ein junges Mädchen, das nicht ohne Geschmack den kurzen ländlichen Rock mit einer städtisch geschnittenen Blouse vereinigte.
So,“ sagte der Alte, nachdem er längere Zeit schweigend au das Meer hinausgeblickt hatte,„jetzt lies mir ein Mal den Brief der Bürgerin Saintonge ver.“
Die„Bürgerin“ Saintonge war niemand anders als die Frau Herzogin von Saintonge, die Tochter des letzten Herrn von Kerdrec und bis zur Stunde Besitzerin des ein amen Schlosses von Haligouen. Aber Meister Benoit Bocquet war der Sohn eines alten Icobiners und eifrigen Theilnehmers an den Septemberschlächtereien des Jahres 1792; er selbst ein alter Barricadenkämpfer von 1848 und ein fanatischer Anhänger der extremsten radicalen Lehren, war er durch allen Wandel der Zeiten hindurch diesen G undsätzen treu geblieben.„Weder Gott noch Herr!" war sein Wahlspruch, dem er mit ganz besonderer Zähigkeit und Ueber
zeugungstreue anhing.
„Herr Bocquet,“ las Annette vor,„in den nächsten Tagen wird sich bei Ihnen ein Herr einfinden, um Schloß Haligouen zu besichtigen. Sie werden Herrn Joao de Souza entgegenkommend empfangend und ihm alle Auskünfte, denen er bedarf, ertheilen. Insbesondere erwarte ich, daß Sie ihm keine von den Geschichten
erzählen, womit Sie mir seiner Zeit den Aufenthalt in dem Schlosse verleidet haben. Margnerite de Saintonge.“
Annette ließ den Brief sinken und sah den Großvater fragend an. Er lachte höhnisch vor sich hin, sagte aber nichts. Das junge Mädchen nahm einen auf der Bank liegenden Shawl und hüllte sich fröstelnd hinein. Die Sonne war jetzt untergegangen, und vor der Abendbrise zogen zerrissene Wolkenstreifen von Süden herauf; das Wasser in der Bucht krönte sich hier und da mit Schaumspitzen und schlug mit eintönigem Rauschen an's Land, Möven und Seeraben flogen kreischend darüber hin— eine unerfreuliche, melancholische Scenerie ohne eine Spur von dem unwiderstehlichen Zauber und dem geheimnißvollen Reiz so vieler Küstenlandschaften. Es war alles grau, einförmig und unheimlich.
Als Bocquet hartnäckig stumm blieb, brach Annette nach einiger Zeit das Schweigen, das aufing, ihr drückend zu werden. kommt es, Großpapa,“ fragte sie,„daß die Frau Herzogin dich immer noch als Castellan behält? Und daß du noch immer bleiben magst? Ihr beiden kommt doch so schlecht mit einan aus.
Aber wir haben beide unsern Vortheil davon,“ lachte der Alte hämisch.„Die Bürgerin findet keinen andern, der ihr das alte gespenstische Haus bewacht, als mich, der an all nicht glaubt. Und ich— warum sollte ich nicht bleiben? Ist es nicht gerade so gut, als wenn das Nest mein Eigenthum ware?
He— he— ho!“
„Darum hast du wohl auch der Frau Herzogin die Geschichten
erzählt, von denen sie in diesem Briefe schreibt?“
ja— he— he— ho!“ Es war ein widriges Lachen, das der alte Mann sich angewöhnt hatte— ein heiseres Kichern, das mit einem tiefen Krächzen schloß. In dem mißtönenden Gelächter lag tückischer Hohn und das Gefühl der eigenen Ueber„Das ist auch kein Wunder,“ warnte das junge Mädchen.„Es ist hier alles so düster und gespenstisch. Ich möchte hier auch nicht
„Ja, lusig sieh's nicht aus,“ versetzte der Alle.„Und gesellg
ist's hier auch nicht.“
Vielleicht wird's anders, wenn der neue Herr einzieht. Er soll nur bleiben, wo er ist. Ich will hier keine neuen Gesichter sehen.„Wir werden ja hören, was er sagen wird, wenn ich ihm die Gespenstergeschichte vom Schloß erzähle.“
Zwei Tage nach dieser Unterredung fuhr wirklich der von der Eigenthümerin angekündigte kauslustige Herr vor. Der erste Eindruck, den er auf den alten Jacobiner machte, war so, daß er ihm mit Vergnügen hundert grausige Fischersagen erzählt hätte, um ihn los zu werden; aber Bocquet sah es dem Fremden gleich an, daß er damit keine sonderliche Wirkung erzielen würde. Eine Frau war nicht milgekommen; so mußte Meister Bocquet darauf verzichten, den Plan, den er vor Annetten entwickelt hatte, zur Ausführung zu
Nach einer flüchtigen Umschau draußen erklärte Herr de Souza, das Besitzthum scheine ganz außerordentlich verwildert zu sein; der ehemalige Blumengarten enthalte ja gar nichts mehr; der ärmste Bauer verwende mehr Sorgfalt auf sein Gärtchen.
Bocquet zuckte die Achseln.„Was wollen Sie, Monsieur? sagte er gleichmüth'g.„Die Bürgerin Saintonge..
„Wer ist das?“
„Die Frau Herzogin meine ich.“
„Wenn Sie die Frau Herzogin meinen, so sagen Sie das gefälligst! Also, was ist's mit ihr?“
„Die Frau Herzogin hat seit Jahren nichts für ihr Eigenthum gethan. Monsieur wird sehr viel Geld hineinstecken müssen, um es wieder präsentabel zu machen.“
„Das ist durchaus nicht meine Absicht,“ sagte Joao mit starker Betonung.„Wozu auch? Wenn man einen Castellan hereinsetzt, der nur ein wenig von der Gärtnerei versteht, so könnte man mit wenig Kosten einen ganz hübschen Garten herstellen. Meister Bocquet, Ihr eßt wohl das ganze Jahr über Kohl und Bohnen, daß Ihr gar nichts anderes gepflanzt habt!“
(Fortsetzung folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4.
Getlügel.
Truthahnen, Truthühner,
Gänse, Enten,
Alles per
50 Pig.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Bachen's Jugendschriftengehören zum Besten, HI7P ane s. TP E 8
Toeinesechenten für de Juuend Kalser-Case
wat. Sesscdentache Lehnen=Leitung,) Bei der Angrrahl von.
Festgeschenken für die Jugend
ertah die Kaich de eichen aes Kklsie ene ane ie eiche eihicice Gae
(besonders Knaben).
Polyp...n
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp;Co. inBreslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
Il. Katterbach, Drogerie.
Severinstrasse 172.
Zachem's neue illustr. Jugendschriften zur
Fesseinde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage,
für die reifere Jugend.
Neu erschienen sind folgende Bände:
10. Der Giesserbursch von Narnberg. Erzählung aus Kaiser. Maririlians
ssen von Pobegsterigchigehers,„ Robert Münchgesang.— 12. Der Sieg des Kreuzes. Erzählung aus der Zeit des Kaisers Julian des Abtrünnigen
au Vv., Seuue....äher erschienenen neun Bände sind in den meisten
N..achem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Neu erschienen sind folgende Bände:
Redbrig Dransfeld..— 8. Nach harter Prüfung. Erählung kür zunge Mächen von
die früher erschienenen sechs Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei Jeder Band mit vier Original-Kunstdruckbildern in starkem M..50),
Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild
am's Jugend-Erzählungen.
Sad grdhonen 8.
5. Die Tochter des Bergmanns. Erzählung für die Jugend von L. Heitzer.
Bachbandtangen verälüihg, Franente verien ak Veraigen Loatentel, setagst.
Jeder Band mit vier Vollbildern nach Original-Zeichnungen in M 1 20)
mehrfarbigem, solidem Einband mit Leinenrucken
für die Kleinen. Von J. I. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte Auflage. Hübsch geb. Mk.
as rote Glückwunsch-Büchlein.** 9** 3
e Namens- und Geburtistagen, Rochzeiten, Inbilden und anderen Gelegenheiten.
Nd u u u. u e e, ch e
n Durch jede Buchhandlung zu beziehen. ggge
Köln,
Hohestrasse 9.
Einem verehrten Publikum zur gefl. Mittheilung, dass wir mit dem heutigen Tage das von uns geführte Kaiser Café an Herrn Heinrich Langholz übertragen haben.
Wir danken für das uns geschenkte Wohlwollen und bitten dasselbe auf unsern Nachfolger gütigst übertrager zu wollen. Hochachtungsvol!
Hecht&amp; Weichelt.
Höflichst Bezug nehmend auf obige Annonce, erlaube mir einem verehrten Publikum mein neues Unternehmer ganz ergebenst zu empfehlen. Es wird mein Bestreber sein, durch Verabreichung von nur prima Speisen und Getränken mir die Gunst der bessern Gesellschaft zu erwerben. Hochachtungsvoll!
Heinrich Langholz.
Für Kinder im Alter von
—14 Jahren.
∆
*
8
K
D
Backmehle
in allen Preislagen
Ad. Bürkle
Große Budengasse 15. 8 Mehlhandlung.: Fernsprecher 1356.8 □- Verkauf von stets frischer Hefe.
Delicatessen, Conserven, Südfrüchte Cakes etc.
en,
ten, mit
nur reeller geschn. Tarnneinlage,.
11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk.
1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
uu meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
Tel. 3335.
Kaffee, Thee, Käse, Fleischwaaren, alles feinster Qualität, zu mässigen Preisen.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Photographie.
Um meine Leistungstahigkeit zu Zeigen und und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
60 St. gute Ciearren u. Cisaretten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Hestpr
.354 a
Iin Weihnachtsgeschenken
empfehle:
Luruspapierei Cartons,
Handarbeiten=Specialität[Albums, Postlartenalbums,
Tederwaaren, Zeichen- u. Maintensilien, sämmtliche Artikel
für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 11.
von
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Empfehle zu Weihnachtsarbeiten in größter Auswahl:
alle aufgezeichneten Leinen=, Tuch= und Fautasic= Arbeiten neuester Art, für Platt= und Kreuz Point Lace u. Tüll=Arbeiten, fertige u. angefangene.
Brieftaschen und Cigarren=Etuis mit Monogramm=Ausschnitt.
—
—
7
—
—
—
FN
6 Visitc=Bilder Mk..8„„„—
Cabinet=Aufnahme„„.„
weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm,
94, Neustadt.
Locales.
* Zuaverspätung. Der Londoner Anschluß über Ostende, um * Duy in Köln fällig, traf gestern wegen Sturmes auf dem Cana
Sonderzuges um.30 Vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um
Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmitags 3 Uhr: EinmaHos Galspiel vgpereiu Sessalle, von der Zerghogzartveg Zuai;,
# ∆. hünfende Freier. Komisches Ballet in
Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von
Hauptmann
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dutzend M..90, Ehrenstraße 4

Die noch vorräthigen
verkaufe ich von heute ab mit
Eine grosse Partie
Lleiderstonfe und Reste,
Weihnachts-Geschenken geeignet, werden
ganz unter Preis abgegeben.
Unter Taschenmacher.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3334 Sonntag 4. December 1893.
Seite 9.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche: Eine Wanderung durch Florenz.— Ganz neu
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Diese
Sonntag den 4. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. a)„Im Walde“, Mazurka-Caprice von Waldteufel. b) Ungarischer Tanz“ von Simon.
I.„Klug Gretelein“, Walzer von Strauss.
6. Trav Pantor ir aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
8. Walther's Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürn berg“ von R. Wagner.
9. a1 plOla“z. spanische Tänze von Granado.
Fantasio ar der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
„La Mandolinate“ von Palathile.
„Annen-Walzer“ von Sence.
Nachdruck ist nicht gestattes.)
Erste, älteste, ars;
11
Sm Täglich Einiritt 50 PFg., Kinder die Hlälle. 68 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
Sonntag den I. Oegember 18==.
Nachmittags 3½ Uhr: COHCOFE
im neuen Saale.
e MEEE 8
Füntzigjährige Jubiläumsfeier
des.„
St. Vincenzvereins in Rheinpreußen.
des Vereins vom h. Vinenz von Paul im Bezirke des Oberverwaktungseciserisch ais sechiaske ce seslelceshchete bat ar hosie
und uns gemeinsam zu freuen über die erzielten Erfolge
Wir beabsichtigen den Gebentiag an
Sonntag den 11. December d. I.
festlich zu begehen
zuladen, hofend, die Vertreter von recht vielen Conferenzen begrüßen zu
Zugleich möchten wir anregen, den unterstützten Armen an dem Festtage besondere Gaben zukommen zu lassen. Köln, den 5 November 1898.
Verein vom h. Vincenz von Paul.
Oberverwaltungsrath für Rheinpreußen:
Der Präsident.
Programm.
Leemder, Mlagen, Azlse, Poentistessant,., Hogn. Eise in
Morgens 11 Uhr: Festversammlung im großen Saale des Fränkischen
Anmelbungen hierin werden, bis 9. Derember an Hern Jean Abends 7 Uhr: Gesellige Unterhaltung im Gartensaale des Fränkischen Hofes,
insbesondere die Schatzkammer im Dom, in St Ursula u.
Volksgarten.
a Sonntag den 4. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Concert
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Oeffentliche Versammlung.
Angestellte des Hotel= und Restaurationsfaches
zu der am Montag den 5. Der. 1890, Nachm. 3½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse)
stattfindenden
Bericht: Aus dem Reichsamt des Innern. Referent: Gerhard
Sämmtliche Principale der diese Fächer betreffenden Angestellten sind hiermit höflichst eingeladen
stern.
enstraße Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
St. Nicolaus-Feier
Sonntag den 4. Dezember, 7½ Uhr Abends.
Sonning den**0 Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. um Jahr.
Die Stellenvermittelung
-- nassande Stellungen in allen Geschäftszweigen nach8“ in der.29e, zeigengeluenlenswerth. Geschäftsstunden: Auweisen, Persoy it1g, Mgitclteavermittelung für Verbands-Mitglicder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerunge Vergütung.
Castans Panopticum,
Hohestraße 11/13.
Neu! Neu! Neu!
d 150 Bülder. u. Chriästl. Beruis-Verein der Angestelten um Gast- u. Schauk-Generbe.
Vorführung der neuesten Apparate:
Röntgen-Strahlen, Tesla-Ströme,
Telegraphie ohne Draht.
Kinematograph Lumière.
Auffahrt zum Wettrennen Köln 1898.
Kölner Feuerwehr.
Schüler in Begleitung der Herren Lehrer erhalten bei vorheriger Anmeldung Preisermäßigung, alsdann genaue Erklärung der physicalischen Apparate.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63/65.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastratze).
Marzellenstraße
Vollständig renovirt, sehenswerth!
Empfiehlt seine anerkannt gute bürgerliche Küche.
Diners von 1 Mark ab(im Abonnement 80 Pfg.) Große Auswahl in
Frühstücks= und Abendplatten sowie Krüstchen.
Neine Weine. Ausschank eines f. der Zechenbrauerei der Herren Gebr. Sünner und Franziskauer Leistbräu.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Josef Graaff,
Hotel zum Nordstern,
Adele Hollmank,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender„
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur hens Jehenden Weihnachts=Saison ergen

Seite 10.
Locales.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Umbau von acht Generatoröfen auf der Gasfabrik in Ehrenfeld; Nachc zu den Kosten der hiesigen Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege; Errichtung von neuen Lehrstellen
aD Populärzwissenschaftliche Vortzeäge im großen Saale der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 7. December, Abends 7½ Uhr, wird Hr. Professor Dr. Finke(Münster) über Cardinal Freiherrn von Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV. sprechen.
Versammlung von Gastwirths=Gehülfen. Morgen(Montaa), Nachmittags 3 Uhr, findet nochmals eine Versammlung der Gastwirthbs Gehülfen im großen Saale der Bürgergeselschaft statt, und zwar ist dieselbe gemeinschaftlich von dem Genfer Verband der deutschen Gasthof=Gehülfen und dem Berufsverein christlicher Gastwirths=Gehülfen einberufen. Die am Freitag stattgehabte Versammlung erfreute sich leider nicht eines so starten Besuches, wie angesichts der wichtigen urcdnung wünschenswerth gewesen wäre. Der Bericht des Delegiten des Genfer Verbandes Hrn. Oberkellners Schmal über die Berliner Commission für Arbeiter Statistik wird wiederum den Hauptgegenstand
der Dominicanerpatres in unsere Stadt
wird am nächsten Mittwoch, der Vigil des Festes der nfängniß, stattfinden. Morgens um ½7 Uhr wird der P. Provincial in der goldenen Kammer in St. Ursula das h. Meßopfer feiern unter Anwohnung der Religiosen des Ordens. Nach derselben werden die Ordensgeistlichen von der Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula nach dem Kloster Melchiorstraße 35, begleitet, wo Hr. Weihbischof Dr. Fischer sie empfangen und darauf die Weihe der Kapelle und des Hauses vornehmen wird. Nach der Weihe wird der Herr Weihbischof in der Kapelle
s Das Hotel=Restaurant Fränkischer Hof an der Komödienstraße hat durch Hinzuziehung des Nachbargrundstückes, auf dem ein entsprechender Neubau sich erhebt, eine wesentliche Vergrößerung und hierdurch bedingte Umgestaltung erfahren. Der Neubau paßt sich in seinen äußern Formen genau an den ältern Bau an, so daß die schöne Haustein=Façade jetzt noch mehr als bisher zur Geltung kommt. Die untern Räume sind durch Fortfall des bisherigen Treppenhauses zu einem einheitlichen großen Restaurations=Saale umgewandelt worden, der schon in seiner jetzigen, wenn auch noch nicht endgültigen Ausstattung einen gediegenen und freundlichen Eindruck macht. Auch an Gemüthlichkeit scheint er nichts eingebüßt zu haben, wie die Besichtigungsfeier am Freitag=Abend hinlänglich bewies. Die ältesten Stammgäste, darunter solche mit 40 Semestern, hatten sich eingefunden, und bei dem vortrefflichen Stoff, dem Würzburger Hofbräu, wurde der Inhaber, Hr. L. J. Brems, in manch fröhlichem Trinkspruch gebührend gefeiert. Wie die Restaurations=Räume, so haben auch die übrigen Anlagen des Hotels eine Umgestaltung und wesentliche Verbesserung erfahren. Der ganze Hotel=Verkehr befindet sich nunmehr in der ersten Etage. Der frühere Hansasaal ist in einen sehr vornehm ausgestatteten Frühstücks= und Familiensaal umgewandelt, an den sich ein besonderes Correspondenz= und Lesezimmer für die Hotelgäste anschließt. Die Fremdenzimmer sind ebenfalls bedeutend vermehrt und den heutigen Anforderungen entsprechend ausgestattet. Der bisherige Thoreingang ist bedeutend erbreitert und mit einem gothischen gewölbe versehen worden. Er soll in Zukunft ausschließlich den Zugang zu den großen Festsälen vermitteln, die ebenfalls mancherlei Verbeserungen und Annehmlichkeiten erfahren haben. Die Leitung des Neu= und Umbaues lag in den Händen des Architekten und Maurermeisters Herrn Schmitz, welcher für die ihm gestellte Aufgabe
eine glückliche Lösung gefunden hat.
B Veraiftet. Eine in der Heinsbergstraße wohnende Frau erkrankte vor kurzem unter Bergiftungssymptomen. Wie sich nunmehr herausstellt, ist die Vergiftung auf den Genuß von Hasenpfeffer zurückzuführen, den die Frau in einem hiesigen Restaurant verzehrt hatte. Mehrere andere Personen, welche kleinere Portionen Hasenpfeffer dort gegessen, erkrankten gleichfalls. Inzwischen hat sich die Staatsanwaltschaft der Angelegenheit bemächtigt und eingehende Erhebungen über den Umfang und die Art der Erkrankungen angestellt.„
∆ Im Bürger=Hospital fanden zwei Personen Aufnahme,
welche Kopfverletzungen erlitten hatten und ein Kind, welches sich
dburch beiven Toaur, iucuuch. Ein Dienstmädchen in
am Salier=Ring hörte, als es aus dem Keller kam, an der Thüre der Wohnung seiner Herrschaft ein Geräusch und hörte gleich darau,
wie Jemand auf den Speicher stieg. Es gung genigauch dort# und fand versteckt zwischen Kisten einen fremden Menschen vor, der auf Befragen erklärte, im Hause einen Ueberzieher abholen zu sollen. Während das Mädchen Hülfe herbeiholte, gelang es dem Menschen,
Er Ein Hauptgewinn von 25,000 Mark der in hergangener Woche gezogenen Wohlthätigkeits=Lotterie ist bekanntlich in eine Kölner Lotterie=Collecte gefallen. Der glückliche Gewinner, der das Loos für sich allein spielte, ist ein taubstummer Schriftsetzer.
Loral=Anzeiger Nr. 333 4 Konntaa 4: Derember 155.
Bsduer: Geecdt- Afeer u u#. e cheichen en une.
weisen können, das Recht zuzusprechen, Hi. 4. S%, pi##. ier gesehene Vergünstigung zum einjährig=freiwilligen Dienste für
Schüler in Anspruch nehmen zu dürfen. Fur die Beurtheilung prarEine große Partie wenig beschädigter Kinderspielsachen in Posten u. einzeln billig abzugeben. Gilbachstr. 30.
Special=Geschäft
von Ginseppe Gallone aus Neapel, Am hof o,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50„ Dreishige Ketten von K..50 an. Complete Garnituren von K..50 an.
Mosaik, Camée, Lava, Golo= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
Für
die Hausfrauen!
Vereins=Nachrichten.
00 Der hiesige Gefängniß Verein, welcher sich zur Aufgabe gestellt hat, den Gefangenen ohne Unterschied der Confession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zu Theil werden zu lassen und denselben bessernd und helfend nahe zu treten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. bittet in einem Aufruf an alle edeln Menschenfreunde um thatkräftige Unterstützung seiner gemeinnützigen Bestrebungen sowohl durch Beitritt zum Verein, wie auch um großere geldliche Unterstützung. Nähere Mittheilungen enthält der so eben im Druck erschienene Jahresbericht, welcher durch den Geschäftsführer des Vereins, Hrn. Kanzleirath Wartenberg, bezogen werden kann. Am 14. December, Abends 6 Uhr, hält der Verein im Schwurgerichtssaale seine General=Versammlung ab, zu welcher auch Gäste freundlichst eingeladen sind.
H Der Geflügelzüchter=Verein Fauna erste Geflügel=Ausstellung mit Gratis Vertheilung
hat
von
gestern seine Racegeflügel
eröffnet. Die Ausstellung befindet sich in der Lenz=Erholung(Sandbahn) und dauert noch heute und morgen. Die ganze Veranstaltung kann im Hinblick auf ihre Eigenschaft als Local=Ausstellung als wohlgelungen bezeichnet werden. Besonderer Werth wurde darauf gelegt, raceechte, mustergültige Thiere, besonders an Tauben, zur Schau zu
stellen. Wir finden z.
Ein Zusatz von wenigen Tropfen
genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe
zu machen. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Kreuzgasse 1, Breitestr. 1 A,
b. d. Schildergasse. vis à vis Columbastr.
Festgeschenken
empfehle
mein reich assortirtes Lager in allen u. neuesten Musik=Instrumenten als:
Spieldosen, Orgeln, Zithern Violinen, Harmonikas, Flöten, Trompeten, Trommeln, Musik=Album, Accord- und Guitarre=Zithern 2c.
zu den bill. reellen Preisen, unter Garantie,
Ernst Böcker,
Musik=Instrum.=Fabr. u. Handlung.
Erstes u. ältestes Versand=Geschäft. Reelle fachmännische Bedienung.
Einziger Fachmann und Reparateur hier in mechanischen Musik=Instrum.
Offert.-.o Factonen ratten-Coise Ompfangs-Cnzeigen Gewichto-JAotas
cowie affe donotigen Vormutate
ohtidiic
in Schwarz#m
nd farbigem
sauberer Gusführung.
J.§. Hachem
Köln
cBuck-, Clunot- und Geoidenz-Drueßere
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten.
Zusendung nach Auswärts postfrei.
—
AREE NE PPTT WD PRENE
eine Collecte Tümmler mit Latschen, die alte Kölner Taube, die beinahe ganz ausgestorben ist. Ferner muß hervorgehoben werden eine Collection Mövchen mit farbigem Schwanz und in erster Linie eine Anzahl Königsberger Reinangen und Schildwörchen, wie sie hier noch nicht gezeigt sein dürften. Von Hühnern seien u. a. erwähnt Minorka und japanesische Seidenhühner. Ferner enthält die Ausstellung: Papageien, Exoten, Vogelbauer usw.
m Der Vorstandsrath des Verbandes deutscher GewerbeVereine hielt am Samstag und Sonntag im Hansasaale des Rath= hauses hierselbst eine Sitzung ab. Ueber den Beschluß desselben bezüglich der Besteuerung der Waarenhäuser wurde bereits in Nr. 330 des Kölner Local=Anzeiger berichtet. Der Vorstandsrath beriet,
indeß auch noch über einige andere Gegenstände von allgemeinem Interesse, worüber wir dem uns jetzt vorliegenden Protokoll Folgendes entnehmen. Bezüglich der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker wurde nach eingehenden Berathungen beschlossen:„Dem Reichs=Gesetzentwurfe und der in demselben vorgesehenen Bauhypothek mit Hypothekenrang hinter dem Betrage des zu schätzenden Baustellenwerthes wird nicht zugestimmt, wohl aber dem auf den Antrag Wallbrecht gefolgten Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses vom 18. Mai 1896 mit folgenden Einschränkungen: 1. Die Sicherheit soll von jedem, welcher bauen will, geleistet werden, nicht nur von denjenigen, bei welchen Bedenken gegen ihre Zahlungsfähigkeit und Zuverlässigkeit obwalten(siehe Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 18. Mai 1896, I und III Al.). 2. Wer bauen will, muß entweder den in Bezug auf Sicherheitsleistung gestellten Bedingungen des Bauamtes sich unterwerfen, oder Sicherheit leisten in Höhe des beim Baugesuche einzureichenden titel= und postenweise aufzustellenden Kostenauschlages, welchen das Bauamt mit den Bauplänen und statistischen Berechnungen zugleich prufen und nöthigenfalls richtig zu stellen hat. 3. Zur Vermeidung eines besondern Schöffenamtes sind dem Bauamte einige durch die Gemeinde=Vertretung zu wählende Bauverständige beizugeben. 4. Der Bauherr muß wahrend des Baues auf die etwa hinterlegten Baarmittel den einzelnen Baugläubigern(eingeschlossen die Lieferanten) Anweisungen ertheilen können bis zu drei Viertel der postenweise aufzustellenden Rechnungen, in so fern die letztern die bezüglichen Posten des Kosten=Anschlages nicht übersteigen, was das Bauamt zum Zwecke der allenfallsigen Genehmigung der Anweisungen zu prüfen hat. Das restliche Vierte kommt bei dieser Zahlungsweise zur Auszahlung sechs Wochen nach baupolizeilicher Abnahme des bezüglichen Neubaues oder Vollendung der bezüglichen Reparaturbauten.“ Ferner ist noch folgender Beschluß hervorzuheben:„Der Vorstandsrath des Verbandes deutscher GewerbeVereine wendet sich auf Grund eines Beschlusses vom#. November 1898 mit der Bitte an den Reichskanzler, allen den staatlichen Anforderungen entsprechenden, kunstgewerblichen und technischen Fachschulen und bessern gleichstehenden Gewerbeschulen mit vollem oder theilweisem Tagesunterricht, deren Schüler nach erfolgreichem Besuch das Zeugniß der Reife mit sgute bestanden oder ein entsprechendes
tischer Arbeiten hält der Vorstandsrath die Erweiterung der PrüfungsCommission der Ersazbehörden III. Instanz durch von der Handwerkerkammer vorzuschlagende Fachleute fur erforderlich;f urtheilung des zu verlangenden Werkstückes, das dem Alter und Leistungsfähigkeit der Prüflinge angepaßt sein muß, erachtet derselbe
die Aufstellung gewisser, für das ganze Reich geltender Normen für
nothwendig.“„
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Die Schwester eines Metzgermeisters saß am Fenster und stickte. Zwei Arbeiter neckten das Mädchen und riefen, als der Metzger sich diese unpassenden Scherze verbat:„Wenn do jett wellst, dann komm ens eruhs!" Der aufgebrachte Mann ergriff nun einen Gewichtsstein von der Theke, eilte hinaus und schlug der Arbeiter damit wuchtig auf den Kopf. Der Schlag verursachte eine so schwere Verletzung, daß der Arbeiter vier Wochen arbeitsunfähig wurde. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Metzger eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, das Gericht ließ es aber bei 300 Mark Geldstrafe bewenden, weil der Metzger erregt und noch nicht vorbestraft war. Dem Verletzten wurde eine Buße von 300 M. zugesprochen.
Dermischte Nachrichten.
8 Gelsenkirchen,.Dec.98. Die hiesige katholische Lehrerschaft bereitete am Dinstag dem von hier scheidenden Kol., Kreisschulinspee. tor, Hrn. Dr. Völcker, welcher zum Stadtschulrath von Köln berufen(und als solcher sein Amt bereits angetreten hat), Dickmann'schen Saale eine schöne Abschiedsfeier in einem Festessen, an welchem auch die Mehrzahl der Localschulinspectoren des Kreises theilnahmen. Hr. Pfarrer Hausmann aus Wattenscheid wies darauf daß der Kreis Gelsenkirchen seit seinem Bestehen jetzt zum zweiten Male seinen Schulinspector verliere, Schulrath Dr. Sierp, der vor neun Jahren nach Warburg übersiedelte, wo er vor einigen Tagen gestorben ist, und nun Hrn. Dr. Völcker, der sich die Sympathieen aller Freunde der Schule erworben habe. In begeisternden Worten feierte der Redner die Vertreter der höchsten Gewalten, Kaiser und Papst, denen sein Hoch galt. Hr. Hauptlehrer Fischer aus Braubauerschaft feierte als Senior der Lehrerschaft den Scheidenden und hob die Verdienste des Hrn. Dr. Völcker um die Schulen des Stadtund Landkreises Gelsenkirchen hervor. Mit größter Sorgfalt sei derselbe bestrebt gewesen, alles fern zu halten, wodurch die äußere chulzucht, Disciplin und Unterricht hätten leiden können. Besondern Dank gebühre ihm um die Lehrer=Bibliothek, die jetzt einen Bestand von circa 800 Bänden aufweist. Die Lehrerschaft bedauere das Scheiden des Hrn. Dr. Völcker, aber sie freue sich auch, daß er zu so ehrenvoller Stellung berufen sei. Hr. Schulrath Dr. Völcker sprach in herzlichen Worten seinen Dank für die schöne Festfeier aus, die ihm große Freude bereitet habe. Er ersehe daraus, daß es ihm trotz vieler Schwierigkeiten gelungen sei, mit seiner Lehrerschaft in gutem Einklang zu stehen. Die große Theilnahme der Localinspec= toren sei ihm ein Zeichen dafür, daß auch sie mit ihm in Eintracht und Friede zusammen gearbeitet hätten. Er bitte, ihm ein gutes Andenken zu bewahren. Hr. Pfarrer Maas von Gelsenkirchen feierte das schöne Einvernehmen zwischen dem Kreisschulinspector und den geistlichen Localschulinspectoren, die auch sein Scheiden bedauern, aber ihm auch zu seiner Beförderung von ganzem Herzen Glück
**<space> S c h a u f e n s t e r b r ä n d e.<space> I n<space> d e r<space> j e t z i g e n<space> J a h r e s z e i t,<space> w e l c h e<space> z u<space> verstärkter Beleuchtung der Schaufenster nöthigt, erscheint ein Hinweis auf die Gefahren, zu denen an sich unbedeutende Schaufensterbrände führen können, wohl am Platze. Der diesjährige Verwaltungs=Bericht der Magdeburger Feuerwehr schildert ein derartiges, dort am 3. Mai entstandenes Brandunglück. Beim Anzünden der Gasflammen in den Schaufenstern eines in zwei übereinander liegenden Stockwerken untergebrachten Posamentier=Geschäftes geriethen die Waaren=Bestände in Brand. Das Feuer verbreitete sich so schnell, daß, als die Feuerwehr 2 Minuten nach der Feuermeldung am Platze war, die Flammen bereits bis zum Dachgeschoß gelangt waren. In den oberen Geschossen kamen 23 Personen in größte Lebensgefahr. Als ein Mann mit seinem zehnjährigen Sohn auf einer Leiter hinabstieg, stürzte ein Mädchen auf beide herab und riß sie in die Tiefe. Das Mädchen und der Knabe waren sofort todt, der Mann kam mit erheblichen Verletzungen davon. Zur Abwehr derartiger Unglücksfälle empfiehlt das Berliner Polizei=Präsidium Einrichtungen zu treffen, durch die das Anzünden der Gasflammen unmittelbar nach dem Oeffnen des Hahnes bewirkt oder ermöglicht wird. Sofern nicht die Gaseinrichtung des Schaufensters mit selbstthätigen Zündern oder Gasfernzündern versehen ist, muß thunlichst für jeden größern Auslaß ein besonderer Hahn angelegt werden. Es dürfen also nicht zahlreiche Flammen, namentlich auch nicht die Rampen=Beleuchtung zur Erwärmung des Schaufensters von einem einzigen Hahn aus versorgt werden, weil dann vor der zeitraubenden Entzündung sämmtlicher Flammen eine größere Gasmenge ausströmt, durch deren explosionsartiges Entflammen die leicht brennbaren Stoffe des Schaufensters in Brand gesetzt werden. Statt der üblichen Spiritus=Anzünder, von denen häufig brennender Spiritus abtropft, sind elektrische Anzünder zu benutzen. Breunbare Stoffe sind zur Verhütung ihrer Entzündung von den Gasflammen mindestens 1 m in senkrechter, 0,6 m in seitlicher Richtung fernzuhalten. Die Gasflammen mussen von den Holzdecken der Fenster genügend weit entfernt sein, namentlich ist beim Fehlen der Blaker größte Vorsicht geboten. Elektrische GlühlichtBirnen sind mit Schalen, Glocken, Drahtgittern und dergleichen zu versehen, oder derartig anzuordnen, daß die Birnen leicht entzündliche Stoffe nicht berühren. Werden die Glühlampen mit Stoffen eingehüllt, so darf die Hülle nicht geschlossen werden, vielmehr muß die Luft zwischen Birne und Stoff hindurchstreichen. Elektrische Bogenlampen müssen mit ausreichend großen Fangtellern aus Metall versehen sein. Innerhalb der Schaufenster befindliche Drähte müssen besonders gut isolirt und durch Umspinnung geschützt sein, sofern eine Verlegung in Rohren nach dem Bergmann'schen System nicht statt** Einen angenehmen Fund machte der Perlmutterfabricant G. in Altona. Er empfing in den letzten Tagen einen größern Posten Perlmutterschalen und hatte dabei das Glück, in einer jener Muscheln eine sehr werthvolle große Perle zu finden, die bereits zu hohem Preise einen Käufer fand. Vor etwa fünf Jahren hatte G. schon ein Mal in einer damals käuflich erworbenen Perlmutterschale eine Perle
60 Ein Cemeutboot hat der italienische Ingenteur Gubellini gebaut. Das Gerippe dieses Bootes besteht aus einen Centimeter dickem Eisendraht und trägt auf der einen Seite ein Drahtnetz, dessen Maschen etwa ein halbes Centimeter weit sind. Auf beiden Seiten dieses Drahtnetzes wird eine Cementschicht aufgetragen, deren Dicke mit der Größe des Bootes zunimmt. Um den Wasserwiderstand möglichst zu verringern, wird die Außenseite dieser Cementschicht polirt. Versuche mit solchen Cementbooten sollen eine überraschende Festigkait derselben haben erkennen lassen.. 1
Rheinhöhe am 3. Dec., Abends 7 Uhr m.51+.29.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4. December 1890.
Seite 11.
Ausstellung
in Puppen, Spielwaren u. Christbaumschmuck eröffnet.
Christbaumschmuck
12 Stück im Carton von 20an.
Größte Auswahl in
Burgen, Kaufläden, Eisenbahnen
z mit Schienen 2c.
Baukasten i. Holz Steinu. Eis.
J. Kruppenbacher,
Marsikstein 21.
Hervorragende neue Romane.
omane aus der Zeit der ersten Christen.
Der Roman der Arbeiterin.
Preisgekrönter Roman a. d. Pariser Leben v. Charles
de Vitis. Genehm Ubersetz. Geh M..50
Geb. M. 6
Eine Sonne im Erlöschen.
Das Märchen vom Glück.
Roman aus der österr. Gesellschaft von.nA.
Goldegg. 2. Aufl. 2 Bdle. Geh. M.—. Geb. M
Historischer Roman aus der Zeit des römischen Kaisers Marc Aurel und seiner Kämpfe mit den Germanen von Th. Jeske Choinskl. Genehmigte Ubertragung aus dem Polnischen v. J. Glinkiewicz. 2 Bände. Geheftet M..—. Gebunden M..—.
Im Streit der Zeit.
Roman von Ferdinande Freiin von Breckel.- Al
2 Bände. Geheftet M..—. Gebunden M. 10.—.
ebrüder Gorissen, Köln,
Tuchhandlung, Heumarkt 17.
Eine grosse Parthie Reste,
Herren= und Damenkleiderstoffe, in allen Preislagen, in der Saison entstanden, außerordentlich billig, viele weit unter Ein-- L. nl
kaufspreis abzugeben.
Duell und Ehre.
Wer, wie ich, seinem anstrengenden Berufe nachgehen soll, dabei von unerträglichen Leiden geplagt wird, der wird mir nachfühlen können, welch großen Dank ich Hrn. C. B.
senthal, Specialbehandlg. nervöser Leiden, München, Bavariaring 33 schulde Seit 4 Jahren quälte mich furchtbar ein nervöses Magenleiden, Magendrücken. Brennen im Halse, saures Aufstoßen, Blähungen, Rücken= u. Brustschmerzen, Angstgefühl, Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit. Durch
einfache schriftliche Verordnungen
des Hrn. Rosenthal. an welchen ich mich### auf Empfehlungen wandte, fand ich dierbisher überall vergeblich gesuchte gründliche Heilung u. tann nur allen Leidenden warm empfehlen, sich vertrauensvoll brieflich an Hrn. Rosenthal zu wenden. Oberbalzheim, Dietenheim, 18. Sept. 98. Johannes Naar.
Fabiola oder die Kirche der Katakomben.
Roman aus den höhern Gesellschaftskreisen von Anna Freiin von Lilien.(ieheltet..50. Gebunden m. o
Erzählung v. Nic. Card.Wiseman. 25. Aufl. Mit 11 Orig.-Kunstdruck-Sildern. Geheftet M..75. In Original-Salonband M..—.
Der Wildhof.
Al Eine ergötzliche
Erzählung aus dem Walde von Anton Schott. heftet M..50. Gebunden M..50.
GeKallista.
Rom. a. d. Zeit der Christenverfolgungen im 3. Jahrhundert von I. H. Card. Heuman. Aufl. Mit 4 Original-Kunstdruck-Bildern. leh. M..50. In Orig.-Salonband M..—.
Beide Werke in stilvollen, vornehmen Umschlägen u. Einbänden.
## Man verlange stets die Bachem'schen Ausganen.
Flegante Festgeschenke #n für junge Damen.
enthält ein kum nach 1755 in„Kölln bei Johan Joseph Rütgers in der Stolkgassen im halben Mond“ erschienenes, in Form eines Katechismus in vierzehn Capiteln abgefaßtes Geographiebüchlein. Die bezüglichen Fragen aus dem achten Capitel lauten mit ihren Antworten, die Schüler auswendig lernen sollten:
welche
Lieb und Leid.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris. Elegant gebunden mit Goldschnitt M..20.
Aglaé.
Novelle aus dem vierten christlichen undert von M. Herbert. Geheftet 50. Gebunden M..50.
eiiun Jahrh
M..50
Aphorismen.
sinnsprüche aus dem Leben— für das Leben von M. Herbert. Gebunden mit Goldschnitt M..Ocfen
u. Herde
Was die Blumen erzählen
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris Hocheleg. Ausstattung. Geb. mit Goldschnitt M..∆ AILTT Von Ferd Freiin v. Brackel. 4. Aufl.
Gediehte. Geb. mit Goldschnitt M..50
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädehen beim Eintritt in's Leben von Marie von Lindeman. 6. Auflage. Elegant
gebunden mit Goldschnitt M..—.
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 J an. Heiz=, Koch= und Bügelöfen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
“<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> Kloster.
Vollständ. illustr. Festgeschenk-Verzeichniss auf Verlangen kostenfrei.
W
Von heute ab:
Hammelsteisch
40
40
per Psd.
45
Brust Nacken Nierenbraten
Schulter, ganz 50 Keule
dito im Schnitt 39 ae
Brust. 60§ per Pfd.
Nacken 60„„
Schulter, ganz 60„„ Keule„ 60„„
dito im Schnitt 65„„
niche die Schuler undwendig nung K 1 0 0
Wie seynd die Europäer beschaffen an Gemüty? Der Teutsche in offenyerzig, der Franzoß leichtsinnig, der Welsche(Italiener) hinterhaltig, der Spanier hochmüthig, der Engelländer verächtlich.
Wie seynd die Europaer beschaffen in UnternehDe Teutsche ist wie ein Bär, der Franzoß wie ein Fuchs, der Welsche wie ein Luchs, der Spanier wie ein Elephant, der Engelländer wie ein Löw.
ie seynd die Europäer beschaffen in Dienstleistungen? Der Teutsche ist getren, der Franzoß hürtig, der Welsche ehrerbietig, der Spanier sklavisch, der Engelländer knechtlich.
Wie seynd die Europäer beschaffen in der Kost?
Der Teutsche ist dem Trunk ergeben, der Franzoß delicat, der Welsche mäßig, der Spanier gesparsam, der Engelländer gefräßig.
Wie seynd die Europäer beschaffen im Ehestande? Der Teutsche ist Haus=Herrisch, der Franzoß frey, der Welsche kerkermesterisch, der Spanier tyrannisch, der Engelländer knechtisch.
Mit was bringen die Europäer die Zeit zu?..„
Der Teutsche mit trinken, der Franzoß mit spatzieren gehen, der Welsche mit schwätzen, der Spanier mit spielen, der Engelländer mit
Da haben wir aus dem Munde des Einfältigen den Grund, weshalb England auf dem Wege ist, sich die Welt unterthänig zu machen. Wie vertreiben die Europäer die Melancholey?
Der Teutsche versaufft sie, der Franzoß versingt sie, der„Welsche verschlafft sie, der Spanier verweint sie, der Engelländer verlacht sie. Wo finden die Europäer ihren Tod?
Der Teutsche im Trink=Glaß, der Franzoß im Krieg, der Welsche Erdbeben, der Spanier im Beth(Bett), der Engelländer im Meer.
Fropeben, der Spinier in Delh Went der Ennenne
er Rest des achten Capitels ist Deutschland gewidmet; sonderbarer
sorgfältig behandelte Waare. Reiche Auswahl
für
Mastochsensteisch
55—65—70 3 empfiehlt die Schlächterei
Restaurationen,
Wiederverkäufer.
Zustellung frei Haus.
wesse
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
## besorgen und verwerten
H. amp;., Pataky
MTN
Schuhwaaren Warme
(Ecke Krevsgasse).
billig.
Neu!
1
Gioth
Weise handeln dabei sechs Seiten von den alten Deutschen und nur ##ei von dem damaligen Deutschland. Dieser weitläufige geschichtiche Rückblick hat vermuthlich pädagogische Zwecke; so wird die Abfärtung der Jugend bei den alten Deutschen, die Streitbarkeit der Frauen, die uneigennützige Eheschließung gerühmt.(„Das Heyrath=Eut rachte nicht das Weib dem Manne, sondern der Mann dem Weib.") sismarck's Wort:„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand auf er Welt“ wird hier in einer Anekdote vorweggenommen, indem deutsche esandte Alexander dem Großen(!) antworteten:„Wir Teutsche förchten nichts, als es möge etwan der Himmel einfallen.“ Scharf tavelr wiro die Trantsuaht der alten Deutschen, und dies muß der lebergang zu den neuen Deutschen bilden, denn wenn auch das jetzige deutschland Dank dem Christenthum ganz anders ist als das alte, so können doch die jetzige Teutsche so gut sauffen, als die Alte:. Nu bird die Geographie Deutschland's um 1750 in ganzen fünf Fragen bgethan: 1. Was ist an den jetzigen Teutschen zu tadeln:(Daß sie illzuviel trinken; daher sagt man: Wan der Däne verliert sein Grütz, er Franzman den Wein, der Schwab die Suppen und der Teutsche as Bier, so seynd verlohren alle vier; sie seynd auch zu tadeln, daß ie ihre Kleider=Tragt so oft verändern..., 2. Was ist an den etzigen Teutschen zu loben?(Ihre Wahrheitsliebe, ihre Tüchtigkeit
I5 Soldaten, wobei sie aber ihre Ofiziere aus Welschland haben
Praktisch
Borlin NW., Luise-Srrasse 20
ahett 30 000
Aufträge zu Verwertung
Anmeldungen. ertrage für ca.
Millionen M.
ft u Prosnecte gratis.
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch.
Sadulin, 60
Kuhn's Kräusel— Pomade=Sadulin,
Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. 2
Drog., Komödienstr.; H. Ems, Trog., Ehrenstr.; N. Jasky, Merkur=Trog.
Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Orog., Severinstr.; L. Sester, HalbmondDrog.; M. Riese, Reichsadler=Drog.
Schmitz, Drog., Christophstr. En gros: Zayn&amp; Co., HandelsEmailie-Lack;
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch fur Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 JK, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
gesellschaft Noris.
Dr. Doutrelepont, Arzt,
verlegte Wohnung nach
Gercoustrasse 35. Pernspr. 3
herese
Bequem! Teigseife
Geehete Claussrau! Machen Sie einen Versuch mit Gtotl’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gtoth’s Teigseife gehocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schican“. Pfund-Paquet nur 20
den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
7
3
705
lüssen, nach Karl's V. Ausspruch; ihre Kunstfertigkeit, sei doch erst sirzlich, 175., das Perpetuum mobile in Deutschland erfunden worzen; endlich ihre Juristen, so die besten seynd unter allen Völkern!!!...)
Wie viel seynd hohe Häupter in Teutschland=(...
ußer dem Kayser und den 9 Churfürsten, auch noch 300 herrschende säupter darinnen seyn... trotz oder wegen der vorzüglichen Juristen?)
Wie mächtig seynd die Churfürsten in Teutschland?(Sie seynd so
3
jächtig, daß ein jeder einem König gleicht; denn Maximilian I. sagte, enn der König in Frankreich über...(Esel) regiere, weil seine
# 705
Per
in
1
*
9
75
3
zu haben
an Thereso“
Mülheim a.
102 Freiheitstraße 102,
empfiehlt sich auch außer Mülheim und Umgegend im Ankauf von getragenen Herren= u. DamenKleidern, Möbeln, Betten, Bettzeug 2c. 2c. Karte genügt.
Leuchtkraft des
betrug im Monat November 1898 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 18.8 188
Riedrigste 180 151 am. ume
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke
der Stadt Köln.
Interthanen ertragen, was immer er ihnen auflege, so sey er ein önig der Könige.) 5. Wie mächtig ist das ganze Teutschland? lutwort:„Wo man die Republic Holland darzurechnet(mit welchem techt?), so ist Teutschland das mächtigste Reich in ganz Europa, ja uf gewisse Maß in der ganzen Welt; und zwar 1. wegen so vieler ewaltigen Städte und starken Vestungen, dergleichen in keinem Reich er Welt zu finden. 2. Wegen der überaus großen Menge Volks, nd starken streitbaren und dauerhaften Mannschaft, sowohl zu Fuß (s zu Pferd... 3. Wegen überflüssigen Kriegsrequisiten: als Stück Kkanonen), Pulver, Bley, Eisen, welche andere Königreiche auswärts tit viel Geld suchen und erkauffen müssen...“ Danach waren wir lso in 150 Jahren um nichts weiter gekommen— doch es heißt seiter:„Wäre nun dessen so große Macht, so zu reden, unter einem gut. und nicht in so viel Regenten zertheilet, so ware Teutschland hue Streit nicht nur in Europa, sondern auch in der ganzen Welt as mächtigste Königreich.“
Der patriotische Wunsch des einfältigen Verfassers ist inzwischen, enn auch nicht in der denkbar idealsten Weise, erfüllt. Die darüber ekommenen Umwälzungen haben jedoch das von ihm schwer beklagte lational=Laster der Deutschen nicht getilgt.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen des
tigränins(des bekannten bewährten Mittels
der Art) festgestellt worden sind, sahen sich die
ulaßt, das Migränin sortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tabletten ri in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„ Trigrnce Kcung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“),
utg der beste Schut gegen TouzchzruZust unter dem Namen Migränin.
vescher das eingetragene Maarenzeichen der Farbwerse ist, verkausen dar.

Seite 12.
ar
0
ummiwaaren,
Hohestraße 61,
„ Koln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Regenmäntel e Lusthast uz putiäh gtteng u aen
für derren und Domen..u4 Fend. bei Vorausbestelung.
de GZummi= Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und
echt russische und englische Qualitäten und Facons.
den neuesten und praktischsten Systemen.
Schwarzen Jet= und Jasseschmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. Hofentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Eigarren=Grun=, Freizeryien, Bbezietafthe,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, T
in großer Auswahl zu billigsten
Honigkuchen, Kräuterprinten, Speculatius,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Nachener Reiskuchen,
täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei
Fr. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Am 12. December
beginnt ein geschlossener
Montags= und
Unge u.
als
K
Donnerstags=Cursus
Oemolhungen
——hen Ruse Knöterich(Polygonumaric.) ist ein vorzüglichesHausKräufor-Thee, Nur... uang, Dieses durch seme wirksamen Eigenmitelbeiehen Ertranbungen ver fgzeg Pisticton Russlands, no eseinehöhe
bue be##, iaher den Reim zur Latsgertschursnntsuicht in sich verschälich ist. Brechuren mit ärtichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Aun
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Niederlage der Elashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
——„ M
Laubsägerei 19 Kerbschnitzerei Holzhrandmalerei
Locales.
Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pfalz.)
Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro[M. v. 95 Pf. an.
* Ueber die Folgen der Entwickelung Deutschlands zum
sprach am Freitag=Abend Hr. Handelskammersecreia T. Maul Arendt im hiesigen kaufmännischen Verein. Der beredte
Wortführer, um die Industrie Deutschlands zur Blüthe zu bringen, war Friedrich List. Nach dem deutsch=französischen Kriege hat es denn auch Friedrich.#n senmehrter Kraft aufgenommen. Dem
Friedrich List. Nach dem deutsch=franzofischen
den Wettkampf mit England mit vermehrter Kraft ausgenommen. De
anfänglichen Jubel, daß Deutschland sich aus einem Agrarstaat in einen Industriestaat verwandelt, ist jetzt ernste Warnung gefolge. Pros40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystal und Halbkrystallsowie in lmitationen nach antiken Hustern Fort mitden Hosenträgern! und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche
Iotratbesenne ###rd. kein Druck, kein Suu
3St1 Up. Dacht, 8 Schu
er. Bagem heis pasens, zeianoe Haigz, kem= 1
20 Schwrit, tem, B9###. D. 1a####
II. Breeim
Neue asoo#mn 9. Vertr. gel.
seshsesescheschsche ai lscsccheee
Panse Gods- odantieng, der coes des caie der Keaschen aleneger
aussah, wenn die industrielle Entwickelung so vorwarts, schreite.„Tei“ gegenüber erörterte Redner die Fragen, worin das Verhäugniß bestehe, dem Deutschland als Industriestaat verfallen werde und wie weit die
Geadand. Las deni Wlatck encs Boharst, au., Gerias cher gares
easchescechelscheäce schoeslsce Kbschiee
ausführt. Die Getreide=Einfuhr ist in den letzten 12 bis 15 Jahren um zwei bis vier Millionen Tonnen gewachsen, so daß Deutschland jetzt den fünften Theil des Bedarfs der Bevölkerung an Getreide vom Ausland decken muß. Oldenberg sieht in den Massen des Ausfuhrhandels die Gefahr der Abhängkeit vom Auslande. Wenn das Ausland, für das heure ein Theil unserer Bevölkerung beschäftigt ist, unsere Ausfuhrwaaren selbst herstellt, so müsse dieser Bevölkerungstheil arbeitslos werden oder es müsse zu einer Ueberproduction kommen. Demaegenüber vertritt der Redner die Behauptung, daß es eine allgemeine Ueberproduction überhaupt nicht gebe. Einer gewissen Ueberproduction in einzelnen Erwerben stehe stets eine Unterproduction in andern gegenüber. Die Productionsmittel: Arbeiter, Capital, Grund und Boden, stehen nur in beschränktem Maße zur Verfügung, und die Capital und Arbeitskräfte können deshalb immer productiv verwandt werden. Thelt man Europa, mit Ausschluß von Deutschland, in zwer(Grippen. Rußland, Oesterreich=Ungarn und die Staaten der Baltan=Halbing.,
betrachtet man als zweite Gruppe die übrigen Staaten, so vertheilt sich die deutsche Ausfuhr nach den Gruppen auß,2 4,3,pisehu
Losdern alg lui. Le4co. P.ssezsele, Glaie eege
Ländern auf etwa 67%, aus den Vereinigten Staaten auf etwa 13%, für alle übrigen außereuropäischen Staaten bleiben also noch 25# be Gesammteinfuhr. Unser Hauptabnehmer ist Englaudz, darthen vtthes
wir aus und der wichtigste Ausfuhr=Gegenstand ist Zucker. Im Aul
gemeinen ist es so, daß benachbarte Nationen, die auf gleicher Entin stufe siehen, große Ausfuh, haben. Es fiundet ein Austausch zwischen
in allen Preislagen, von M. 10 an.
Lastman und deutsche Tagesameras.
Feldstecher
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
FIdes
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer.
Laterna magica,
Lebensräder, Phonographen
—.* W G T— 01
für Kinder, von M. empfiehlt in großartiger Auswahl
JI. H. Annacker
Brückenstraße
Reich illustrirter Katalog gratis und franco. Unterricht gratis bei Ankauf eines photographischen Apparates.
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Koln.
Vertreter gesucht.
Kölner Special-Geschäft
in Koch- u. Conditor-Bekleidung Jacken). Metzger= u. Friseur=Jacken, Herren=Hemden, Normal=Unterzeugen empfiehlt billigst Wwe. J. G. Berdorf, Komödienstr. 109.
Kindersäbel
Ausverkauf von
Vermometern u. Operngläsern
mit 20% Rabatt.
für Knaben.
aller Truppengattungen. Solinger Fabrikat, in einfachen und feinsten vergoldeten Qual., dazu
Kopvel. Portev#ées, Schärpen, Epaulettes, Helme, Hus.=Pelzmützen, Ulanen=Ezakos 2c. empfiehlt zu bill. Preisen die
Miltiär-Eliesten-Handlung J. E. Esser, Hollieeraut,
dr verschiedenen Zweigen der Industrie statt; die Länder specialisiren
Liebhaber-Künste.
die
fahr. Allerdings werden die Unternehmer=Gewinne geringer werden, aber mit dem Fortschritt der Cultur und Rechtssicherheit in den beir.
Staten auch scherere. Von sechs Milladen lauz, und fersieszeheste
lichen Erzeugnissen, die Deutschland braucht, producirt es nur fur vier Milliarden selbst. Hierin hat man die Gefahr gesehen, daß wendige Zufuhr an Lebensmitteln in Kriegszeiten abgeschnitt werden könne. Allerdings kann eine Zeit kommen, wo das Volk auf
die eigene Erzeugung seiner Nahrungsmittelbedürfnisse angewiesen ist.
Eine landwirthschaftliche Autorität, Prof. von der Goltz in dorf, beurtheilt die Gefahr dahin, daß er die Frage, r production einer wesentlichen Steigung noch fähig ist,
heuer große Flächen von Mooren, Haiden und heute unbebauten Gegenden könne noch durch bessere Bewirthschaftung, Be- und Entwässerung usw. herangezogen werden, so daß die heutige landwirthschaftliche Production Deutschlands um 50, ja 100 Procent erhöht werden kann. Aber das ist mit großen Kosten verbunden und der Getreidepreis müßte steigen. In der That kann die Zeit kommen, wo die Schwierigkeit der Nahrungsbeschaffung an die Völker herantritt, vor allem hat England damit zu rechnen. Nichtsdestoweniger prophezeit der Redner
Erde
Her 573, Schul) do.. u, auch weiterhin zur Versügung gestell.
Anschließend an diese findet die Vorsihrung und Erklätung der neuesen Anichließend an dese vu.„ahlen, Tesla. Ströme, Telegraphie ohne
Drabt: zum Schlusse führt der Kinematograph seine neuesten Roner
Aasnahnen vo wornter gani. henoregen ebtsteugen
euerwehr sind. Die Vorführung dauert eine Stunde.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten,
"<space> P l a t i n a s t i f t e n,<space>
" Kerbschnitz=Kasten,
Merbschnitzwerkzeugen, Malkasten, Löt=Apparaten, Gegenständen zum
Keilrahmen,
Pinseln aller Art, Staffeleien,
Kerbschnitzholz.
Zu Weihnachten
unterhalten großes Lager in allen
seiner und billigerer Art: Chocoladen, Bonvons, Confect, Cartonagen, Cakes, Weihnachtsartikel, Tannenbaum=Bisquits,
aber nur an Wiederverkäufer.
B. Sprengel&amp; Co., Hannover.
9 in Köln. Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize
Somie.11241
sowie sämtliche farbige Beizen 2c.
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
und zum Bemalen,
Malleinwand,
F 8
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenlüte.
Für Weihnachtsgeschenke
rehlen
und Bedarfsart
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Nax Daeschner&amp; Co.,
Weihnachtscatalog
Specialhaus für
Fappenkepie, Fabbenurr-.,
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Amateur-Photographie,
Unterricht kostenlos Köln a. Rh., assage 43.
der Dunkelklanner. Conlaute Bedienung.*

Seite 13
Fernsprecher 1403.
Lugen u. Karl He
eimann. Oh.
Modewaaren-Haus,
empfehlen
Nähe des Domes,
St. Josspi-Institurtal
empfiehlt und Bu SJoha—
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen
Crueitixe, Bilder U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe, gemalt auf H
am Friesenplatz
389339
jede Familie gebrauchen sollte
s 50jähriges Lehrerin=Jubiläum der Hauptlehrerin s : Frl. Cath. Mayer 3
„ an der städtischen israelitischen Mädchenschule in Köln. 8
s Dienstag den 6. December 1890, Abends punkt 8 Uhr, 2
im großen Festsaale der Lese=Gesellschaft: 2
2 Artikel,
I. Das allbekannte
Mondamin
Mit Rücksicht auf das reiche Programm des Festes wird um pünktliches Erscheinen höfl. gebeten.#
Das Fest=Comité. Ralbiner Dr. Frank, Vorsitzender.#
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Wegen Verlegung des Geschäftes nae Herzog
A M
mit bedeutender Preisermässigung.
Bekannt solide Ware und gutsitzende Facons.
Sabine Löwenstein, Herzogstraße Nr. 29.
nur nach Maß, JsNans
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
diesem
“ welches immer weiß bleibt und niemale seinen Silberglanz verliert. Tausende von Anerkennungen und Nachbestellungen aus den besten Kreisen liefern den glänzendsten Beweis hierfür. Wir n d<space> b e a u f t r a a l,<space> f o l g e n d e<space> W a a r e n,<space> s o l a n g e<space> d e r<space> V o r r a t<space> eicht, zu erstaunlich billigen Preisen abzugeben:
St. feinste„Mexiko"=Silber=Messer m. f. Stahl=Kl.„ 6„ massive„„ Gabel aus einem Stück,*
„ schwere„„ Speisclöffel,—
6„ elegante„„ Kaffeelöffel,„
„ prachtv.„„ Dessertmessim f. St.=Kl.—
6„ massive„„ Oessertgabeln.ein. St.„
1„ massiven„„ Gemüselöffel,„
1„ schweren„„ Suppenschöpfer,
vo##i. Mesterbänke od.2effektvolle Tafelleucht.
Portemonnaies Cigarren=Etuis, Briestaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
für bess. Herren, schöne möbl. Zimmer für 2 Herren, vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
9 /22) 72 alb 44 51- nur 10 MK. portofrei.*
241 ½A Für Festgeschenke jeder Art sind
ED obige 44 Gegennänte i hochelegantem Etn(mnen
Behandlang me cenes Atlas) für nur 20 Mk. sehr geeignet. SilberSithar„n nnizen. putzpomade pro Dose 30 a(4 Dosen 1).
Silder 2a parzen. Bestellungen nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages sind einzig und allein zu richten: An die Hauptagentur von NELKEN, Berlin, Oranienburger Str. 23.
Wenn die Gegenstände nicht gefallen, verpflichten wir uns hiermit öffentlich, den erhaltenen Betrag dafür sofort zurückzuzahlen.
Ziehung bestimmt:.—12. December 1893.
Hauptgewinne: ev. J 100.000, sp. 40,000, 20,000 2c. baar!
Original=Loose à M..—
Meinr. Hoecker, Köln, 25 Ehrenstraße 25,
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehmigter Privat=Lotterie=Loose.
Firmenschilder.
pecialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Kost und
Buramauer 16. direct am Appellhof.

Seite 14.
Versteigerung von Wohnhäusern
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 4. Deremver
Tader
In der Verichtlichenzute Louizse geborege Mühlenstedt, Mirthin zu Köln tharina Zsabei, Geigrut, raghiger des zu Köln verlebten und daselbst
die der Erden und.z Mpishelm Spielmann, wird der unterzeichnete.
Köln amt Phein wohnende Königlich preutzische
Dinstag den 6. December cr.,
Uhr, in seiner Amtsstube
ese es
als Hofraum, mit einer Flächengröße von
29 Meter, werthgeschätzt zu 120000 Mark; in
Hathschost guit sehr outen Etage dr
Band 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 334 als Hof raum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 6 Meter, werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
#ta. den 1. Novenber 1905.
Justizrath H. Schaefer
Verstei
von Wallen und ethnographischen v.
am., 7. und 3. December,
an Gal Ssenant, Halsher Big.,
sahtarte am 4. und 5. Dezember.
Katalog ist zu Mark 3
Niagonloder A.—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
„AFnacer Wpe WTilals
Beuon n Ss. Bsbhentnger. Socen. Kaanaton Sowte Pherannr eruuerere..
II. Stain-Levdel, Schildergasse 40
#
Keine
rauhe und gerissene
Hände mehr
beim Gebrauch von
aesetzlich geschützt, ist das beste# Mittel zum Schutze der Haul## und der Hände gegen die Ein= wirkungen von Kälte u. Feuchtigkeit während der Wintersaison.
Manol ist kein Fett, sondernParfüm, schmiert und
E F HINMLM
t
wie Glycerin und ist ange nehm im Gebrauch.
Zu haben a 25 Pfg. in den meisten Drogerien und da wo Manol=Plakate aushängen.
Pox Wirt“—
Besichtigung der Anktionsobjecte am
Der sechreiche, mit 7 Voltaseln ilustritte 168.
Sensationell fi
Taschen-Sic
erung
6
Gesetzlich geschüttt. Zum Einnäben Ppisligsten gioggerunge eron und Paletottaschen, die Protthiegag hegutachtet und empfohlen.
Autortaten des Schneideraoweruc, ueggegern
eaier ae seaeraun, Laich. lite stee ee.
Schönschnellschreiben
sowie Maschinenschreiben, Stenographie, Rechnen,
Buchführung Systeme
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, snglisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wiro gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Fur Einzelunterricht separate. Iimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und avends 10 Uhr. Hono rar sehr mäßig. Unbemittelte werden
berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellen
nachweis kostenfrei.„
Unterrichts-Institut
für Erwachsene.
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter Schrift Experte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 24.
NB. Für guten Erfolg wird derari garantirt, daß im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden jind, kein Honorar beansprucht wird.
)
und Strassburger
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf,
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
□ □
atten
von
C. L. Wüst, Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland
und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
bieten jedem Arbekter beim !<space> E i n k a u f<space> e i n e<space> v o l l e<space> G a r a n t i e<space> f ü r<space> außerordentliche Preiswürdigkeit, Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139
Inhaber: S. Hethe.
Die diesjährigen frischen Füllungen meines beliebten und erprobten
Lahnsen's Jod EisenLocales.
Mit der Handelsicsooraphie von eutschlanz beschäftigte
sch der küufte der Vorträge von Prof.“. Zeutschland hat mur Freiag Abend in Köner Gürzenich vrett. ze zu Pgae it alie
2470 Ailometer Mereskist, und diese Dr., 11.2 nau Häfen wenig gelichen Meergegenden gelegen und zur Anlage vonuug, alg Se.
ovet, 45., Bi, 550d Kilom=Ooser ge Landgrenze ist in handelsbesten. Auch die. 5200 Anome,,... Die Bodengstaltung Deutschseograpbischer Hiuschr veogarz.g vigt, göusig, und die Temperaturlands ist für den innern Handel un., Zanzag. u1d dem Süden sind Verhältuisse zwischen den Norden, v..; znischen den Breitegraden
nicht so, das ne den sonzuigen Anterschlege mpergur=Ulnterschiebes is.
ensprächen. Die Boy,„gus und Südens einander ähnlich sind
daß die Produte des Morzens und„rit. Die grogen, nordwärts
und eine gxse, Verieigichztigeg nicht eintrilt. Weg an: er muß nach gerichteten Flüise weisen dem Vandel v. zizeng nur durch Einktüsse
Norden gesen, während der Haude, vog, Fixrunxspandel folgt den
von außen veranloßt wird.„uc, zeinen Handelseinftluß, von den Lause der Flüse, Hanburg, Pester, beinen v zu Eisen begegnen sich
Flutzuetze begünstigt, bs nach enereng), Auch die Bodenschäße eines der Hamburger und der Triester Kast.,.14 die geglogischen VerLandes, die leichte Zersetzung des Bodenchpischigteiz.“ Wir leben hier Laitusse Kud für den Hause. os, Araztez in welcherfrüher duleanische im Schiefergebirgein devonsicher Laubschaft, u werg Eiezengetirge in
Eruptionen stattgefunden baben.„.u, der.s1., und Durchbriche, die
Nasan funden sich doftr Vou. z,. u gebildet haben, fülten sich mit
sch in Gestein in oige der Crndyoye, gsup, Verggan gewinnen. Mineralien, die vonr im. Voet, Aou, gudere in warmner Lösung,
die mineralischen Soize behten, Ion1e1.un, den wir im Rheinland
und so entstaud der Reichtum zuhenhsich zin Her nördlschen Unuden, Achrliche Boet o.., u i Hentichlands kann nur wenig fülr
volzung, Böhgezs. Der Ackerion Bizzonissen wir einfüihren, dadie Ausfuhr liefern. Getreide und Doey, 1,Tuuter stehenden Gewerbe
gegen sind die dem Ackerbau näher oder enzferzef Gge gag Prguerg.
u Wichigtet, hr begsen Versandt, der Pranntwein, vor alem aber gewerbe mit seinen großen Tersann,.. J91g Millionen Tonnen
der Zucter. Deutschlaud verarbeiet hührlic iue Toune Zucker, EngZückeriühen, und de epen.u..0d die Hauptabnehner für diesen
aud und die Vereirigten, Sragtezgat, Zosie wird in Deutschland in usermn wichtigten AusfuhrL=etig, an der Nuhr, um Nachen und vier Districten gewonnen: mt ihlekez an der Atzg
iu Sarbeten, und bider ebentaug eun zu Zonigsberg die englische Dennoch ir es noch vuog, Vertzise,ggraphischer Hinsicht wichtiger Lohte au verdrhngen. Iu weisteiz, Verarheitug erfordert. Deuschals die Lohte ur bos Chen, ven.“.„Bedarf zu decken, und fühzt se laund hat nicht Erze genug, um)., Zpanien ein, dafüir erportirt er
est hauptfächlie), von. Soun,#. ichigste Iudusrse Deutschlands
ader sene schlechtern Sorten.—... uschelungsfähigkeit, Im
die Tertik-)nduyyg, Bagnpgsl.Zudustrie, die, dem Ahein folgend, Süiden beginnt ste als Autzugg..) Seiden=Industrie aneinander
i unserer Gegend wit ver—. im Verlaufe schmäler werdenden
geräth, dann geht bie iu breitem, in jie Epinn.. und Weberei beStrisen nach Oben, Vv. Hendez, hrei Faser gesponnen: Baumwole,
deutend, und in Sachsen werden alledrei Haser, uzaisg wichtig, weil sie
Hauf und Leinen. D. re,, ichsht. So ist sie in Barnen
leicht ein Asoeiations=Verhältnißz nach 19) 3uey. wgroen: die Färhere
für die chemische Iudustrie der Ausgangspun t, 2 Li, grösten deutsichen
ist iu ihren Gerolge, uitroue,„Sezaf=Handel: Hanburg, den dritStächte in uer Oedeut,guanch Banidan, und Liverpool); Brenen mit größten Hofen der Erde Iuug) v. Hgaft der Welt und seinen großen
der bedentendten Schurgh epistage.., daß die Auswandererschife
Tabakhandet, der badurch ezegtozurickzufahren, Tabak mituahnen;
u Viche ier von Americg, v“ Hafent mit seiner Häringsischeret Stetin, den größten preußschen Bareny, uunf,“zangl nach Versin: und der Hoffnung auf einen Grezer Griegatgen leidet und unbeseh, dos uxpeisten, in seinen Mühlenverte bielleicht noch das
deutend geworden. it, uber, zm. Festfgude“.. Danzig, das nordische
Vorsche ergrisgtgegnr u den Hie hentsche und rusiche Zol=Polit,
Venedig, zurückgegangen durch g. ventyg, Garigsberg, wichtig für
aber noch der Haupthafen Iu,0u den Flußhäfen ist Köln zurick
rustischen Slache.4. im Aufsilsihen begrifsen; Mannheim, für den gegangen, aber wieder im Aunyn, uhasen Deutschlands; Berlin, wo
sehr viel durch
der Contau den Haudel entsgen wird gäluse, nach eiter a.
trachtung moter uud in ihrer Bedentung für die verschedenen
Handelszweige kurz gekonzeschnot, Aalu. In seinem zweiten Votrage führte br. Vr, Vonyye,.18 Lurismus und seiner SentiRealitcäten des Leben.,Iu. Boso, t3uug nach kurzer Blüthe den wentalität der kratiösiche.. auchr en Jahrhundert haut
weichen mußte, Eigen, im achtzschuren Birzten dramatich
nach neuester Poh#en-Vorsch
18.
Vierdruck-Appurure,
jasarme, Kronen, Dasserleitungs-Nrr.) Beirs größtes Speialhans für
H. Hohnrath, Sternengasse
Realismus
a.75 Gelegen
lotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Cognae in nur feineren französ,. Marken;(a5gepahte„Portiènen!!
deutscher und französischer Sect
20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co.,
den, Sshanlein&amp Ca, Bisnger&am; Co., Vir.=Bare, I3Uusk. Pracht=Liatalog Gauld ae Gr. Boed u eudug, voe, Jungzgagen Kre= en geie iene.
ac ae Co. Vonnern&ap; Grauo, u gauen und halben, 1Pmillesehre, leppiehz=laus,
S S AE
Bestandtheile: 100 Th. Thran,
0,2 Jod-Eisen)
kommen zum Verkauf. Erwachsene und Kinder, die Leberthran nehmen vollen, sollten jetzt mit dem Ein
nehmenbeginnen, eder einenVersuch
Inmit machen. Jedemandern Leberthran vorzuziehen, da bedeutend wirksamer, besser schmeckend, leichter zu nehmen und zu ver
traden. Eine längere, regelmässige
Kur sienert die besten Erfolge. Preis der Originalflasche-oder 4
Leztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Beim rinkauf achte man auf die Verpackung im grauen Kasten und auf den Namen des Fabrikanten Lakusen, Apotheker in Bremen, der von aussen
aufgeklebt ist. Stets trison in allen
Apotheken Kölns, den Vororten, Bonn
sieck&amp;
Co., Moel&amp; Chandon, Cor. Errg.4
Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 32
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
TUTES
echt Nußholz m. Muschelauf#., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
bend ue, chen ie heischelde elice hehelsegeihte
ben, un„bei. Den abgerissenen Faden, den Liderot gesponnen
Schritte nicht herbei. Den abgerisenen Guo., Jug, Emile Aungiers wieder aufgenommen zu haben, In.., At, Gepen des Diche,
Nach kurzem Verichte über das wenia bewegzt.—.. Iwei Beriade
ging der Vortragende auf lgue, zu der ersten ist Augier de heiben sich deutlich von einander ab.„ uuzigt den Tendenzen
Nachchner Melikres(in ba., 9)“. A; er ist noch nichteans
Schute, deren, Heag gesite Ghgraftere siudtechtschwach. die Entwickelun
sch herausgetreten, Sointe Ohorzuigaftäelngabe von Gabrielle den.
eise beigerichg, wve. bie, den Dde depunkt in Angier s Scheisk, seigte. Das Joyx 195, vu. pe.., ProsgLuspiel, er wendet sich Das Drana in Versen werct bemn.„ugf durch Dunas' Camelin=
dem Redner vorgetragen werden, ist eie bergr..:.g veichgeugre,
eravaekomnenen Adet. und bos zu gudern Sticker getämpft Kugser denen Bürgerthuns ener Ver. Dy uuge. Tgegcitergturt die die Sinmichung eizui und Politik usw. Augier hat somit das Ver engung von Veligen und von., Eisten seilner Zeit. gegeben dienst, eimn treues Spiegetot,.., Denker war und Mängel in u.
Sesheuis en Ceske ie, logasch ie Cuie Aunder au uen
Gebiete des Tramas der Vater des
gesunden Realismus.

ftigte am nur glückg geSeeidelszutschratursind raden s ist,
sind wärts
nach uflüsse t dem n dem en sich e eines n Veren hier canische irge, in iche, die sich mit n. Wo Lösung, einland en Umnig für en, daBewerbe rauereiem aber Tonnen er. Engir diesen hland in chen und =Artikel. englische wichtiger Deutschführt sie dortirt es itschlands zkeit. Im folgend, neinander verdendem eberei beaumwolle,
weil sie u Barmen e Färberei deutschen den drittremen mit ei großen dererschiffe, titnahmen ngsfischere ich Berlin und unbest noch das is nordische oll=Politi wichtig für öln zurückm, für den Berlin, wo viel dur übrigen einer Beverschiedenen
Niederlage
der Sächsischen Cocosteppichfabrik.
Verkauf zu Fabriklistenpreis bei
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
Sächsische, Cocosteppiche.
Teppiche und Vorlagen,
n= und Parkettmuster, von 90 S. N..50,.80,.—,.50 bis 10 M.
Große Sofaschöne Blumen= und Parkettmuster, von 90§. N..50,.80,.—,.50 bis
Flurläuferstoffe, Treppenläufer und Bettvorlagen von 30, 45, 50 9 vis 2 M.
Plüschvorlagen, hochelegante Muster, R..30,.25, 3 bis 4 M.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
aiger
Martinstrasse
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
am Gürzenich.
Wachstuche und Auflegestoffe.
Große Wachstücher, 85125 cm, von 75) an, Stückware von 70§ an in 85 cm breit. Auflegestoffe für Anrichten, Küchentische, Theken 2c. von 90„ 1 K..20 an, auch blau=weiß carrirt. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild, vom Stück und abgepaßt, von 65„ bis- M. Gummibetteinlagen für Wöchnerinnen von 2 J. für Kinderbettchen von 45, 55, 70) an.
Ledertuche für Sofaüberzüge in schwarz, braun und Blumenmuster von N. 1 an per Meter. Leder= und Gummitugschürzen für Damen, Mädchen und Knaben von 35 h an. Tapeten und Puppenstubentapcten zu noch nicht gekannten billigen Preisen;
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Nur anerkannt beste Fabrikate gelangen zum Verkauf.
P. W. Feldhaus Nachf. Gof“- nang,
Köln
Aeltestes Spielwaareng Specialitäten: Gesellschafts- und Beschäftig.„
L. Hanne x Köln x Hohestrasse 84.
### Anerkannt bewährte Bezugs rc h
GTAHLWAAREN und LEDERWAARENG.S
zu Festgeschenken besonders geeignet.
Locales.
der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Jedem wirklichen Fachmanne ist es längst bekannt.
#AUISGTZ
VEEZE Verbesserhjeden Schornstein.
gen des echten Johnschen Aufsat; Haltbarkeit garantirt werden kö:
10jährige Garantie mit aller Ruhe geleistet wird. Thatsache, daß innerhalb einiger Jahre
daß feststehende Schornsteinaufsätze in der guten Wirkungsweise an richtig und fachgemäß construirte drehbare Aufsätze wie die Johnschen nicht heraureichen (sietze z. B. Seite 40 des deutschen Bau= u. MaschinenIndustrie=Katalogs: Aus der Praxis für die Praris), infolge ihrer engen Austrittsöffnungen naturgemäß leicht verrußen, einschneien, einfrieren und alsdann schwierig zu reinigen sind.— Der Johnsche Aufsatz, aus solidem Material sehr sorgfättig und sauber hergestellt, verrostet nicht schneller wie jeder andere feststehende eiserne Nussatz und ist durchaus nicht zu verwechseln mit den aus Sparsamkeiterücksichten vielfach angewandten billigen drennaren Windhüten(meistens Nachahmuns) die von zu primitiver Construction sind, als daß für deren inte, während für den echten Johnschen Schornsteinaussatz eine
Für die Güte dieses Aussatzes spricht ferner die
wegen Vergrößerung und Verlegung meines Geschäftes nach S
(Neubau des Herrn Gust. Haag). Cravatten, Herren-Handschuhe Damen-Handschuhe Herren-Hüte, Schirme,
weiten Vorachtung der iner SentiBlüthe dem undert hatte n dramatis# annes hinabie That uminem solchen
st gesponnen ile Augier? des Dichterzwei Perioden
Augier der Tendenzen der noch nicht aus Entwickelung rielle deutlich er's Schaffen. vendet sich der as' Camelien= nes der besten de M. Poirier. u Scenen von Satire auf den des reich kämpft Augier itur, die Veromit das it gegeben zu Mängel in bieln sind. lugier auf vent nus.
Schildergasse 59, neben
Specialität: Herren
O Moritz v. Egidy,„der als Menscheufreund und Volkserzieher bekannte ehemalige Oberstlieutenant,“ hielt am Dinstag=Abend im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln einen Vortrag über die Erziehung zur krieglosen Zeit im Zusammenhange mit der Zaren=Botschaft. Der ganze Saal war besetzt von einem vorwiegend den Mittelständen angehörigen Publicum, das den Ausführungen des neuen Apostels mit Aufmerksamkeit, aber fast ohne Aeußerungen des Beifalls oder der Ablehnung folgte. Wenige Monate sind in's Land gegangen, so begann er, als uns vom Russen eine Botschaft kam, welche die Culturwelt mit Jubel erfüllte und deren Bedeutung uns alle ergriff; aber nur zu rasch folgte dem Jubel ein Zweifel, und das ursprüngliche Verständniß ist leise in Bangigkeit und Achselzucken und selbst in leichtes Höhnen übergegangen. Ganz mit Unrecht. Die ZarenDblschaft bleibt in ane emimeir hin eine der leuchtendsten Marksteine
lungsleven der Menschhei: Um dieses Erleoniß werden
uns die nachkommenden Geschlechter beneiden. Wenn gewisse Kreise glauben, über die Zaren=Botschaft fortschreiten zu können, so ist es Volkessache, sie actuell zu erhalten, sie so lange zu verarbeiten mit Herz und Verstand, mit unserm Wirken und Thun, bis sie selbst Verwirklichung gefunden hat. Wie war es möglich, daß die Botschaft sich so wenig festsetzen konnte? Zunächst wurde sie nicht richtig gewürdigt. Die Wohlthaten eines wirklichen Friedens sollen uns zum Bewußtsein kommen. Wir sollen nicht nur vom Frieden sprechen, während wir in Wirklichkeit einen bewaffneten Waffenstillstand haben, sondern wir sollen in die krieglose Zeit hineinwachsen. Jeder muß in seinem eigenen Innern die Vorbedingungen, die Voraussetzungen schaffen, die wir für eine solche Zeit brauchen, muß sich selbst dafür erziehen. Der Krieg ist nur eine der Erscheinungen, die ihre Ursache in der heute noch mangelnden Gesittung und dem mangelhaften Gerechtigkeitsgefühl, in dem Gewaltsinu haben. Von der Ebenbürtigkeit ausgehend, wonach jeder jedem im Volke ebenbürtig ist und aus welcher zwei Gedankenstämme entsprießen: der Gemeinsamkeits=Gedanke und das Persönlichkeits=Bewußtsein, kam Egidy dann auf die Entwickelung seines genugsam bekannten, auch in Köln schon ausgemalten Zukunftsstaates zu sprechen. In diesem Staate, in welchem„das Volk buchstäblich die Leitung seiner Angelegenheiten selbst in die Hand nimmt und durch seine Vertreter seine Zustände, Einrichtungen und Verhältnisse sich gestalten läßt“, gibt es keine Noth und kein Elend, keine volkswirthschaftlichen Fragen, keine Schule und keine Kirche mehr in unserm heutigen Sinne, keine Ungerechtigkeit und Unsittlichkeit. Jedem wird von Geburtswegen die Lebensmöglichkeit gewährleistet. Auch die Frauen=Frage wird auf die einfachste Weise von der Welt dadurch gelöst, daß der Mann so viel verdient, daß er eine Familie ernähren kann, und zwar wird er viel früher heirathen können, als es unter den heutigen Verhältnissen möglich ist. Alles dies wird einzig und allein durch die richtige Erziehung erreicht. Auf eine bezügliche Frage während der dem Vortrage folgenden Discussion gestand Egidy, daß das von ihm gezeigte Ziel erst in Aconen von Jahren erreicht werden könne. Bestimmter hätte er sich wohl ausdrücken können, indem er gesagt hätte: das Ziel wird dann erreicht werden, wenn die Menschen aufgehört haben werden, Menschen zu sein und sich in Engel verwandelt haben werden. Gewiß, Egidy gesteht selbst ein, daß es sich heute nur darum handele, die Richtung nach dem Ziele zu nehmen, damit es durch stetes Vorwärtsmarschiren ein Mal erreicht werden könne; aber man kann ihm doch den Vorwurf nicht ersparen, daß er nur immer das Ziel zeigt, ohne die Möglichkeit im einzelnen nachzuweisen, wie es zu erreichen ist, ja was auch nur zunächst zu thun ist; denn selbst wenn alle Menschen gerecht und tolerant wären, wenn sie sich nicht mehr gegenseitig beleidigten und früh heirathelen, so wären sie dadurch doch noch nicht satt, und sein ganzer Wirthschaftsstaat, in welchem jeder sein Huhn im Topfe hat, hängt nach wie vor vollständig:: der Luft.
Thatsache, daß innerhalb einiger Jahre
38,000 Stück Johnscher Schornsteinaussätze verkauft wurden.
Ein schöner Erfolg! Welche Concurrenz kann derartigen Absatz nachweisen?
Die Johnschen Aufsätze sind zu beziehen durch viele Eisenwaarenhandlungen, Schlossereien, Baumaterialienhandlungen. Bauunternehmer, Dachdeckermeister 2c. und den Unterzeichneten. Man verlange indet ausdrücklich ecnte Johnsche Aufsätze und weise minderwerthige Nachahmungen zurück. Liste über die an Behörden gelieferten Aussätze. Prospecte und Atteste über Bewährung in großer
Anzahl durch
H. O. Mertens, Köln, Richard Wagnerstraße 53.*
Rauchbelästigungen und schlechter Lug werden unter Garautie beseili.
childergasse
66.68
Oberhemden,
Kragen,
Manschetten,
Serviteurg,
Nachthemden,
zu bedeutend
Albert Neisker,
Unterzeuge,
Socken,
Hosenträger,
Knöpfe etc. etc.
der
Wäs
evangelischen Kir nach Maass.
2 f
9
Praktische
Für jeden Haushalt
unentbehrlich.
Schont
die Wäsche!
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig!
H.
Ane
Pirsh
K
esce seihe ece
# 67
lige Neuheit!
Mit gegenseiniger doppelter
eibung
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in
Thätigkeit zu setzen.
Mit
und ohne
haben.
Ofen zu
Veihnachts
2 Liter
hochfeinen, aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher den theuern französischen Liqueuren nicht nachsteht, erhält man aus 1 Flacon Kölner Liqueur-Essenz, à 75 Pfg.
Erhältlich in den Drogerieen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9 R. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanne, Breitestrasse 155, H. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breitestrasse 177, B. Heeg, Gereonswall 87.
K. Jäger, Eigelstein 114,
R Jasky, Mathiasstrasse 26,
Th. Liessem, Friesenstrasse 42,
K. Loosen jun., Gereonstrasse 55, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannisstrasse 50, Nattermann, Severinstrasse 194, Roöl, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Ortwein, Poststrasse 37,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr. P. Ulmann, Apostelnstrasse 24, Küster, Drog.„Zur Freiheit“,
Dentz,
W. Rüb, Lupprian Nachf., Nippes, Ferd. Roth, Dürenerstr., Lindenthal.
Herren Collegen, die noch geneigt sind, die Essenz in ihrem Geschäft zu führen, belieben sich zu wenden an den Fabrikanten K. Loosen Jr.
Köln, Gereonstrasse 55.
in
Preis=Labyrinth=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Labyrinth=Räthselin der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Gertrud Meller, Köln, Pantaleonsmühlengasse 52. Helene Grüter, Köln=Nippes, Florastr. 1.
Elise Breuer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 126.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 17.
Eugen Maus, Köln, Eigelstein 104.
En&amp Tch
A in
K 0
Severinstraße 210, am Waidmarkt. Telephon 1555
4 Wochen zur Probe
6
*
versende ich gegen
Nachnahme
meine
ConcertZugHarmoniKas damit sich jeder von der Güte und starken Hauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und besten garantirt unzerbrechlichen gesetzlich geschützten Spiraltastenfederung ver sehen, die an jedem Instrument von aussen zu sehen ist. Meine Harmonikas haben garantirt stärksten und dabei schönsten Orgelton, die besten und meisten Stimmen, 3theilige unverwüstliche Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhalter, Nickelbeschläge, viele Trompetenringe, offene mit Nickelstab umiegte Claviatur, 10 Tasten, 2 Bässe und kosten in 2chörig 5 Mk., Schörig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echte Register 8 Mk., Gchörig 6 echte Register 12½ Mk., und in Preihig mit 19 Tasten, 4 Bässen 10¼ Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit bester Glockenbegleitung 80 Pfg. mehr. Verpackung, beste Selbster ernschule gratis, Porto 80 Pig Katslog über sämtl. Musikinstrumente gratis und franko. Man kaufe nur bei der that=ächlich Altesten und grössten Harmonikafabrik in Neuenrade von
Hermann Severing,
Neuenrade, Westfalen
werden in jeder Holzart schnell und sauber angefertigt, auch solche stets vorräthig. Ritterstraße 6.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379. „<space><space> P r ä m i i r t<space> m i t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> M e d a i l l e<space> i n<space>
Frankreich 1397 und goldenen Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
En gros. En uStail.
Die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 A bis K. 2,50 per Pfd.,
alle Soiten Biscuits, Marzipan.
Ferner empfehle:
täglich frisch Zwiebel= u. Brustbonbous,
1 Pfd. 25 J.
Roks,
Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 3.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
4
4

Seite 16.
Kölner
sacal-Anzeiger Nr. 333= Sonntag 4. December 1893.
L. Wallich-Pickardt
Weihnachtsverkauf.
Inh.: W. Henningfeld.
V Ecke Richartzstr.
Minoritenstr. 14,
Don jetzt ab gewähre ich auf sämmtliche Stoffe meines reichhaltigen Lagers ohne Husnahme
Anz
15 9 Seite Gesa Dora
Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe.
10% Rabatt.
Grosse Oorräthe von Resten und einzelnen Roben jeder Art und jeden Illausses
ganz besonders Billa.
W
Feuilli
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer,
Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu
billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Wachstuch und Ledertuch, Tischdecken,
hell und dunkel,
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 5 5.
hen nnd
großen. neue Auswahl
in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten.
Specialifät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Betteinlagen Spind„„ borden,
Tischläufer u. s. w. empfiehlt
— Prschlauser a. f. ee„
######.###n Martinstraße 34, gegenüher der Höhle.
Carl Krieger,
empfiehlt
photogr. Apparate
1raufteurtinnt
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl.
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112.
Eastman Kodak
zu Oriainal=Preisen vorräthig.—
Reichiüustr. Prachtkatalog u Preisredueirungen gratis u
mit vielen
franco.
zu Oriainal=Preisen vorrarhig.—.
ntarricht kostenlos. 3 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsatelier um maus:
lchplätzchen.
Gänzlicher Ausverkauf
eissuer Hodde
Ziehung vom.—12. Pei. er.„
L. Geitz Wwe.,
Rothgerberbach 24.
-hau wir uns auch in diesem
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Büsten, Figuren und Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, antik Elsenbein, Bronze, Imitation u. Polychromie, ferner Fantasie= u. antt. Busten, Gruppen und Figuren in carrarischem Marmor, Marmoräulen in verschiedener Größe und sein polirte Holzsäulen, Heiligenstatuen und Medaillons, Erncifixe in echt Elfenbein und Nickel mit sein polirtem Holzkrenz, Rosenkränze unWeihkessel von den billigsten bis zu den feinnen
in der plastischen Kunstanstalt von
Wwe. Egidio Laurenzi,
Köln, Unter Goldschmied 64.
Versandtnach Auswärts.
Wein=Handlung u.
Restauration Jean Rechtmann,
.<space> i.<space> B.:<space> H.<space> H.<space> M a a s s,<space>
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche.
in Läden trage
ache das Alsgehechese hach Scheierien, Keaischese, Ketase un Aastchen 41
Leishet orchzerstersch hinter soichen Vekantnachugen meistens
den Schautenter, Hiuter solchen Bekanntnachungen mestens
die Käüfer anzlocken, um ihnen andere oer minderwertsigere Waren an.
Auch wonen wie De Cechsistgedehe den untanten Weichebersz VPeu zden wie san
gezpungen wäregz, auf Grund der betreffenden Paragraphen dieses Gesetzes gerichtlich
beseiden vorzugeen.., Mauf verwlichten, wenn es uns Fille wie die ob
augefüihrten zur Lenntniß brichte, damit wir dieselben der Oesfentlichteit übergeven u
entuell das gesetzliche Verfahren dagegen betreiben
S 0
Köngl. preuss. Klassen-Loterie.
Zur ersten Klasse nächster 200 ster Lotterie habe ich noch
LOOSE
a M. 44.— ½ à M. 22.— ¼ à M. 11,—
abzugeben(auch gegen Nachnahme)
Piel, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Telephon 1511. Köln, Wolfsstraße 13.
Haustelegraphen
Telephon-,
Wasserstands= und Sprachrohr Anlagen,
mechanische und elektrische Thüröffner sowie
Telegraphen=Anlagen
für Kleinbahnen.
Prompte Bedienung und billigste Berechnung wird zugesichert. Bei Neuanlagen mehrjährige Garantie. Beste Reserenzen stehen zu Diensten.
ebe
Roonstraße 3,
früher Leitungsaufseher beim Fernsprechbau.
Central-Sterbekasse
„Leo“, Köln.
*<space> S. 1.<space> W l l s t o l l e n e<space>
Der Unterzeichnete macht hiermit bekannt, daß Mitglieder katholischer Vereine sowie deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, für ein Sterbegeld von vorläufig 75 Mark zu einen Beitrage von 25 Pfg. aufgenommen werden Pamnu weun sie sich bis Ende d. J. bei einer Zahistelle in de katholischen Arbeitervereinen Köln's, sowie Köln=Merheim, Koln=Zliehl, Köln Sülz oder
Heinr. Weiler
übernimmt sämmtliche Arbeiten zum Abfahren, wie für Fabriken, Bauunternehmer und auch fortbleibt Waggonabladungen, zu den äußerst billigsten Preisen.
Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftssteile d. Bl
Nir a ML
Privat=Mittagtisch
I. FI. In auch im
50.=Abendtisch 40
J0,.ne“; Abonnem
Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Loais 10.50 per
Eintrachtstraße 66/68.
das gesetzliche Verfähren bägegen veileicen erreee I 8
Schließlich richten wir an unsere Mitbürger im Namen de die Groß=Bazaure und ihre Flialen in, seiner Sristez auf's äußerste bedrängten mittlern Kaufmanns= und Gewerbstandes die dringende und berechtigte Bitte, ihre Einkäufe b denselben zu machen. Ganz sicher werden sie von demselb auf's reellste und billigste bedient werden, da vei der heutig maßlosen Concurrenz ein jeder das äußerste aufbietet, sich se Kundschaft zu erhalten, und eben so sicher werden dadurch zah reiche ehrliche und fleißige Geschäfts=Inhaber in ihrer Existerhalten, welche sonst dem Ruin verfallen, wenn das Publicu## fortbleibt und in die Groß=Bazare läuft.
Hierdurch kann jeder zur Erhaltung Mittelstandes und zur Lösung der socialen Frag im besten Sinne das seinige beitragen.„
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Sieben rechter, ech funkelnage anwalt.“ Höhe, von haft vorka neuer Be bewußtsein mit einer königlichen ten höher: Da Pu es nicht als besond Frauen u. keine Aus gern gesel Familien ich einge hielt, wefernte Gr Reich hin Eines Stern gefünf Mei größten C Bälle in reizenden festhielter freundsch Für n jüngsted Es ließ denken a vielleicht nicht üb Imponir Persönli unterthä wunderv gnügung zu werd
Ich Stauner diesem zu sehe Räthsel einzigen Fast gekränkt bevorzu für uns verständ beweger prächtig gesehen den Re schweig wenigst Herrn Vieg Geduld das wie verhoh zu leih Ob sie hattes mir so worten Lippen bitte, sein!“
Und gelasse ihr vo widers eine g eintra Aufme
*) A
*

K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seuzrigen Prri=, die eispaltige Heue; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anz
Nr. 333.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 4. Treember 1890.
al.„ 4 Dor 1808 I Graf Ladislaus, hieß es, sei so eben aus St. Petersburg auf
Feuileion des Köluer Lorabeünzeiger. 4. Der. 1899. Eshigz Tchslaus, angelanat; unerwartet, unvorbereitet, Ueber
on
hl sowie
12.
t vielen
franco.
im Hause
e.
esem Jahr eherinnen 2 gen, durt ;<space> g e n u g<space> d e<space>
zu billiger ei hiesige
äden trager isstellen vo
meistens da Waaren auf
Schaufenster em wir son sichtlich gege
wvie die ob bergeben un
imen de Existen Gewerb käufe b semselbe heutige sich sein urch zahl Existen Publicut
tung de ilen Frag
28„Mein Freund, der Herr Staatsanwalt.“
Novellette von E. H. Dietz.*)
Sieben Jahre Assessor, nun endlich Staatsanwalt, und ein rechter, echter, wie er im Buche, oder richtiger, wie er auf meinen funkelnagelneuen Visitenkarten stand:„Erich Schmidt, Staatsanwalt.“ Es klang gut und hob mein Selbstgefühl bis zu einer Höhe, von welcher aus mir die übrige Gesellschaft etwas zwerghaft vorkam. Vielleicht trug die Umgebung, in welche mein neuer Beruf mich verschlagen, wesentlich zu diesem Größenbewußtsein bei: ein großes Nest, nahe der russischen Grenze, mit einer Einwohnerschaft, welche eine besondere Freude an königlichen Beamten hatte, vor allem, wenn diese zu den sogenannten höhern zählten und unbeweibt waren.
Da Punkt eins und zwei, auf mich bezogen, stimmten, konnte es nicht wundernehmen, wenn ich mich bald tonangebend und als besonderer Liebling aller Schwiegermütter werden wollenden Frauen und deren Töchter fühlte. Aber auch die Männer machten keine Ausnahme; ich war, was man so nennt, ein gesuchter und gern gesehener Gesellschafter, welchem Herzen und Thüren der Familien offen standen. So dehnte sich der Kreis, in welchen ich eingeführt und mit dem ich die regsten Beziehungen unterhielt, weit über die Stadt hinaus bis an die drei Meilen entfernte Grenze, ja stellenweise sogar darüber weg, in's NachbarReich hinein aus.
Eines der anregendsten Häuser, in welches mich mein guter Stern geführt, war das des Grafen Scharkow, dessen Gut, fast fünf Meilen jenseits der Grenze liegend, zu den schönsten und größten Grundbesitzen der Gegend gehörte. Jagden, Gesellschaften, Bälle in reichster Abwechselung und nicht zuletzt die beiden reizenden Töchter des Hauses waren es, welche den Gast dort festhielten. Und Gäste gab es auf Scharkowitz immer; die Gastfreundschaft der gräflichen Familie war sprüchwörtlich.
Für mich persönlich lag der Reiz in dem Zauber, welchen die jüngste der beiden Comtessen, Gräfin Mary, auf mich ausübte. Es ließ sich aber auch kaum ein prachtvolleres Menschenkind denken als sie. Ganz Anmuth, ganz Dame, und trotzdem oder vielleicht gerade deshalb gab sie sich nur natürlich. Körperlich nicht über Frauenmaß hinausragend, hatte sie etwas entschieden Imponirendes, welches ihr alles, was in den Lichtkreis ihrer Persönlichkeit trat, ohne Unterschied von Rang und Geschlecht, unterthänig machte. Aber sie verstand das Regieren auch so wundervoll, daß es zu den größten Annehmlichkeiten und Ver gnügungen des Lebens gehörte, in ihren Hofstaat ausgenommen zu werden, ihr Vasallendienste leisten zu dürfen.
Ich armer Sterblicher hatte zu meinem eigenen wie zum Staunen der ganzen Umgebung bald den Vorzug, mich unter diesem ihrem Hofgesinde von ihr als einen der ersten behandelt zu sehen. Auf meine bescheidene Frage erklärte sie mir dieses Räthsel durch die auffallende Aehnlichkeit, welche ich mit ihrem einzigen, von ihr innig geliebten Bruder Ladislaus hätte. Fast hätte mich diese Erklärung in meinem innersten Empfinden gekränkt; denn nur auf die Aehnlichkeit mit einem andern hin bevorzugt zu werden, ist wirklich nicht besonders schmeichelhaft für unser liebes Ich; aber sie übte ihr Herrscheramt so selbstverständlich, daß es mir kaum in den Sinn kam, diesen mich bewegenden Gefühlen Worte zu geben. Sie hätte mich mit ihren prächtigen graublauen Augen darob jedenfalls verständnißlos angesehen und am Ende mir als Strafe für vierundzwanzig Stunden den Reiz ihrer Gegenwart versagt. So zog ich es vor, zu I schweigen und im Stillen dem Himmel zu danken, daß er mir wenigstens dieses eine Anziehungsmittel, die Aehnlichkeit mit Herrn Ladislaus, geschenkt hatte.
Vielleicht, ja vielleicht ließ sich mit gutem Willen und mit Geduld doch noch etwas mehr aus diesem wenigen entwickeln— das war mein leiser, aber heißer Wunsch, welchem ich wohl unverhohlener als den vorher mich bewegenden Gefühlen Ausdruck leihen versuchte, wenn auch nur in der Sprache der Augen. Ob sie diese Sprache verstand? Ich wußte es nicht; jedenfalls hatte sie meinen Blick nicht unfreundlich erwidert, und es hatte mir sogar wie ein leises, ganz zartes„Hoffe“ aus den Abschiedsworten geklungen, welche ich am andern Morgen von ihren Lippen hörte:„Auf Wiedersehen also über acht Tage! Aber bitte, bringen Sie gute Laune mit; wir wollen recht vergnügt sein!“
+
Und wir waren vergnügt; vergnügt stellenweise bis zur Ausgelassenheit, und sie eine der Vergnügtesten, es sprühte alles an ihr von Witz und Laune, und mich riß sie mit sich fort mit unwiderstehlicher Gewalt. Ich glaube, ich war eben im Begriff, eine ganz polizeiwidrige Dummheit zu begehen, als ein Ereigniß eintrat, welches für den Augenblick wenigstens unsere gesammte Aufmerksamkeit auf sich lenkte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Schloß Scharkowitz angelangt; unerwartet, unvorbereitet. Ueber Comtesse Mary's Gesicht war bei der Meldung ein eigenthümlicher Schatten geflogen, wie ein Frage= und Antwort=Spiel war es mir vorgekommen; doch ehe ich mir über diese Deutung recht klar wurde, lag schon wieder der rosigste Sonnenschein über ihr Antlitz gebreitet, und als sich jetzt die Thüre aufthat, und auf der Schwelle Graf Ladislaus erschien, begrüßte sie den Bruder mit so unverhohlener jubelnder Freude, daß ich den Schatten von vorhin für eine Einbildung zu halten gewillt war.
Mein Bruder Ladislaus!... Mein Freund, der Herr StaatsWir standen uns gegenüber. Die Aehnlichkeit mußte wirklich überwältigend sein, denn der ganzen Tischgesellschaft, entfuhr als Zeichen höchster Verblüfftheit ein unwillkürliches:„Ah!“ Graf Ladislaus reichte mir verbindlich die Hand.
„Ich freue mich, Sie als Freund unseres Hauses begrüßen zu dürfen. Mary schrieb mir öfter von Ihnen und ihrem Erstaunen über unsere Aehnlichkeit; doch, wie ich sehe, wird dieses von der ganzen Gesellschaft hier getheilt."
„Ja, wirklich, ganz auffallend, ganz erstaunlich!“ klang es als
Antwort um uns her.
„Mensch, es ist dein Doppelgänger, nimm dich in aclt vor ihm!“ scherzte in komisch feierlichem Tone Baron Truski, ein Freund des jungen Grafen.„Und Sie, Herr Staatsanwalt, wendete er sich an mich,„lussen sich's auch gesagt sein, es ist
ein Verhängniß, es gibt ein Unheil, nehmen Sie sich in Acht: Die Gesellschaft lachte und wir mit, indem wir uns die Versicherung gaben, durch möglichst festes Zusammenhalten dem Verhängniß kühn die Stirne zu bieten.
Comtesse Mary, die für einige Minuten den Saal verlassen hatte, rief jetzt, zu uns zurückkehrend, indem sie die Hand zärtlich um des Bruders Nacken legte:„Ja, das ist vorzüglich, das müßt ihr! Doch jetzt kommt hinaus; die Pferde werden ungeduldig. Der Mond steht prächtig, es gibt eine köstliche Fahrt! „Fahrt... ja wohin soll es denn?“ fragte erstaunt der
junge Graf.
Die Comtesse flüsterte dem Bruder unauffällig ein paar russische Worte in's Ohr, die ich nicht verstand, laut aber sagte sie:
Eine Schlittenpartie durch den Wald; es muß sich heute himmlisch fahren. Sieh' nur, wie dem Staatsanwalt die Augen blitzen; er freut sich darauf wie ein Kind! Und du, Ladi, mußt mit, es hilft kein Sträuben!"
Ach, Kind, danke, heute nicht; bin müde von der Reise. „Müde, Unsinn, die ganze Geschichte dauert ja kaum eine Stunde; ich ließ deinen kleinen Schlitten bereits anspannen, also keine Widerrede, wenn ich bitten darf!“
Damit schritt der kleine Tyrann, des Bruders Hand nachdrücklich unter den Arm nehmend, zur Saalthür, mir durch einen Wink gnädig Gefolgschaft gestattend.
Gräfin Mary hatte Recht, es war eine köstliche Fahrt. Die weite Ebene erschien unter den klaren Strahlen des Mondes von Milliarden Brillanten besäet, welche in geheimnißvollen, nie gezählten Farben ihre sprühenden Funken zum schweigenden Nachthimmel aufblitzten. Schweigend saß ich neben der Comtesse, welche mit herrschgewohnter Sicherheit das wie eine Windsbraut über den glitzernden Schnee fliegende Dreigespann spielend lenkte. Graf Ladislaus folgte in kurzer Entfernung im eigenen Schlitten.
„Wissen Sie, Staatsanwalt,“ unterbrach Gräfin Mary die feierliche Stille,„woran ich eben dachte?“
Nein!“ sagte ich einfach, denn mir fehlte der Muth, dem sehnsüchtigen Wunsche, welcher mir mein eigenes Ich als Gegenstand dieses Nachdenkens ausmalte, Worte zu geben.
„Nicht? Hm... Nun, wissen Sie, wenn Sie etwas eitler wären, als Sie zu sein scheinen, so..
„Comtesse Mary, verzeihen Sie, ich... ich wagte nur nicht, aus Furcht, Sie zu erzürnen, mich als Gegenstand...“
Ha ha! Ha ha!" Wie hell sie lachte.„Dachte ich's mir doch! Also richtig gerathen: Sie waren der Gegenstand meines Nachdenkens; ein ganz klein wenig dachte ich freilich nebenbei auch an meinen Bruder Ladislaus.“
Comtesse, Sie wollen mich für meine Feigheit strafen! „Behüte mich der Himmel! Fällt mir gar nicht ein; mir scheint, Sie wollen die vorhin vermißte Eitelkeit jetzt doppelt
nachholen.“
„Bitte Comtesse, nicht böse werden!
Habe für den Augenblick Wichtigeres zu thun. Also: ich dachte an Sie und an meinen Bruder Ladislaus und an Ihre Aehnlichkeit, die mir jetzt, da ich Sie bei einander gesehen, doppelt auffällt. Wissen Sie, Staatsanwalt, ich wette hundert gegen eins, daß jemand, welcher Sie beide nicht nahe kennt, es mit Leichtigkeit fertig bringt, Sie mit einander zu verwechseln!
Es käme auf die Probe an; wäre für mich jedenfalls sehr schmeichelhaft, denn Graf Ladislaus ist eine in jeder Beziehung
„Ach geher Sie! Nur nicht wieder diese schreckliche Bescheidenheit! Sie steht Ihnen im übrigen auch durchaus nicht
zu Gesicht; aber es gilt: bei nächster Gelegenheit wagen wir
die Prove
Ein unsern Schlitten begleitender großer Hatzrüde, ein Lieblingshund der Comtesse, unterbrach in diesem Augenblicke durch ein langgezogenes Gekläff unser Gespräch. Es war ein Zeichen, daß er Menschen in der Nähe spüre, und bei näherm Hinschauen ergab sich, daß wir unbemerkt, für mich wenigstens unbemerkt, der Grenzstation nahe gekommen waren.
Gräfin Mary wechselte mit dem an den Schlitten tretenden Kosacken einige Worte, welche mir, da ich des Russischen unkundig, ebenso unverständlich blieben wie eine in derselben Sprache geführte leise und kurze Unterhaltung der Comtesse mit dem in seinem Schlitten neben uns haltenden Grafen Ladislaus. Das rasche Herankommen des aus dem Hause tretenden Stations=Chefs ließ beide verstummen. Graf Ladislaus bog mit seinem Schlitten geräuschlos ab, Gräfin Mary aber reichte dem Nahenden liebenswürdig die Hand entgegen.
„Guten Abend! Späte Gäste, wie?“
„Comtesse kommen zu uns armen Einsamen hier wie eine gütige Fee, über deren Nahen man glücklich ist,“ erwiderte artig
der Beamte.
Excellenz sind liebenswürdig wie immer; doch wie ware es, wenn Sie Ihrer Einsamkeit für heute Lebewohl sagten und mit uns kämen? Oder liegen ernste Amtssorgen vor?“
Der Beamte schien die Antwort zu überlegen; etwas zögernd sagte er dann:„Ich war, als der Posten Ihre Gegenwart meldete, gerade im Begriffe, eine Fahrt zu Ihnen zu unter„Sehen Sie, das trifft sich ja ganz vorzüglich! Unsern lieben Gast, den Herrn Staatsanwalt, welchen wir bis hierher begleitet, müssen wir leider im Augenblicke von uns lassen. Wie wird Papa sich freuen, daß wir ihm so rasch Ersatz bringen!... Aber auch für Sie, Excellenz habe ich eine Ueberraschung, und hoffentlich keine unangenehme. Sie sollen endlich Gelegenheit haben, meinen Bruder Ladislaus“— damit wies Comtesse Mary mit einer halben Handbewegung auf mich—„welcher uns heute zu einem längern Besuche überrascht, näher kennen zu lernen. So lange Excellenz hier auf der Station weilen, hatten wir ja nur ein Mal und da auch nur für ganz kurze Zeit, die Freude,
ihn bei uns zu haben.“
Die Excellenz wendete sich nach diesem Hinweise der Comtesse mit einer höflichen, aber etwas steifen Verbeugung zu mir: „Ich hatte damals, so viel ich mich erinnere, nicht den Vorzug,
Sie länger zu sehen.“
Ach nein,“ warf hier Gräfin Mary, mir und der Excellenz das Wort abschneidend, dazwischen,„ich entsinne mich noch ganz genau, Sie kamen damals im selben Augenblicke an, als Ladislaus in den Wagen steigen wollte; das war zum Näherkennenlernen keine besonders günstige Gelegenheit. Doch bitte, Excellenz, heute holen wir das Versäumte nach, beordern Sie nur gefälligst erst den Posten, daß er unserm armen Staatsanwalt, welcher dort sehnsüchtig an der Sperrstange wartet, den Schlagbaum öffnet; und dann zu uns in den Schlitten und nach Hause, ich beginne die Kälte bereits zu spüren.
„Wie Comtesse befehlen.“
Der Schlagbaum ging rasselud in die Höhe, und:„Leben Sie wohl, Herr Staatsanwalt!“ rief Comtesse Mary.
Auf Wiedersehen, Comtesse!" antwortete Graf Ladislaus und fuhr, wie der Wind unsern Augen entschwindend, über die Grenze in's Nachbarreich, mein Heimathland, hinein.
Die Excellenz nahm, nachdem sie noch einige Befehle gegeben, in unserm Schlitten Platz; Gräfin Mary führte die Zügel. Ich, der vermeintliche Graf, saß hinter beiden und zerbrach mir den Kopf, ob der kleine Herr da vor nur diese Probe auf das Exempel der Aehnlichkeit, zu welcher die übermüthige Comtesse seine wichtige Person ausersehen, übelnehmen werde oder nicht und auf welchem Umwege Graf Ladislaus Schloß Scharkowitz wohl wieder erreichen würde.
Und ich hatte Zeit zum Nachdenken, denn der Comtesse Laune hielt vorläufig die Aufmerksamleit der Excellenz so vollständig gefangen, daß ich außer einem gelegentlichen„Ja“ oder„Nein
gefangen, daß ich außer einem gelegentlichen„Ja“ oder„Nein nichts weiter zur Unterhaltung beizutragen hatte. Es war jedenfalls auch gut so, denn ich persönlich hatte die Ueberzeugung, daß der alte Herr, welcher mindestens alle acht bis zehn Tage ein Mal Gelegenheit hatte, mich bei meinen Fahrten über die Grenze zu sehen, bei näherm Hinschauen leicht hinter die Täuschung hätte kommen können, und bis auf Schloß Scharkowitz wenigstens sollte der Scherz doch vorhalten.
Wir fuhren sehr rasch, und ich machte die Beobachtung, wie mit unserer Annäherung an den Gutshof die Aufmerksan keit der Excellenz für die Unterhaltung der Comtesse nachließ und sich immer bestimmter auf mich richtete.
Bei unserm Einbiegen in den zum Schloßhofe führenden Weg sah ich zu meinem Erstaunen das Schloß von Militärposten umstellt, deren Waffen, vom hellen Mondlichte bestrahlt, uns
. 24
7

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333. Sonntag, 4. December 1893
entgegenblitzten. Comtesse Mary hatte dieselbe Bemerkung gemacht; mit leichtem Griffe die Pferde zum Stehen bringend, wendete sie sich zu der in diesem Augenblicke sehr verständnißvoll mit dem Kopfe nickenden Excellenz:
„Schon so weit unterrichtet, Excellenz?
„Comtesse, Sie wissen?“ platzte dieser verblüfft heraus.
„Gewiß, Excellenz, ich weiß; begreife nur nicht diese Umständlichkeit, da Sie den Verdächtigen so nahe hatten!“. G. „Mein Befehl, Comtesse, gug dahin, den Grafen Ladislaus auf Scharkowitz gefangen zu halten, bis eine UntersuchungsCommission, welche wohl noch heute Nacht eintrifft, mir die Verantwortung für ihn abnimmt"
„Ah, Excellenz, da thut es mir wirklich aufrichtig leid, daß Sie diesem Befehle nicht Folge geben können!"
„Comtesse, so grausam schwer mir das Schicksal in diesem Augenblick auch die Ausübung meines Amtes macht, ich kann nicht anders, mein Leben gehört dem Zaren!... Graf Ladislaus Scharkow, Sie sind...“
Der Beamte legte hierbei nachdrücklich die Hand auf meinen Arm, während Comtesse Mary ihn spöttisch, unterbrach.
Bitte, keine Uebereilung, Excellenz! Graf Ladislaus Scharkow befindet sich mit Ihrer freundlichen Hülfe seit einer Stunde jenseits der Grenze, und die Commission wird Eile nöthig haben, wenn sie ihm dort noch einen Besuch machen will, denn so weit ich unterrichtet bin, reist der Graf in Eiltouren! Und dies hier“— Comtesse Mary machte eine vorstellende Handbewegung mein Freund, der Herr Staatsanwalt! Bei der großen Aehnlichkeit der Herren und der fahlen Mondbeleuchtung war dieser kleine Irrthum durchaus entschuldbar.“
„Comtesse... Sie... Sie!"
Excellenz schnappte, schnappte, bekam aber kaum mehr einen Laut über die zornbebenden Lippen. Die Gräfin half ihm liebens'<space> E x c e l l e n z,<space> i c h,<space> i c h<space> a l l e i n<space> t r a g e<space> d i e<space> S c h u l d<space> a n<space> d e m<space> U n <space> heil, das Ihnen widerfahren; ich weiß es. Aber, Excellenz, weich und warm klang es aus ihren Worten— es galt, den Bruder zu retten; ich durfte, ich konnte nicht anders handeln, und, Excellenz, wenn es Ihnen eine Beruhigung in: Sie entzogen keinen Schuldigen dem strafenden Arme der Gerechtigkeit. Mein Bruder that nichts, als einen Freund retten, welcher sich politisch verdächtig gemacht, und kam dabei durch einflußreiche Feinde selbst in Verdacht; daher der Befehl gegen ihn. Frei, kann er seine Unschuld dem Zaren beweisen. Als politischer Gefangener... Excellenz wissen, was ihn als solchen erwartet!“
„Comtesse, aber mein Amt ist meine Ehre!“
„Excellenz, die ist für jeden ehrlich Denkenden unbefleckt, und, Excellenz, wir können schweigen," setzte sie mit einem kleinen Lächeln hinzu,„schweigen wie das Grab. Ich gebe ja zu, daß es unangenehm wäre, wenn man in Sanct=Petersburg erführe, daß Excellenz selbst so liebenswürdig gewesen; doch liegt es bei Ihnen, daß man es nicht erfährt.
Die Excellenz war nach einem vernehmlichen Räuspern vom Schlitten gestiegen.
„Comtesse sind als Dame dem Manne wortung entrückt, deshalb gestatten Sie, heit mit dem Herrn Staatsanwalt ordne ich erwarte morgen Ihre Erklärung:.. ume
„Excellenz, um Himmels willen, was soll das heißen?" warf hier angstbebend die Gräfin ein.
„Nichts von Bedeutung, Comtesse!“ antwortete kalt höflich der Beamte, sich mit einem ehrerbietigen Gruße rasch entfernend.
und über dich, der du nichts, nichts von
des Dinges da drinn,
alledem merktest!"
Ja, Mary... Da bin ich ja ein, ein— verzeih den Ausdruck— ein ganz unglaublicher Esel gewesen!
Herr Staatsanwalt. widersprech
mir
Wie Sie meinen, Herr Staatsanwalt, widersprechen wäre unhöflich!“ lachte der lose Schelm und machte dazu ein Gesicht, daß ich durchaus nicht anders konnte, als es mit meinen Küssen
Ah, ich störe, wie ich sehe! Verzeihen die Herrschaften.
„Excellenz. Sie?.... Ach nein, nein, Sie stören gar nicht, kommen Sie heran, Sie fehlen uns ja gerade noch zu unserm
Ich?“ Die wie plötzlich aus der Erde gewachsene Excellenz machte ein etwas ungläubiges Gesicht, kam aber dem Wunsche meiner Braut doch nach.
„Gräfin befehlen?" 9424
„Excellenz, da mein Bräutigam morgen in innern Angelegenheiten dringend beschäftigt ist, so...“
Die Excellenz lächelte verständnißvoll, mir aber erschien es an der Zeit, jetzt selbst die Angelegenheit in die Hand zu nehmen, deshalb sagte ich höflich, aber erns......
„Excellenz, wollen Sie mir freundlichst heute schon ein Wort
zur Auftlärung gestatten?“.#####est: Ein vam Herrn
Weiß schon, weiß schon, Herr Staatsanwalt; bin vom Herrn Grafen vollständig unterrichtet. Die Sache ist für uns erledigt. Habe mir übrigens selbst etwas Derartiges gedacht.“ Damit
reichte er mir die Hand.
„Excellenz, Sie sind ein prächtiger Mann!“ rief nun meine beruhigte Braut entzückt.„Geben Sie mir die Hand und lassen Sie mich Ihnen danken für das Unheil, mich diesem schrecklichen... bösen guten Menschen hier verlobt
zu haben!“
+
Excellenz sorgte aus naheliegenden Gründen dafür, daß man in St. Petersburg über den wahren Sachverhalt unaufgeklärt blieb, und wir hatten deshalb auch keinen Grund zum Plaudern; besonders, da es Schwager Ladislaus gottlob bald gelang, den Zaren von seiner Unschuld zu überzeugen, so daß er heute unangefochten auf Schloß Scharkowitz als Gutsherr haust, wo wir mit unserm ältesten Jungen zur Zeir zu Besuch weilen und von den Tagen der Jugend, der jungen Liebe träumen, die bei uns, dem Himmel sei es gedankt, noch nicht verrostet ist.
gegenüber jeder Verant daß ich die AngelegenHerr Staatsanwalt,
Wer das
nicht kännte! dürfen sich
„Nichts von Bedeutung?! Hahaha!
O Staatsanwalt, Staatsanwalt, Sie dürfen nicht mit ihm schlagen!“
Wie wohl mir diese Angst that! Wie sie mich ansah mit ihren feuchtschimmernden klaren Sternen! Es wurde mir selbst weich und wehe zu Muthe. Dennoch antwortete ich ihr mit überzeugender Ruhe:
„Aber, Comtesse, ich bitte, nicht diesen grausigen Ernst! Dazu liegt ja gar kein Anlaß vor. Der Herr wird sich, nachdem ich ihm die Sachlage erktärt, sogleich beruhigen. Im übrigen erschien er mir auch durchaus nicht von solchen Mordgedanken beseelt, wie Comtesse in Ihrer Aufregung annehmen!“
ich bin kein Kind! Sie wissen eben so gut,
mir da zur Beruhigung ein Märchen auf Ich will Wahrheit! Geben Sie mir Ihr Sie mir den Ausgang der Unterredung mit„Staatsanwalt wie ich, daß S binden wollen.
Ehrenwort, daß theilen wollen!“
„Verzeihen Sie, Comtesse, das hängt doch nicht unbedingt von mir allein ab!“ antwortete ich.
„So... ha! Und ich, ich sage Ihnen, Sie werden, Sie dürfen, Sie sollen sich nicht schlagen... ich will, ich leide es nicht... Sie!“
Die Stimme zitterte von verhaltenen Thränen; trotz dem Herrschertone, welchen sie angeschlagen, klang sie unendlich weich und mild: ich mußte meinen ganzen Muth zusammennehmen, dagegen gewappnet zu bleiben.
„Von diesem ernsten Ausgange ist gar keine Rede, Comtesse. Aber... im übrigen... nun ja, was störte es Sie, wenn ein fremder Mensch, wie ich es Ihnen bin...“
ich... Erich
du
und weinend lag sie in meinen du hast mich gern?“ jubelte ich, sie Mensch, du!“
„Staatsanwalt... Sie dürfen sich nicht schlagen!“
Ein ersticktes Schluchzen Armen.
„Mary, du magst mich?
fest umschlingend.
„O du böser, du dummer, du gar nicht eiteler „Seit wann? Sag', seit wann magst du mich?“
„Seit... seit... und der alte Schalk blitzte schon wieder aus den noch thränenfeuchten Augen,„seitdem du zum ersten Mal mir nicht gehorcht hast!“
„Ja, aber wann war das?“
Als ich dir befahl, du solltest nach dem Essen bei dem Präsidenten nicht mehr zu unserm Ball hinauskommen, und du doch, und zwar nachts zwölf Uhr kamst!“
Aber du warst ja dann so grausam böse und ungnädig
Ach geh'! Was seid ihr Männer nur dumm: weil ich empört
war über mich selbst, über das unbeimliche und laute Klopfen
Mestdentschland.
Bk Koblenz, 30.Nov.98. In vergangener Nacht hat sich in einem hiesigen Gasthofe der Hauptmann z. D. und Bezirks=Offizier Feez durch einen Schuß in den Unterleib gerodtet. Der Selbstmörder
a5 Wü sshu.. der heutigen Sitzung des ProvincialAusschusses in Düsseldorf wurde zum Nachfolger des verstorbenen Directors Mecker der zeitige Blinden=Anstalts=Inspector Baldus aus Wiesbaden zum Director der Provincial=Blinden=Anstalt in Düren gewählt.
e.=Gladbach, 30.Nov.98. Der Wohnungs=Verein, welcher die Aufgabe sich gestellt hat, bedürftigen Familien mit großer Kinderzahl die Mittel zur Beschaffung ausreichender Wohnräume und Schlafstellen zu gewähren, hat im Jahre 1897/98 wieder sehr erfolgreich gewirkt. Die Mitglieder=Beiträge beliefen sich auf 11,115., die Ausgaben zu Vereinszwecken auf 10,828 M. Am 1. October hatte der Verein ein Guthaben bei der Gewerbebank von 7107 M.
Der gestrigen Jahres=Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Fabrikbesitzer Müller=Hoberg, die erfreuliche Mittheilung, daß der vor kurzem verstorbene Rentner Hr. Peter Schiedges dem Verein ein Vermächtniß von 20,000 M. hinterlassen habe, dessen Zinsen zum Besten der Vereinszwecke verwendet werden sollen. Der ebenfalls erst vor zwei Jahren gegründete und von dem Kaufmann Hru. Arthur Lamberts geleitete Spar= und Bau=Verein hat in der kurzen Zeit schon für 51 Familien mit 310 Kindern gute neue WohGrevenbroich,.=Dec.98. Das Schloß Dyck, das Stammschloß einer der ältesten Adelsfamilien des Rheinlandes, der Fursten zu Salm=Reifferscheid=Dyck erhält ein neues Aussehen. Seit zwei Jahren wird mit vielen Arbeitskräften der innere Ausbau bzw. Umbau desselben vorgenommen. Um eine Interimswohnung für die fürstliche Familie während der Bauzeit herzustellen, wurde der von dem eigentlichen Schlosse durch einen Weiher getrennte sogenannt Neubau“ umgebaut und wohnlich eingerichtet. Bekanntlich ist das Schloß selbst inmitten eines Weihers auf eingerammten dicken Eichenpfählen(Piloten) erbaut. Diese sind durch Luftzutritt bei niedrigem Wasserstande schadhaft geworden und mußten um etwa einen Meter gekürzt werden. Auf die gekürzten Piloten kam eine Betonschicht als Fundament. Die innern Mauern sind sämmtlich durch neue ersetzt. Aus drei Stockwerken sind zwei geworden In dem Keller sind die mächtigen Kessel der neuen Luftheizung angebracht. Ein gutes Trinkwasser wird aus einer eigens angelegten Wasserleitung entnommen werden. Vor dem alten Eingange des Schlosses ist ein neues Treppen haus erbaut, welches zur Verschönerung des Baues beiträgt. Diese Arbeiten werden unter der Leitung eines Frankfurter Baumeisters namens Schmidt ausgeführt. Die künstlerische Ausstattung der Räume an Decken und Wänden hat der italienische Künstler Marani übernommen, der mit einigen Kunstjüngern der Bildhauerei nun schon seit einem halben Jahre seinen Arbeiten dort obliegt. Die bis jetzt fertig gestellten Verzierungen der Schloßkapelle und anderer Haupt räume legen ein rühmliches Zeugniß ab von dem Kunstverständniß dieses Herrn. Während des Umbaues der Schloßkapelle fand der sonntägliche Gottesdienst in der seit 1804 nicht mehr benutzten Klosterkirche zu St. Nicolas statt. Die frühern Klostergebände dienen jetzt landwirthschaftlichen Zwecken. Auf Anregung des Fürsten, dessen Eigenthum St. Nicolas ist(seit 1804) finden Verhandlungen statt, die den Zweck haben, in St. Nicolas eine Zweigniederlassung für einige Mönche zu gründen. Alsdann würde die schöne, sehr geräumige Klosterkirche mit den herrlichen Deckengemälden wieder ihrem ursprünglichen Zwecke dienen
Uerdingen. 30.Nov.98. Heute Nachmittag ereignete sich hier auf dem Rhein ein großer Schiffs=Unfall. Von einem zu kommenden Schleppdampfer sollte ein schwerer eiserner Kahn abgehängt werden. Nachdem dies geschehen, verlor die Bedienungsmannschaft die Gewalt über das Schiff und dieses trieb mit großer Gewalt gegen ein vor Anker liegendes Schiff an, dessen Bug völlig aufgerissen wurde. Mächtig drang das Wasser ein, und es gelang nur eben, das sinkende Schiff auf der andern Rheinseite auf Sand zu legen. Die Besatzung konnte nur mit Mühe das Leben retten. Die Ladung, welche aus Leinsaat bestand, ist zum großen Theil verloren.
o Viersen,.Dec.98. Der Sohn eines hiesigen Fabricanten, Schüler der Färbereischule zu Krefeld, experimentirte mit in einer Flasche gefulltem Acetolen. In Folge Entwickelung von Gasen
explodirre die Flasche und flogen dem jungen Manne Glassplitter
in die Augen. Eines derselben in ganz verloren, während man die
T Wesel 29.8ov 98 Gestern früh hat zwischen zwei hiesigen Offizieren auf der Spellnerhaide ein Pistolen=Duell stattgefunden. Beie Gegner blieben unverletzt. Streitigkeiten in später Nachtstunde
sollen die Veranlassung gegeben haben.
§S Elberfeld,.Dec.98. Der Bergische Geschichts=Verein wird seine umfangreichen Sammlungen von Armaturen und Waffen usw., sowie von Elberfelder Porträts vom 3. bis 8. De cember d. J. in den Saalräumen der Restauration Willemsen, Auerstraße 64/66, öffentlich ausstellen. Die geschichtlich so bedeutungsvolle und in ihrer Vollständigkeit fast wohl einzig dastehende Waffen=usw. Sammlung enthält außer den vollständigen Uniformen von 15 Regimentern, in kriegsmarschmäßiger Ausrüstung, wie sie die Söhne ves
bergischen Landes in dem ruhmreichen Feldzuge von 1870,71 getragen haben, noch die aus jener Zeit stammenden Uniformen it#uee verschiedenen französischen Truppentheilen und die vielen mir
williger Freude von nah und fern überwiesenen Kriegsandenken an die Feldzüge von 1864, 1866 und 1870/71.
c? Remscheid, 28.Nov.98. Der kürzlich von Solingen hierher versetzte Weichensteller F. aus Burscheid wurde heute früh.50 bei dem Sannuveraange in der Bismarckstraße von dem Personenzuge 527 Lennep=Düsseldorf in dem Augenblicke erfaßt, als er das widerrechtliche Oeffneu der seinem Stande gegenüberliegenden Schranke durch einen Einwohner verhindern wollte. Er lief. der Locomotive in die Flanke und wurde todt und gräßlich verstümmelt aufgehoben. Fr. hinterläßt Frau und zwei noch unversorgte Kinder. Eine Unterführung für den Personenverkehr ist an der Unfallstelle seit einiger Zeit in Aussicht genommen; hoffentlich läßt dieselbe mit Rücksicht auf den starken Verkehr in der Bismarckstraße nicht allzu lange mehr auf
M Hannover, 30.Nov.98. Heute Vormittag wurden hier und in Linden Haussuchungen bei allen als Anarchisten bekannten Personen abgehalten. Sechs verdächtige Individuen wurden verhaftet; sie stammten aus Italien, Hamburg und Berlin.
à Hochft, 30.Nov.98. In dem benachbarten Sossenheim, trecke Höchst=Soden, hat der Eisenbahn=Fiscus vor etwa Jahresfrist eine Haltestelle eröffnet. Ein Wartesaal wurde nicht erbaut, sondern bloß ein Billetschalter von Wellblech. Die Reisenden mußten bei Wind und Wetter im Freien warten. Die Gemeinde schenkte das nöthige Gelände und bat um die Erbauung einer Wartehalle. Nun wurde eine solche auch erbaut, jedoch äußerst klein und unansehnlich, mit drei dünnen Wänden und nach der Wetterseite offen, freilich auch mit schöner, freier Aussicht nach dem Taunus. Das Ganze macht den Eindruck eines Heuschobers, aber eines für einen Bauer mit ungefähr zwei Morgen Land. Zwei oder drei Bänke fanden mit Noth darin Platz. Da dies Sommerlusthäuschen den gut zweinndeinhalbtausend Sossenheimern beim Nahen der schlimmen Jahreszeit nicht meyr zu genügen schien, so wurden sie beim Eisenbahn=Fiscus vorstellig um dreierlei Dinge. Ersten.#e die vierte Wand gebaut, zweitens ein Ofen aufgestellt und drittens auch der bis dahin vollständig mangelnde Ort errichtet werden, auf den selbst der Kaiser zu Fuß hin geht. Nummer eins und zwei wurde dieser Tage gütigst gewährt,
Nr. drei aber mit der Begründung abgeschlagen, der Ort Sossenheim läge so nahe bei dem neuen Central=Bahnhof, daß ein Bedürfniß für diese Nummer nicht vorliege. Nun liegen die letzten Hauser Sossenheim's allerdings nur wenige Minuten von her Station eggrernt, das
Centrum von Sossenheim aber eine ganze Viertelstunde. Das hiesige Kreisblatt meint, die anliegenden Grundbesitzer beschwerten sich mit Recht über die Verunreinigung ihrer Gelände— ein Grund, von dem zu wünschen ist, daß ihn der Eisenbahn=Fiscus nicht zu Gesicht bekommt. Denn im Gegentheil sollten die Anlieger zur Entschädigung an den Fiscus herangezogen werden, weil sie die Fruchtbarkeit ihrer Aecker doch ganz allein der neuen Wartehalle und ihren so vorzüglichen Einrichtungen verdanken. Der Fiscus hätte zur Begründung der Ablehnung auch anführen können, daß in unmittelbarer Nähe der Hall längs des Bahnkörpers dichte Heckengebüsche laufen, welche ein kurzes, stilles Verweilen recht gut ermöglichen; auch hätte der Umstand Erwähnung finden können, daß die Arbeiter im Winter so fruh an= und abfahren, daß sie bei der dann noch herrschenden Dunkelheit ganz schön im Freien etwas zur Seite Studien über die menschlichen Bedürfnisse anstellen können. Findig, sagt man, ware der Fiscus; hier ist er aber, scheint mir, nicht findig genug. zu die ach renden Reisenden sollte jedoch auf Station Sossenheim eine einfache, billige Warnungstafel angebracht werden:„Nicht Fahrt unterbrechen!
A Kaiserslautern, 30.Nov.98. Unter dem Vorsitze des Gewerbemuseums=Directors Moser wurde hier eine Vereinigung begründet, welche die Errichtung eines Schiller=Denkmales betreibt. Ein von Bildhauer Schneider gefertigter Entwurf liegt bereits vor; er
schung,.Dec.98. Seit Montag beschäftigt das hiesige
Schwurgericht ein Mordproceß von ungewöhnlicher Bedeutung. Die neunzehnjährige Leonie Laubacher, ein braves Mädchen aus Kronenburg, einem Vororte Straßburg's, kam am 27. Juni gegen
1 Uhr Nachts von Belfort zurück, wohin sie zur Hochzeit ihrer Schwester gereist war. Sie begab sich sofort auf den Heimweg nach dem etwa eine halbe Stunde vom Bahnhof entfernten Kronenburg, unterwegs noch mehrfach von Bekannten gefragt, ob sie nicht Furcht habe, allein zu gehen, was sie verneinte. Andern Tages fand man ihre Leiche unweit des Festungsthores neben der Hauptstraße in einem Haferfelde oberflächlich verscharrt. Am Halse und am Leibe befanden sich tödtliche Stichwunden. Des Mordes angeklagt ist der 31 Jahre alte Jacob Gier, gebürtig im Kreise Merzig, sowie als dessen Beihelfer der 19 Jahre alte Schlosser Arz aus Kronenburg. Gier ist ein gefürchteter Verbrecher, der seit 15 Jahren theils im Gefäugniß und Zuchthaus, theils in Irrenanstalten saß. Arz ist mehr Werkzeug gewesen. Dieser war an dem fraglichen Tage mittellos und hat mehrfach geäußert, er wolle heute noch unter allen Umständen sich Geld verschaffen, zu diesem Zwecke werde er den###en, der ra###,
niederstechen. Nach verschiedenen Versuchen holte er Nachts den Arz aus dem Schlafe und postirte sich mit diesem in die Nähe der Stelle, wo der erste beste seinem Raubgelüste zum Opfer fallen sollte. Als das arme Mädchen daherkam, stürzte er sich sofort auf dasselbe und durchschnitt ihm den Hals. Eine Flasche Rothwein, die er in Reisetasche fand, öffnete er mit dem blutigen Messer, beide tranker sie gemeinsam aus. Dann verscharrte Gier die Leiche, der nubedeutende Raub wurde getheilt. Durch eine Reihe von Zufälligkeiten wurde man der Thäter habhaft. Arz gestand, Gier leugnet bis zum Schluß, ist aber erdrückend überführt.
Für alles aber hat der ungemein verschlagene und gewandte Mensch ofort eine Erklärung bei der Hand. Wir können auf die oft grausigen Einzelheiten der Verhandlung nicht näher eingehen. Gie„## an Händen und Füßen gefesselt; er bekommt bisweilen Wuthaufälle und geberdet sich wie rasend. Es gehört die ganze Geduld dePräsidenten dazu, gegenüber dem wüthenden Menschen Ruhe###
Kaltblütigkeit zu bewahren. Gier in verwahrlost aufgewachsen, hat als Knabe schon betrogen und gestohlen und brecherlaufbahn, die später immer mehr der Gewaltthätigkeit sie zuwandte, hineingearbeitet. Im Zuchthaus Ensisheim zerbrach er, obwohl gefesselt, den eisernen Fuß seiner Bettstelle und sprengte m diesem seine Fesseln; dann griff er den Aufseher an, kniete schon auf ihm und wollte ihn mit dem eigenen Säbel ermorden, als ein an

kölner Local-Anzeiger Nr. 333- Sonntag, 4. Becember 1393
Seite 3.
derer Aufseher hinzukam, mit dem sich nun ein Säbelkampf entspann, den erst die herbeigeholte Militärwache beendete. Der Bürgermeiste seiner Heimathgemeinde schildert ihn als den Schrecken de Gegend. Irren=Aerzte aus den Anstalten in Straßburg, Stephansfeld, Merzig und Andernach sagen aus, Gier sei früher zwar kurze Zeit geistig gestört(Hypochonder) gewesen, aber völlig genesen und zur Zeit der That und jetzt für durchaus zurechnungsfähig zu erachten. Die Verhandlungen dauerten vier Tage lang zum Theil bis in die Nacht. Gier wurde heute wegen Mordes zum Tode, Arz wegen Hülfeleistung zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.
§ Was draußen vorgeht.
6. December ist die Eröffnung des
Auf den 6. December ist die Eröffnung des Deutschen Reichstages angesetzt, immerhin geraume Zeit später, als der deutsche Kaiser, der auf die persönliche Eröffnung großen Werth legte und legt, wieder auf deutschem Boden eingetroffen ist. Schon seit einigen Wochen wird die Frage der Besetzung des Reichstags=Präsidiums erörtert; an den Gedanken, daß die erste Stelle dem Centrum gehöre, haben Conservative und NationalLiberale sich allmälig gewöhnt; sie fragen sich nur noch, ob einem süddeutschen oder einem norddeutschen Mitgliede des Centrums der Vorzug zu geben sei. eine Frage, deren Entscheidung wohl am besten der Centrums=Fraction selbst überlassen bleibt.
An neuen Vorlagen ist eine erweiterte Militär=Forderung ange kündigt; es sollen 14,000 Mann mehr eingestellt werden, und zwar in dem außerbayerischen Deutschland; in Bayern wird ein neues, drittes Armee=Corps gebildet mit dem Sitze in Nürnberg, was natürlich auch etwas kostet. Die nur auf Zeit bewilligte zwei jährige Dienst=Perivde wird bei der betreffenden Berathung natürlich mit erörtert werden. Ferner ist eine Vorlage zu erwarten betreffend den Uebergang der Gebiete der Neuguinea=Gesellschaft
in Reichsverwaltung.
Die Anti=Auarchisten=Conferenz in Rom tagt seit
24. Nov. unter Ausschluß der Oeffentlichkeit, nachdem in der Begrüßungs=Sitzung die Vereinigung der Mächte zu neuen## einbarungen im allgemeinen festgestellt worden war.
Am 2. December wurde in Oesterreich das goldene Regie rungs=Jubiläum des Kaisers Franz Joseph begangen, nicht fei lich, wie man dies früher geplant hatte, sondern in ernster Er innerung an den schweren Verlust, der den Kaiser und sein Familie durch die Ermordung der Kaiserin Elisabeth betroffen hat. Während man in Oesterreich allgemein diesen Gedenktag beging und auch das officielle Ungarn sich demselben entsprechend verhielt, sträubten sich die magyarischen Chauvinisten dagegen, daß der ungarische König Franz Joseph, der als solcher in ihren Augen erst seit dem Dualismus existirt, auch als österreichischer Kaiser gefeiert werden solle; nach ihrer Auffassung geht der Kaiser die Ungaren nicht das mindeste an. Dieses Verhalten ist der Dank für die Opfer, die Franz Joseph den Magyaren zu
Liebe neuerdings sich auferlegt hat, indem er beispielsweise die kaisertreuen Kämpfer des Revolutionsjahres 1848 gewissermaßen verleugnete. Im österreichischen Abgeordnetenhause wurde aus slavischen Kreisen heraus der Minister=Präsident Graf Thun interpellirt wegen der in letzter Zeit gehäuften Ausweisungen von„österreichischen Staatsangehörigen“ aus dem preußischen Staatsgebiete. Der Minister, der in gewissem Sinne der Sklave der aus Slaven bestehenden Mehrzahl seiner parlamentarischen Kammer=Mehrheit ist, glaubte den Czechen und Polen eine lange Antwort schuldig zu sein, in der er sich um die Frage herumwand, aber auch Gegenmaßregeln gegen die Preußen auf österreichischem Boden in Aussicht stellte, wenn Preußen bei den Ausweisungen nicht die Rücksichten beobachte, welche Oesterreich für seine Staatsangehörigen beanspruchen könne. Das klang etwas scharf, befriedigte aber eben darum die ungeduldigen slavischen Brüder, während es anderseits in Preußen vielfach verschnupft hat, so sehr, daß selbst die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ohne weiteres die unwilligen Aeußerungen einiger Ber liner Blätter über Thun's Haltung sich zu eigen machte. Stellenweise wollte man gar zwischen den drohenden Worten des öster
haben können, so daß an diesem vom Gouverneur Zurlinden fest gesetzten Tage doch der Proceß vor dem Kriegsgerichte beginnen könnte. Um die Anklage wegen Fälschung des Petit Bleu(des Kartenbriefes mit der Adresse Esterhazy's) auszuraumen, möchten die Freunde Picquart's den ehemaligen Militär=Attaché der deutschen Botschaft in Paris zur Aussage vor Gericht veranlassen, daß er thatsächlich mit Esterhazy in Verbindung gestanden und auch den Kartenbrief an denselben gerichtet habe. Esterhazy brennt auch der englische Boden unter den Füßen; er soll sich nach America eingeschifft haben. Von hohem Interesse, aber auch eine Selbstverurtheilung war die lange Erklärung, welche der ehemalige College Dupuy's im Ministerium zur Zeit des DreyfusProcesses, Poincaré, am Montag in der Kammer zur Dreysus Sache abgab, und zwar, wie er selbst bemerkte, in der Absicht, endlich sein Gewissen zu entlasten. Diese Last abzuschütteln, hatte er schon längst Gelegenheit, aber er hat bisher geschwiegen. Was Poincaré sagte und was ihm— wohl ebensalls zum Zwecke der Gewissenserleichterung— sein damaliger College Barthou bestätigte, berraf zunächst die ungeheuerliche Geheimhaft Picquart's, dann den einzigen„Schuldbeweis“ gegen Dreyfus, das zweifelhafte Streifband, sowie das angebliche, von niemand, am wenigsten von dessen einzigem angeblichen Zeugen Lebrun=Renault, bestätigte eigene Schuldbekenntniß des Verurtheilten.
Am 28. November unterzeichneten die Unterhändler Spaniens zu Paris den Friedens=Vertrag, den die Americaner ihnen mit dem Schwerte in der Hand aufgezwungen haben. Die Antillen und die Philippinen, dieser letzte wenigstens noch ansehnliche Rest von Spaniens Colonial=Herrschaft ist nun dahin, und dem e Alphons' XIII. bleiben nur noch kleine auswärtige Besitzungen. Frankreich scheint sich die guten Dienste, die es Spamen durch die Vermittelung des Präliminarfriedens geleistet, auf eine besondere Art bezahlen lassen zu wollen. Allerdings hat ja der Prasi8½ Uhr feierliches Hochamt. 10 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6½ Uhr Predigt, Marianische Andacht und Aufnahme in den Marien=Verein.— In St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und I3stündigem Gebet. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der christlichen Mütter.— In der Minoritenkirche: Vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft U. l. Frau vom heiligen Herzen Jesn Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse mit Segen zum Schluß. Morgens 8 Uhr heilige Messe mit General=Communion des Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Tankandacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche: Moraens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation, Nachmittags ½3 Uhr Congregations=Versammlung mit Aufnahme neuer Mitglieder, 5½ Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Franciscanerkirche: General=Absolution
für die Mitglieder des dritten Ordens nach den heiligen Messen Morgens um.6, ½7 und 8 Uhr.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 196 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— Bei den Schwestern in der Dreikönigenstraße(St. Josephshaus): Nachmittags 5
In St*
r Segensandacht. Freitag.
8
t. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Leokadia.
Marien=Verein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 10. Dec. Judith. In der nächsten Woche sind die Quatemberfasten. In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Samstag; zugleich Fest der Uebertragung des heiligen Hauses, Morgens 9 Uhr Hochamt. 19 Uhr Segensmesse,
ließ erhalten,
dent Faure als Anerkennung den Orden vom Goldenen Vll#
aber damit kann das Land nichts aufangen, mag es auch sonst auf honneurs und gloire viel geben. Viel praktischer ist es, paniens Einfluß in Marocco abzulösen, und von Algerien aus die Selbständigkeit dieses Landes nach und nach zu untergraben, um dem Sultan die Rolle des Bey von Tunis aufzuerlegen. In panien ist man überdies gar nicht erbaut davon, daß die gute Freundin, die französische Republik, mit Italien den neuen Haudelsvertrag geschlossen hat, dessen Kosten die spanische Waarenversvertrag geschlossen hat, bessen Kosten Ei(F
Ausfuhr zu tragen haben wird. Spanien sollte nun doch endlich
seine„Freunde“ kennen; dennoch thut die spanische Presse diesen Freunden den Gefallen, unter Verdrehung der Thatsachen die Rückkehr des deutschen Kaisers über Pola so darzustellen, als ob darin eine verächtliche Kundgebung gegen das verlassene Spanien liege.
** Das verkannte Steuerbuch. Bauer:„Herr Amtmann, ich wollte Se nur bitten, daß Se mer meine nothwendige Papiere alle herausmachen, ich wollte gerne verkoofen und auswandern.“ Amtmann:„Du? was fällt Dir ein? Bist einer von den besten Bauern und willst auswandern? Was hat Dich denn auf den Gedanken gebracht?" Bauer:„I, schau'n Se, Herr Amtmann, da hab' ich e kleenes Buch zee Hause und je öfter ich in das Buch schau, desto fester etze ich mir's Auswandern in Kopp.“ Amtmann:„So? Hast du auch eins von den verbotenen Schriften in's Haus gekriegt, die uns
die Bauern aufhetzen und unzufrieden machen, was ist denn das für ein verdächtiges Buch?" Bauer:„Verboten warsch grade nich, aber ä verdächtiges Buch is Sie's doch, ich meene nämlich es Schteierbuch. War qualificirt. In Dakota meldete sich vor kurzem bei einer Postexpreß=Compagnie eine rüstige Frau als— Fuhrmann.
Können Sie denn auch mit Mauleseln umgehen?" frug der Posthalter. Ein halb stolzes, halb verächtliches Lächeln umspielte die noch vollen Lippen, als sie antwortete:„Pah! Wenn man wie ich
schon drei Mal verheirathet war...“ Der Posthalter ließ die Frau nicht ausreden, er engagirte sie sofort.
weise wöotlte man gur Zworschenere
reichischen Minister=Präsidenten und dem Dreibunds=Verhältnisse Oesterreichs einen Widerspruch entdeckt haben. So weit gehen wir nicht. Wenn die nach Preußen wandernden Slaven OesterKölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morwoil nicht. Wenn die nacharrrner.
reichs für die germanische Richtung der preußischen Politik eine Last sind, so sind sie darum doch nicht weniger Angehörige eines befreundeten Reiches, und darauf muß Rücksicht genommen werden. Daß diese Leute nach Preußen kommen, ist zum Theil wenigstens auf Rechnung deutscher Arbeitgeber zu setzen, die ihnen Beschäftigung gewähren, ähnlich wie es der Fall ist mir den nach dem rein deutschen Westen Preußens verpflanzten Tausenden von Slaven.
In Frankreich ist unter Opportunisten und Radicalen in Senat und Kammer eine starke Bewegung im Gange, um die Aufschiebung des Verfahrens gegen Picquart bis nach der Er ledigung des Dreyfus=Processes zu erlangen. Interpellationen wurden desfalls eingebracht, und auch sandte man Abordnungen an den Minister=Präsidenten Dupuy, um die Picquart=Angelegenheit den Händen des Gouverneurs von Paris, Zurlinden, zu entwinden. Die Regierung verbleibt indessen auf dem durchaus richtigen Standpunkte, nicht in die Justiz eingreifen zu wollen. Zurlinden ist nun ein Mal für die Zuweisung Picquart's an das Kriegsgericht zuständig, und zwar von Gesetzes wegen; eben deshalb drängen allerdings die Freunde des Angeklagten auf eine Abänderung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen uno verlangen mindestens eine Controle des militärischen Gerichtsverfahrens durch eine Persönlichkeit vom Civilgerichte für den
„ Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzen
gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Mari#
gens um 5 Uhr im
1
Pahrens Burihen„ O**
Fall, daß man gegen Picquart geheim verhandelt. Was die
Verschiebung des Picquart=Processes angeht, so glaubt man die selbe am leichtesten dadurch erreichen zu können, daß man dem Cassationshofe die Einforderung der Picquart'schen Acten nahelegt. Sowohl in der Kammer am Montag wie am Dinstag im Senat erklärte sich der Minister=Präsident Dupuy bereit, dem Cassationshofe jede Hülfe zu leisten, wenn er die Acten des Picquart=Processes sollte einfordern wollen. Man wollte darin einen deutlichen Wink für den Cassationshof sehen, dieser aber scheint nicht geneigt, diese Acten einzufordern, nachdem er über Picquart's Persönlichkeit und über seine Auffassung von der Dreyfus=Sache aus dessen mehrfacher, vielstündiger Vernehmung sich ein ausreichendes Urtheil hat bilden können. Ueberdies würde der Cassationshof bei seiner intensiven Art, zu arbeiten, die Acten Picquart's längst bis zum 12. December durchstudirt
Himmelfahrt gehalten.
onntag, 4.#ec. Zweiter Sonntag des Advents,(Evangelium: Von Johannes im Gefängniß. Matthäus XI,—10.)— Barbara.
Kinder=Communton: In St. Gereon:(Mädchen), St. Cunibert. St Maria=Himmelfahrt, St. Maria=Hilf(Knaben),
t. Severin(Knaben), St. Ursula(Mädchen).
zu St. Gereon: Fest des heiligen Anno. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Andreas: Fest des heiligen Apostels Andreas mit I3stündigem Gebet. Morgens ¼10 Uhr Hochamt, Abends 157 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum. Tagsüber ist eine Reliquie des heiligen Andreas zur Verehrung ausgestellt.— In St. Manritius und St. Alban diese Woche bis künftigen Sonntag Erercitien
für Frauen und Jungfrauen. Beginn heute Abend 6 Uhr in beiden Kirchen. Täglicy zwei Vorträge; in St. Mauritius Morgens und Abends um 6 Uhr; in St. Alban Morgens um 9 Uhr, Abends um Uhr.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens= Uhr heilige Messe für die Bruderschaft Maria, Helferin der Sünder; Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In t. Alban: Morgens 158 Uhr heilige Messe für ein verstorbenes Mitglied der Junggesellen=Congregation.— Wegen der Exercitien für Frauen und Jungfrauen findet die Conareaations=Andacht um Nachmittags####4
Uhr statt.— In der Minoritenkirche: Morgens 8½ Uhr Seelenmesse für Vater Kolping. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 5. Dec. Abigael.„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 6. Tec. Nicolaus.
in St. Aposteln: Triduum der Bruderschaft von der ewigen Anbetung am., 7. und 8. December. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit sacramentalischem Segen, um ½1 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Anbetungsstunde vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute. An dem letzten FestDec mber) bleibt das hochheilige Sacrament den ganzen Tag ausgestellt. Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, ½10 Uhr Pontificalamt mit päpstlichem Segen. Nachmittags. 5 Uhr Festpredigt, Compiet. Procession und Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends
von 910 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Mittwoch, 7. Dec. Ambrosius.
Buntes Allerlei.
** Allerlei Intimes von der Orient=Reise plauderte Mittwoch Abend, wie wir der Nat.=Ztg. entnehmen, Prediger Lic. Weser aus, auf einer Gustav=Adolph=Versammlung in den Königssälen in der Neuen Königsstraße zu Berlin. Von der„Mitternachtssonne“ scheinen die Reisenden sehr wenig erbaut gewesen zu sein. In den Cabinen herrschte eine Hitze, wie sie selbst im November in Africa ungebräuchlich sein dürfte. Wer auf der„Mitternachtssonne“ nicht Excellenz war, spielte eigentlich gar keine Rolle. Ein Superintendent war da schon bloß noch ein ganz kleines Wesen. Allein an 20 bis 30 General= Superintendenten waren an Bord, so daß Propst D. Frhr. v. d. Goltz sich zu der heitern Bemerkung gedrungen fühlte:„Wenn man die General=Superintendenten so heerdenweise zusammen sieht, machen sie doch nicht mehr solchen Eindruck!“ Minister Bosse war sehr gemüthlich. Er brachte die ganze Reise nach den Pyramiden gleich in gute humoristische Verse und hat manches tief empfundene, ergreifende Gedicht gemacht. Das schönste Bild bot aber ein westfälischer GeneralSuperintendent, der zu größtem Staunen der Beduinen in dem africanischen Sonneubrand beständig mit seinem schwarzen Cylinderhut ging. Während andere bei den Pyramiden Esel nahmen, wählte er ein Kameel und ließ sich so— auf dem Kopfe natürlich den Cylinder— am Fuße der Pyramiden photographiren.
** Die Kaiserin Engenie ist von Farnborough nach Mentone abgereist. Sie wird die nächsten fünf Monate in der Villa Cyrnos in Cap Martin zubringen. Darauf will die Kaiserin eine Kreuzungsfahrt im Mittelmeer auf ihrer Dampf=Yacht Thistle unternehmen. Die Kaiserin Engenie wird acht Monate von England abwesend sein. Prinz Ludwig von Battenbera. Commandant der Majestic, des Flaggschiffes des gegenwärtig in Gibraltar weilenden Canal=Geschwaders, hat sich ernstlich verletzt, indem er bei einer Besichtigung des Schiffes in die Geschoßkammer hinabstürzte.
** Bestrafter Eisenbahn=Frevler. Das Schwurgericht zu Limburg verurtheilte den 32 Jahre alten verheiratheten Bergmann Best von Waldgirmes zu drei Jahren Zuchthaus. Best hatte auf die Schienen der Berlin=Metzer Bahn zwischen Gießen und Wetzlar in der Nacht zum 5. Juli d. J. vier bis zu zehn Pfund schwere Steine und eine eiserne Schwelle gelegt. Der Angeklagte gab die That zu, ertlarte aber, nicht gewußt zu haben, wie er dazu gekommen sei. Er sei angetrunken vom Wetzlarer Kriegerfest gekommen.
60 Radrennfahrer=Einkommen. Auf eine„große Saison kann der französische Rennfahrer Paul Bourrillon zurückblicken, indem er bei den 63 Rennen, wo er dieses Jahr am Start erschien, 62 Mal als Erster einkam und nur ein Mal Zweiter wurde. Bei diesen 63 Rennen waren 21 sogenannte„Große Preise", wovon er nur einen nicht heimbrachte. Die Gesammtsumme aus diesen Rennen beträgt 60.000 Frcs.; rechnet man dazu die Vergütungen von den Rennbahn=Besitzern für sein bloßes Erscheinen und die Prämien der Fahrrad= und Pneumatic=Fabriken, so ist seine Einnahme in diesem Jahre mit 100,000 Frcs. nicht zu hoch geschätzt. 2
60 Diebstahls=Proceß in Constantinopel. Im Proceß wegen des bedeutenden Diebstahls, welcher voriges Jahr beim hiesigen deutschen General=Consul verübt wurde, sind im ganzen acht Personen verurtheilt worden, worunter sich französische, italienische, griechische und türkische Unterthanen befinden. Sechs davon wurden zu drei Jahren Zwangsarbeit verurtheilt, die übrigen zu kurzen Gefängniß*<space> F a l s c h m ü n z e r<space> i n<space> B a k u.<space> A c h t<space> F a l s c h m ü n z e r,<space> w e l c h e<space> 2 5 <space> und 100=Rubelscheine aufertigten, wurden am 29. d. M. Nachts in Bakt von der Polizei aufgehoben und nach hartnäckigem Widerstande, wobei drei Polizisten lebensgefährlich verletzt wurden, verhaftet.
** Wie man Radler eurt. Aus Perth in Australien wird berichtet: Der Radler White hat Australien hin und her durcquert und angeblich mehr als 14,000 Kilometer auf dem Rade zurückgelegt. Bei seiner feierlichen Einholung ritten sechs Schutzleute vorau, dann folgten die Spitzen der Behörden und den Schluß bildeten Hunderte von Radfahrern beiderlei Geschlechts; dann folgte ein solennes Banket.
Vermischtes.
**„Ritter Toggenburg". Als Berliner Original war in einer Nummer der Deutschen Lesehalle das Bild eines Mannes erschienen, dessen schon Paul Lindau in seiner Erzählung Toggenburg als„merrwürdigstes Original des Thiergartens“ gedacht hat. Die Bewohner des Thiergartens sehen ihn an jedem Tage, ob Regen, ob Sonnenschein, bei Wind und Wetter, zur selben Stunde zwischen drei und halb fünf Uhr an dem schmalen Wasserarm, welcher die Louisen=Insel umfließt, stets auf derselben Ruhebank in einer Haltung sitzen, als ob er auf jemand warte. Die charakteristische Erscheinung dieses Mannes war auf dem Bilde getreulich wiedergegeben, als Unterschrift war die Bezeichnung„Toggenburg“ gewählt und in einigen begleitenden Worten mitgetheilt worden, daß der Volksmund diesem Original des Thiergartens jenen Spitznamen gegeben habe. Durch Bild und Wort fühlte sich der Zahlmeister a. D. Hartmann, der sich selbst in jenem Bilde wiedererkannte, beleidigt und strengte die Privatklage gegen den Redacteur der Deutschen Lesehalle, Reinhold Schlingmann, an. Obgleich dieser versicherte, daß ihm jede Beleidigung fern gelegen und das Bild keineswegs eine Carricatur, sondern eine
# 7
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen zu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Lösung 276:
Donnerstag. 8. Dec. Maria=Empfängniß.— Gebotener Feiertag. St Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftl. heilige Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin: Morgens 127 Uhr gemeinsame heilige Communion der Bürger=Congregation und um 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. MariaHilf: Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Marienkinder.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr.„
eisgend ud erhaute auf 20 3. Gurdigfe, Dies. reit den Friet,
st alen Eraste aie Basße von Gienu pel br. has. Bild 6.
von 9. 2, Shntelücte Schif der Welt, Besanntlich bat. die Hanz;
Meschnenhonelesten=Geselshoest, Woiten
ol de gesenwpgrig de grobße Hahzaigse gäigenig neten u der
Schiffs sein— sollihre erste. Len pamburg und New=Yort
daos Schih die Reche eichen den beiden Godtgelet, vont Jad
Lar' gerechnet, in eiwa fünf Tagen zurüicklegen pird. um diese. dis; her für kaum erreichbar gehaltene Geschwindigkeit zu erzielen, bedarf
Schgaste Bshoig 125adb Viesetzise, aisten, nistend der Grent
Eastern, dessen Länge die Deutschland bis auf wenige Fuß erreicht,
ashishek auf lih,MAsereai h. Sichscece säase sechersh
93 Sas Anpeter in Leieht. Gis dusashnechgnige, Bagen
Hochsluth) hinzt. Tas Mer trat brausend üiber die User usd, 75
alles mit sich fort. Seit 1878 wurde dieses Phänomen nicht in solcher
313,.achtet Die Schiffe im Hafen waren gefährdet, die
Vertänungen mußten überal versärt werden. Der Tampfer der
Pachent, die vonz der, Sehretith ei Bahei bis vust Beiaihgse
eogozuen re gt an der Rioa und im Freigebiete untergetrache 2gereg, Besgegue sgende Staike bnche a.
un Ein Justizierthum, welcher in der lezten Zeit eine polische
städtchen Brisum ein mit Raub verbundener Einbruchsdiebstahl versh: Ails vermeintliche Utrheber wurden drei bisher als unbescholten
esvend:(Schosrgericht zs Leuwogerden auf Grund sehr schwacher
Die Veader. Logrhus hateh iste Sihe, Latergsch gelengie ader
ais Aeser laich dishe. Vegaiheigng, gewegen Auestere Zisgetel ansh das Frache Keichich da. Bach, Lui. Laeigeie, het,
esadt, Lehlicheik muie dent Palte Draisik. So, gelig 1sch die
ois Seckeunerziechnet, misnt, K btlcg licd sich Re zicherläzgisgte
Bürger Hoitenga, Bakker und Vanderplocg, alle drei angesehene
warigt sie Alard Dustra, Kaulis van Duc, ud Sphont Aberg al die wahren Urheber des Einbruchsdiebstahls hinstellten und die Staatsanwaltschaft aufforderten, die Untersuchung gegen die#rzu eraffnen. Jetzt war eine Vertuschung nicht mehr möglich. Die. Staatsanwaltschaft verfolgte zwar nicht die drei im Voltsblad Beschuldigten, sondern dieses selbst wegen Verleumdung, also ganz nach französischem Muster, und die Gerichtsverhandlung in Teeu waerden nahm auch den Verlauf der verschiedenen Zola=Processe. Den Anklägern wurde auf Grund juridischer Kniffe, zu denen die niederländische Gesetzgebung vielfach Gelegenheit bietet, die Beweis
beaste der Shrasde ehacs, aicte, Die Resgng aldsch ler e
wungen, den Fall Hogerhuis einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen, und es hat den Anschein, als ob thatsächlich ein InstizIr euum hegangen wurde. Der Vorfall wird hoffentlich dazu führen, die nie rländische Rechtsprechung, welche dem Revisionsverfahren die größten Hindernisse in den Weg stel, im modernen Sinne unzu.
* Beruhigung der Wellen durch Oel. Planmäßige Einvoegei, Lan. Lau. auicezelschategt sehr er du ud bohz. Hosead von Legen, ugäglsch zu nahen, ist daselbe an usessen
Ende durs, emerne Miolen von erwua—5 Mete, Hzgeite gegeschelgen
90 Meter Länge liegt als eigentlicher Weuenerent
mitten in der 300 Meter weiten Hafenmündung; diese Mole ist die ältere. In jüngerer Zeit ist am nordöstlichen Hafenkopfe unter gleichitiger Erbreiterung des Ufers eine kurze Stichmole ausgeführt worden. Auf diese Weise bleiben zwei Ein= und Ausfahrtöffnungen von etwas mehr als 100 Meter Weite zu beiden Seiten der Mittelmole frei. Natürlich ist bei starkem Wellenschlag die Einfahrt in den Hafen sehr gefährlich, wenn nicht unmöglich. Die hierbei für die Schiffe bestehende Gefahr hat man nun dadurch zu vermindern gesucht, daß man bei den Hafeneinfahrtsstellen Einrichtungen schuf zur Beruhigung der Wellen durch Oel. Sie sind im wesentlichen dopName und Wohnung(recht deutlich und genau
velter Art. Zunächst hat man auf den Molenköpfen große Oelbeeschchchesesssh
sche seccscäc
Asten der Bosen duch Heztigershaisce, Die Kascensfeähe der
der Erfolg dahin erläutert, daß der schäumende, oft mächtige Wellen
verschwindet, und daß hierve die Well gleichmnäßig erhoben, oder
t: Die Besteigung des Sorata, eines der höchsten Vergriesen,
ist Sir Martin Conway, dem durch seine, fruhern Vexobesteigungen berühmten Alpinisten(seine bekannteste Leistung ist die Ersteigung der Karakorum=Himalaya=Spitzen), nach monatelangen Vorbereitungen
mitteln, Feuerung, Instrumenten usw. auf Schlitten einen schwierigen Gletscher hinauf bis zu einer Höhe von 20,000 Fuß schleppten. Nachdem wir uns hier auf die eigentliche Besteigung vorbereitet und all nöthigen Vorbereitungen getroffen, brachen wir um„ Uhr Morgen des folgenden Tages auf, hatten aber kaum eine Höhe von Fuß erreicht, als ein schwerer Schneesturm uns in's Lager zurück und schließlich selbst aus diesem vertrieb. Im vollen Sturm und unter Beschwerden aller Art mußten wir unser Gepäck und unsere Vorräthe zurücklassen und den ganzen schwierigen Weg zurücksteigen; wir waren dermaßen mitgenommen, daß wir einer zweiwöchigen Ruhe bedurften Am 9. October begannen wir von neuem unser Werk und gelangten auf demselben Wege wie das erste Mal zu unserm höchsten Tager. olgenden Morgen(1v. Oct.) brachen wir wiederum um 2 Uhr Morgens bei Laternenschein auf und überschritten in drei Stunden den Hauptgletscher bis zum Fuße der eigentlichen Bergspitze.—
Sonntag, 4. Derember 1895.
b. 68. alo, K. b4, D: 64, D: Ad(Kreuse, Viane= und Hers Hobe
Krenz=Zehn und=König, Pique=Aß und=Dame, Herz=Aß und=Dame, EckSpiel wird mit Schneider verloren, obwohl der vierte Junge Scat lieat und die Gegentrümpfe nicht alle in einer Hand siten. 2, Gegner kommen schon mit dem 3. Stich auf 6d, Aberhaupt#roauen
98 Augen. V sowohl wie H wurden aufgedeckten Null auf tore gewonnen haben, wagten aber den Rull nicht, weil sie jeder eine Fegise ohne die Sieben haben. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
273.
274. Zahlen=Quadrat
In die neun Felder des nebenstehenden Quadrats sind neun aufeinander folgende Zahlen derart zu setzen, daß die Summe der wagerechten, senkrechten und der beiden diagonalen Reihen stets 48 ist.
275. Wortspiel.
Es sind 17 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Aus jedem dieser Wörter ist durch Umstellung Die, Aiuzangetuch sen der Wort zu bilden von der Bedeutung unter b.„Tio,cuufageshurctupgn Wörter unter b ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
harrte unser eine überaus schwierige und aufreibende Aufgabe: zwei
Stunden des schwierigsten und ermüdendsten Kletterns über mürbe steile und sehr gefährliche schneebedeckte Klippen. Schon glaubten wir niere Aufgabe gelöst, als wir uns plötzlich vor einer riesigen Felsvalte befanden, welche hier den Berg in seiner ganzen Breite zu zerreißen schien und jedenfalls so lang war, als unser Auge reichte Auf den ersten Blick war es uns klar, daß von dieser Seite des Beraes wenigstens an eine vollständige Erklimmung des Sorata nicht zu denken war. Wir nahmen deshalb, so gut wir konnten, unsere Vermessungen vor, nach denen der von uns erreichte höchste Punkt
Merespiegel liegt; ohie den, Muth zu verlieren, giungen wie zurick
mitgenommen. Ich machte noch einige Versuche, der Spitze des Sorata näher zu kommen, gewann aber die Ueberzenugung,#oß, dies unz
Ilampu genannt, ist, valeanischen Ursprungs und liegt in der ostlichen Er dillera der Anden Bolivia's, 60 Meilen nordnordwestlich
/1., D/; Seekrautheit wurde bsäher, da sie in der Regel von Erhe bealeitet ist, als ein Uebel angesehen, welches vom Magen schen e aer und zu dem Ergebnisse gekommen,
de, der Sitz dieses Leidens im Gerirn sich befindet; der Magen wird erst an zweiter Stelle durch das Gehirn in Mitleidenschaft,. gezogen Die Nähe der Seekrankheit kündigt sich denn auch durch Kopfschmerzen
an; weitere Anzeichen, Iud dos rüichigzjiuge, 31, Oerzigen##e von Müdigkeit und Sehnsucht nach Ruhe. So erscheint die See
raukheit als eine Störung des Hentrgalnge maugggch, wenn man
bereits tagelang wieder auf dem Lande sich befindet, der Empfindung sich nicht erwehren kann, als wandele man noch auf schwankendem Boden, besonders wenn man eine Treppc emporsteigt. Der Aerztl. Central=Anzeiger führt dies darauf zurück, daß das Gehirn bei den
Sastrnuinest beich alie in eiuer Siorug des Goehtick, beige darch Sstungen des Gesseas sud ader von Grbrethen, bezsestet, ie, Shzu. bdeu sigs bost Gsten, vie Mopbiug, Reonin, Alodol serer
ads eicheist ader aihi die Sostanteilt ihnlich wie hüader vent
bei der Seekrankheit, der Reizzustand erst vom Gehirn auf das m<space> ü b e r.<space> A u s<space> d i e s e n<space> B e o b a c h t u n g e n<space> k a n n<space> a b e r<space> a u c h<space>
Lehr, gezogen werden, welche die Mütter beherzigen sollen. (ähnen und Müdigkeitsgefühl gehen der Seekrankheit, wie auch dem Schlafe voraus, welch' letzterer bekanntlich durch Abnahme der Blutsülle im Gehirn bedingt ist. So hat man denn, namentlich in frühern Veiten kleine Kinder, die man zum Schlafen bringen wollte, durch schankelnde Bewegungen in einen Zustand der Müdigkeit künftlich ähnlich dem, der als Vorbote der Seekrankheit erscheint; ein solches Schaukeln oder Einwiegen der Kinder bedeutet also eine Reizung des Gehirns und sollte daher völlig unterlassen werden.
1. Geschäftsraum
2. Römischer Gott
3. Buchstabe
4. Americanischer Fürst 9. Weiblicher Vorname 6. Kirchlicher Ausdruck
7. Abkömmling
8. Zeichen
9. Muse 10. Gewächs
11. Hülsenfrucht
12. Fanggeräth
13. Gefühlsausdruck
14. Gedankenausdruck
15. Heilmittel
16. Spanischer Fluß 17. Schöner Ort
Preis=Bilder=Räthsel.
kleines Werkzeug.
Kalif.
spanischer Fluß. biblischer Name. nützliches Thier. Bezeichnung.
Blime.
Gefäß.
Gew.cht. Wild
geographische Bezeichnung. Befestigungsmittel.
Vogel.
Planct
Schweizer Stadt. deutsche Karte. Stadt in Afrika.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Und doch, wie wohl sie Leiden Allzeit zum Lohne gibt. Nie mag von Liebe scheiden,
Wer ein Mal recht geliebt.
Wer ein Mal lügt, muß oft zu lügen sich gewöhnen, Lügen brauchts, um eine zu beschonen.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger[S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
266. Schach=Aufgabe.
W. Kar Dd7, Lh8, Sb7, f6. Bb2, g3.
Schw. Ke5, Lhl, h2, Bbö, e4, d3, e2, e6.
1. Dur— h7, Lh2 X g3. 2. 816— 05+ usw.
i..... Lai b7.„ St6— 44+ usw.
!.... Kes— dl. z. Dh7- hi+ usw.
61— 63. 2. Dh7X d3 usw.
1..... beliebig. 2. Sf6— g8+(Droh.)
267. Sinn=Räthsel.
Die Glocke.
263. Reihen=Räthsel.
E i n
u 1 e 8
d e 11
K
d e e
6
e
I
1
T
1
1
C
1
1
11
G
10
0
1
T
1
T
□
C
1
11
F
5
75
e
11
D
e
1
1
1
1
0
1
10
0 e
i d
11
e
in
11
11
1
e
1
e
I
1
e
L
h
e
1
d
t
d
n
e
b
10
e
a
e
d
1
denn sieben
(abe
272. Seat=Aufgabe.
d die vier Farben: A Aß: K König;
V A H die drei Spieler.)
1 Dame; B Bube;
Gabe, Rabe
269. Abstrich=Räthsel.
Jedem Narren gefällt seine Kappe.
270. Bilder=Rätysel.
Jasminzweige.
271. Preis=Paohrne„*
Insein, Linsen. Lampe, Palme, Ampel, Raum, Zaum, Rebe.— Grillpatz.
Eber,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
*..
*