Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
######=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 geilen 5 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Donnerstag, 9. Juni 1898.
Heute 6 Seiten
Trlahmabs unes
DITLE Planzen-Nährsalz-Extract
Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch Loose ½ à M. 22 * M. 11 abzugeben(evt. gegen Nachnahme).
Piel, Königlicher Lotterie-Einnehmer,
Köln, Wolfsstraße 13.— Telephon Nr. 1511.
kann den Hausfrauen auf's wärmste empfohlen werden. um, ohne große Kosten, mit wenigen KFroufen, steto eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Benedict Schon Nachf.,
Filzengraben 3.
386
Alleinige
Reisdorff, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34, I, Sabelberg. Hallu- u. Helsekonfer, Ecke Hosengasse Reise-Effecten jeder Art, grösste Auswahl, billigste Preise.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel. Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Gebr. Hindrichs.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.—
Köln, Schildergasse
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geidkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Einsätzen für Wäsche u. Kirchenzwecke, Aussteuer 2c., Klöppel, Briefe, Zwirn, 2000 m M. 1,50, Klöppel=Unterricht p. St. 50 Pf.
niemals erreicht
(Madeira) Languetten a. Doppelstoff v. 45 Pf. an p. m. Leinen= u. BatistDI THOMPSONS
189•7.
26 Langgasse 26,
zw. Kupfergassenkirche u. Appellhofplatz.
Düsseldorf
EIFEN-PUIVER
Kartoffeln,
schöne, gesunde, gelbe Waare, in Körben von 70—90 Pfd., J..50 die 50 Kilo, sowie Moselrothe, Moselweiße Mosel=Nieren, Eifel=Nieren, Mühlhäuser, Magnum bonum, sämmtlich gut kochend, im Groß= und Kleinverkauf zu billigsten Tagespreisen.
E. Kneffel, Fersperlske 295.
werden nochmals auf das Verirbild in Nr. 147 vom Mitt woch den 1. Juni d. J. und in Nr. 149 vom Freitag den 3. Juni d. J. aufmerksam gemacht, da durch dasselbe sich Jeder gegen Einsendung von nur 50 Pfg. in Brieimarken ein sehr interessantes und dabei jederzeit nützliches Buch verschaffen kann.
Verlagsanstalt Rob. Leunis, Hannover,
Louisenstrasse 5.
Beim Einkauf achte man genau auf die Schutzmarke„Schwan“,
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Maadalenen 5.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren, Drogen und Seifenhandlungen.

Seite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Vonnerstag, 9. Juni 1893.
Herrschaftl. Köchin
Offene Stellen.
Hopfen=Agent!
in Brauereien gut eingeführt mit
nachweisbarem Erfolg,
wird von leistungsfähiger Hopfenfirma, gegen gute Provision, eventuell auch Firum, gesucht. Gefl. Offerte sub Chiffre R P an Rudolf Mosse in Stuttgart.
Eine tüchtige Kraft
für getriebene Decoration=
Kupferarbeiten
wird für Dresden dauernd gesucht. Es wird nur auf eine prima Kraft reftectirt.
Offerten unter D G 962 an Rudolf Mosse, Dresden.
lüchtige
Modellschreiner
36 M. zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch 25 K. f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 21 M. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20 M. Kinder= u. Hausmädch. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et
Für Schiff
9
Privat, Restauration: Dienst=, Spül=, Küchen=, Zimmer=, Zweitmädchen, Buffetfräulein sucht für sofort gegen hohen Lohn
Frau
Heinrichstraße 13, am Perlengraben.
Billige Schlafstellen.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld, Glasstr. 16, chöne 2. Etag., 4 gr. Räume
Lerren=Anzuge werden gut und ## tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garautie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
G
eine perfecte selbständige KostümArbeiterin für dauernd gesucht,
event. Station im Hause.
Gefl. Off. mit Lohn=Ansprüchen u Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, gesucht Zu melden von—4 Uhr Nachmittags. Köln, Norbertstraße 26.
Zwei tüchtige Dienstmädchen
ges. Blindenwerkstätte, Blaubach 1
gegen hohen Lohn ges.
Fr.=Offerten unter W 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braveo
ienstmädchen sofort
Schildergasse 19.
gesucht
Büglerinnen, Wäscherinnen,
Mädchen für leichte Arbeiten finden lohnende Beschäftigung.
Waschanstalt von Schmeling,
Ehrenfeld.
Packer
im Porzellan= und Glaspacken nach weislich tüchtig und erfahren. dauernde Beschäftigung sofort ode für später gesucht.
Th. Schülter,
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110
Beuloerstraße 5/7.
finden dauernde Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht allerorts Vertreter b. Gastw u. Priv. Vergäit. M. 250 pr. Mon u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a.
Schlichtes Mädchen v. Lande
für häusl. Arbeit ges. Ursulaplatz 21
werden ausgemacht und Handen Kinderhüte werden ge
waschen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Strümpfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
hüte werden billig garnirt und in Hule verschiedenen
arben lackirt Blindgasse 13.
4cine propere Frau sn arbeit oder Bureat
sucht Stunden
Johannisstraße 66, 3. Et
putzen. Thürlink
Prager Jesukindchen!
Kleidchen u. Mäntelchen werden billig angesert. u. gestickt. Stollgasse 19, 11
Muchhalter empfiehlt sich zum BeiO schreiben der Bücher, Führung der
Correspondenz und Bilanzziehung Offerten unter Nr. 856 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Maschinen=Strickerei neuester
Construction. Anstricken 25 Pfg.
Kyffhäuserstraße 52.
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm
Dimnter erste Etage zu Zimmer vermiethen. Bescheid Große Neugasse 9.
*0 Zimmer 3. vermiethen.
Etage, horwarto, zu Perlenpfuhl 29.
rogis billig. Propere Schlafstelle.
1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, abgeschl.., 2. und 3. Et. von je 8 gr. Räumen, Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
Beethovenstraße 5
2. Etage, 8 Räume zu vermiethen.
Kut möbl. Zimmer, nahe Post und
We
Bahnhof, zu vermiethen.
Ursulastraße 22
Wohn= und Schlafzimmer,
hübsch möblirt, mit Clavier zu ver miethen. Ankerstraße 9.
Stephanstraße 17 ger. Zimmer nebst Alkoven 2. Etage an einzelne Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 22.
(ein anständiges Maochen zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Lagerraum oder Werkstelle
u vermiethen. Röhrergane 5
Nippes.
Erste Etage, mit Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 135.
Ein Herr zum Mitbewohnen eine
sucht.
Zimmers
Stolkgasse 17, III
Einfach möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für J..50 die Woche zu vermiethen. Niederichstraße 92.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 Räume, Mansarde u. alle Bequeml. für 58 K. in besserm Privathause zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
üchtige Kleidermacherin sucht sofort
Lehrmädchen.
Alte Wallgasse 28, part.
Polirmädchen
Silber gesucht
Gereonsmühlengasse 4.
für
Pr. fleiß. kath. Diensimädchen
für sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Eisler. Hamburg.
05
gesucht.
Fraiser
Ritterstraße 6.
für mein Papier= und Lurnswagrengeschaft, Gerconsdriesch 2, gesucht. Bescheid Klingelpütz 17.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Is,in schönes Zimmer sofort zu ver E miethen. Schildergasse 19.
Etage mit Souterrain
Verloren&am Gefunden.
mit drei grauen Perten verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Richard Wagnerstr. 48, 1. Etg.
in 3. Juni ein Dienstbuch vere# loren. Gegen Belohnung abzugeben Brückenstr. 12.
Theater=Zins=Conpons
gefunden. Schildergasse 110.
cht
zu vermiethen.
49.
chön. möbl. Zim. m. od. ohne Pension. Weyerstraße 100. Eing. Friedrichst.
lirtes Zimmer mit oder ohne nsion z. verm. Cäcilienstr. 10
191
knur
U
Zu verkaufen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
rufrto.
Seitenstraße, Nähe Venloerstraße und Markt,
Haus
#ast zu miethen
gesucht. Offerten unter Nr. 870 an
die Geschäftsstelle d. B.
werden, so weit der Vorrath
reicur, zu folgenden Preisen abn. 1 Ctr. Mark 2. 1 Ctr S.
ark 4, 1 Ctr. Mark
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tuchhaus Geller
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe, Jagdstoffe
Genua-Cords, Damentuche.
Sut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wansch gern zu Diensten.
fucht
graße
Brautpaar
oder 3 kleine Zimmer in anstän digem Hause im jüdlichen Stadttheil. 0ff. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein flotter Junge oder ein %° Mädchen zum Brödchen=Austragen gesucht. Im Laach 13
(am Neumarkt).
Mehrere
Jungen u. A
für leichte und dauennde Beschäftigung sofort gesucht.
Engels&amp;
Metallkapsel=Fabrik,
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Robes
ähmädchen
Kräftiger Arbeiter
gesucht. Deutz, Tempelstraße 69.
Setzgergeselle gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Venedict, Deutz,
Freiheitstraße 23.
#g- gesucht.
Dagovertstraße 14, part.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Salzmagazin 2 A.
Ordentl. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.„ Langgasse 27, Ecke Elisenstr.
Stellen-Gesuche.
Ketten,
Uhren.
Ringe
Brochen
Carl Modemann
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
48.in einfach hübsch möblirtes Zimmer, separ. Eingang. even
tuell mit Pension, gesucht.
Offerten mit Preisangabe des mmers wie Pension befördert die Geschäftssteue d. Bl. u. Nr. 875.
Michtig für Eigenthümer. Ein X# Anstreicher sucht ein Haus zu verwalten oder gegen Arbeit 3 Zimmer, am liebsten Severinsviertel.
Off. unter P 425 an die Annahmest. von J. Krauß, Severinstraße 46.
Krachtvoller nußb. Secretär, fast neues nußb. vollst. Bett. Nacht rommode, 2 Spiegel. schöne RegulateurUhr, kl. emaillirt. Tafelherd m. Kessel, kleiner weißer emaillirt. Herd. schön. geschliffenes Ofen=Comfoir. Kinder jederwagen 9 c. Tafelherd mit Kessel
Achterstraße 4.
hochsein, solid und billig.
r. Ausw. in Kameeltaschen=Divans.
Polsterer Lübeckerstraße 8.
Polstermöbel,
Offerire srische Landbutter
reine Naturbutter) zum Preise von 808p Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg
Prachtv. Regulateur=Uhr,
104 cm lang, wirklich gutes Werk u. 3jähr. Garantieschein, für nur 15 M zu verkaufen. Breitestraße 35, 2. Et.
Unterricht.
ie. aan
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
#
Zu vermiethen.
Unterhaus,
drei Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen. Preis 27 M.
Pantaleouswall 54.
klotter Schreiber u. Zeichner
(rüher Lithograph) sucht Stellung
gleichviel welche; auch Ansgänge Off. u. Nr. 859 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
ehalt u. Provision wird flei Agenten für die Vermittelung von
Feuerversicherungen in Köln und Um gegend bewilligt. Strebsame Personen belieben sich zu melden unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin Bäckergeselle für leichte Stelle
K gesucht. Balduinstraße 17.
Tücht. Schreinerges.
gesucht. Eulengarten 17.
Allg. Arbeitsnachweis
unger Violinspieler sucht Stelle für Sonntags als 2. Geiger(Tanz musit). Fr. Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisch
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, große Mansarde, eine 20 Qu. Meter große Terrasse mit prachtvoller Aussicht in größere Garten und auf d. Exercirplatz d Caserne Weidenbach, zu vermiethen. Miethpreis 800 M. Bescheid Roonstraße 48.
aus besserer Familie sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familien=Anschluß erwünscht. Eyrenfeld, Glasstraße 75.
(Glockengasse im altem Postgebäude) weist
in onl
esseres Mädchen v. auswarts, 24
D. alt, in der seinern wie bürger lichen Küche erfahren, sucht Stelle als tütze der Hausfrau. Fr.=Off. unt r. 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wittwe, 28 J.
mit guten Zeugnissen
mnie Girten
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Maschinen.
Arbeiterin
für feinere Herrenhemden ges. Dauernde Stelle.
Quensel, Nichmodstraße 27.
Vordentl. Mädchen od. Frau
für Morgens gesucht.„„
für Morgens gesucht.„„
Deutz, Tempelstraße 12.
alt. sucht Stelle zur
Führung des Haushalts.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig. m. Ia.= Zeugn. aus herrsch. Häusern. sucht Stelle St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Modes.
Suche für meine Tochter, der franz Sprache vollkommen mächtig, eine
Lehrstelle
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl
kath. Mädchen sucht
ain einfaches kath
* Stelle als Haushälterin
in kl
bürgerlicher Haushaltung. Auskunft: Brückenstr. 12.
4.
Thorstr.
Ecke Deutscher Ning
2 kleinere Ladenlocale, größeres Ladenlocal,
ent. mit hellem Souterrain, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
bescheid daselbst.
Fabrik-Localitäten Lagerräume.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadttheil einen Etagenbau von 350 qm Bodenfläche für industriell Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden. Miethantrage auf das Ganze od. einzelne Etagen unter Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möblirtes Zimmer
an bessere miethen.
Geschäftsfräulein zu verSchildergasse 110.
(Ein möblirtes oder unmöbl. Zimmer. °, 1. Stock, straßenwärts, zu ver
miethen.
Kombdienstraße 71.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Kupsergasse 3.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergutung ertheilt Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule.
heor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, owie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Curse von 10 Mart an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt-Theater.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Primanen
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
per Stunde 7:
Erfolg garantirt. Trutzenberg
Kräftiger Mittagstisch, drei Gänge zu 60 Pfg.,
auch außer dem Hause Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten mit Salat von 40 Pfg. an.
Ein Glas Bier 10 Pfg.
Hotel Gladbacherhof, Richmodstr. 21.23.
Privat=Speisehaus.
zu vermiethen." E
EIG
wristophstraße 16.
Für Proschkenbesitzer
tallung für—2 Pferde nebst Remise zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9.
Mansarden, immer
zu vermiethen. Schildergasse 110.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Naheres Hohenzollern=Ring 83.—9 Uhr Morgens. —4 Uhr Nachmittags.
Capital
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Lost und 1#
9gis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Billigst Kost und Logis.
Cramer, Mariengartengasse:
Wittwer. kath., 40 Jahre alt. vermögend,(1 Kind), wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens oder Wittwe gl. Alkers zwecks bald. Heirath zu machen. Gefl. Offert. ev. m. Photogr. 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr. 87
Roonstr. a. Könligspl.,
prachtvolle Aussicht der Anlagen, herrsch. Hochpart.,.,., 3. Etg., mit und ohne Stallung, Badeeinrichtung, Parquetb. und Oefen,—9 Räume, an nur bess. Miether. Besch.: Roonstr. 38
Unterhaus,
zwei sep. Zimmer, für Bureau oder Lager, in der Nähe des Kaiser Wilh.= Ring zu vermiethen. Zu erfragen Habsburger Ring 4.
Ein gut möblirtes Zimmer
für 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Brüsselerstraße 81 III.
Locales.
Seitdem Franz Renz vor drei Jahren mit seiner
Ein od. zwei j. Kaufleute find. in
gut. bürgerl. Hause schön möbl. Zim. à 15 M. Mit Pens. einschl. Bedienung à 50 M. Große Brinkgasse 5.
wei kleine Zimmer ### Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen
Etage nebst
dse Le
Palmstraße 1.
Ursulaplatz 11,
geräumige Parterrezimmer an anst. Leute billig zu vermiethen
R Cirens Renz. Sendem
Truppe zuletzt hier weilte, hat sich in der Leitung dieses ältesten und vornehmsten aller Circus=Unternehmungen eine wesentliche Aenderung vollzogen, indem Hr. Ernst Renz, ein Sohn der„Oceana“ und ein Neffe des bisherigen Directors, das Institut mit lebendem und todtem Inventar käuflich übernahm. In den drei Großstädten Breslau, Wien und München hat sich der noch jugendliche Künstler nun seine DirectionsSporen verdient und wird jetzt zunächst seine Schritte nach Köln lenken, um hier im Kaisergarten seine Vorstellungen zu beginnen. Das Circusgebäude faßt über 3300 Personen. Das Künstlerpersonal um faßt etwa 400 Artisten, worunter ein Ballet=Corps von 100 Damen. Der Marstall besteht aus 150 Pferden. Außer erstklassigen equistrischen Leistungen wird auch der Ausstellungs=Pantomime wie bisher im Circus Renz ein hervorragender Platz angewiesen. Wie bis jetzt feststeht, wird der Circus Renz gegen den 18. d. M. seine Vorstellungen hierselbst beginnen, nachdem derselbe am 16. mittels Sonderzuges von München hier eintreffen wird
He
wohlve
unser
Großr
*
*
im 67
U
B
Sterbe
Freita
kirche
):
hatte auf 2 der dem Ce sich eines i auch der C Hr. Buchdr an dieser E Stellung de über den in ladung, für sie nicht Fo socialer Reliberaler zu werth, gentö es sei über gehe und müsse das Partei sehr Schnitzler 1 liberale Sei montanene daß viele über die ka gebracht, al noch genug desselben ni und für Er bezüglich de ihrem abst nendes B und der mit Arbei social=demo ken. Theoi der socialPartei=Dog immer neb der Zukunf dieser Ma Arbeiter ir Denn in das sei ihr durch die socialistische die Darwin Gottesglau man Geleg logischen S les erziehe Grundsätze hindern un seit unsern unsere mat geloben w hafter Beif Hr. Phi die christli bevorstehen um die bri mitzuwirke zeichen üb dieses Par wir alle besser aufg nunmehr: für die me dem Centr den Partei ralen hab aber noch schwierigen die Intere Und hal man doch tungen an socialen A lichen Köl der Socia sam, dara der Agitat verneinend undern Gr gestimmt,
**

nden.
adel
oren.
lohnung.
1. Eta.
uch vering abzustr. 12.
us
gasse 110.
Czieren
Vorrath isen ab12 Ctr
leder
SZeitung
latt.
stär, fast tt. Nachtegulateur= m. Kessel rd. schön.
Kinder mit Kessel
ze 4.
sein, solid id billig. =Divans.
iße 8.
dbutter
Preise von Betrages. er. Bitburg
ur=Uhr,
8 Werk u. nur 15 M 35, 2. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155- Vonnerstag. 9: Juni 1890.
Seite 34
delen sowie te kauft am ützgasse 6,
heater.
um höchsten ichterstr. 4.
39.
KE
0 Pfg.,
use
in zu jeder bendplatten g. an.
Pf
odstr. 21.23.
haus.
Logis. =Bahnhof.
ogis
ente. Gute e Betten zu tengasse 3.
Logis.
tengasse 26
such.
re alt. verscht die Beidchens oder ald. Heirath In Photogr. öst. d. Bl.
n mit seiner en und vorderung vollin Neffe des tem Inven, Wien und Directions nach Köln innen. Das ersonal um 100 Damen. equistrischen bisher im bis jetzt fest vorstellungen Sonderzuges
Heute Nachmittag 4 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden. wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente, unser innigst geliebter theurer Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater. Schwager und Ontel,
der wohlachtbare Herr
**
Bildhauer,
im 6. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Johann Küster, Therese geb. Köp, Gertrud Langenberg, geb. Küster,
Jacob Küster,
Christine Zündorf, geb. Küster, Friedrich Wilhelm Langenberg, Josephine Küster, geb. Becker.
Paul Zündorf und 6 Enkel.
Köln, 7. Juni 1898.
Beerdigung: Freitag den 15. Juni 1898. Nachmittags 4½ U Sterbehaus: Große Brinkgasse Nr. 11. Die feierlichen Exequien: Freitag den 10 Juni 1808. Vormittags 9 Uhr, in der Pfe
Freitag den 10. Juni 1890. kirche St. Aposteln.
Uhr. tien:
in der PfarrArbeiterschutzgesetzes eingenommen, sei sei auch in der Sprache zu bemer):( Der Kölner Verband katholischer Arbeiter
und Handwerker
hatte auf Dinstag=Abend in den Kaiser=Saal eine Versammlung der dem Centrum angehörigen Reichstagswähler einberufen, welche sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreute; zu derselben war auch der Candidat der Centrumspartei erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, legte unter Bezugnahme auf eine(gestern an dieser Stelle bereits gewürdigte] Zeitungsnotiz die grundsätzliche Stellung des katholischen Arbeiter= und Handwerker=Standes gegenüber den in Betracht kommenden Parteien dar. Der freundlichen Einladung, für den Candidaten der National=Liberalen zu stimmen, könnten sie nicht Folge leisten. Wenn das Verständniß für die Nothwendigkeit socialer Reformen, wie bei fast allen Parteien, so auch bei der nationalliberaler zm Durchbruch gekommen, so sei dies ja recht anerkennenswerth, genä##e aber den katholischen Arbeitern noch lange nicht. Denn es sei überhaupt fraglich, ob diese Arbeiterfreundlichkeit weit genug gehe und ov sie gegebenenfalls auch Stand halten werde; ja man müsse das angesichts der ganzen Vergangenheit der national=liberalen Partei sehr bezweifeln. Erfreulich sei ja auch die Erklärung des Herrn Schnitzler in seiner Candidatenrede gewesen, daß die jüngere nationalliberale Generation im Gegensatz zu der ältern nicht in jedem Ultramontanen einen Vaterlandsfeind erblicke. Es soll nicht verkannt werden, daß viele National=Liberale heute den sogenanten Culturkampf, der über die katholische Kirche und unser Vaterland so großen Jammer gebracht, als Irrthum anertännten. Immerhin gebe es aber auch heute noch genug Elemente in der Partei, welche vor einer zweiten Auflage desselben nicht zurückschreckten. Vorsicht gebiete es, dies zu verhüten und für Erhaltung eines starken, einigen Centrums zu sorgen. Auch bezüglich der Social=Demokratie beharre die katholische Arbeiterwelt auf ihrem absolut ablehnenden Standpunkt. Ihr vollständig ablehnendes Verhalten, das sie bezüglich des und der Versicherungsgesetze im Reichstage mit Arbeiterfreundlichkeit unvereinbar. Zwar social=demokratischen Presse eine relativ ruhigere ten. Theorieen, welche früher mit größter Bestimmtheit als Ergebniß der social=demokratischen„exacten Wissenschaft" vorgetragen und zu Partei=Dogmen erklärt worden, würden heute über Bord geworfen. In immer nebelhaftern Umrissen erscheint das socialistische Staatsgebilde der Zukunft. So sehr die Partei sich auch mausere, keinesfalls werde dieser Mauserungs=Proceß so weit fortschreiten, daß die katholischen Arbeiter in der Social=Demokratie ihre Vertretungs erblicken können. Denn in einem Punkte bleibe die Social=Demokratie unwandelbar: das sei ihr atheistischer Standpunkt; darüber werde man sich auch nicht durch die Phrase: Religion ist Privatsache hinwegtäuschen lassen. Die socialistische Presse, insbesondere die Unterhaltungs=Litteratur, suche die Darwinistischen Theorieen in die Köpfe der Arbeiter hinein= und den Gottesglauben aus dem Herzen herauszutreiben. Nur zu häufig habe man Gelegenheit, zu beobachten, daß viele socialistischen Väter den logischen Schluß aus diesen Lehren ziehen, ihre Kinder völlig religionsles erziehen, die denselben in der Schule eingepflanzten religiösen Grundsätze mit Gewalt zerstören, am Besuche des Gottesdienstes hindern und dergleichen. Wir bleiben vielmehr beim Centrum, dem seit unsern Jugendjahren unsere Sympathieen gehören; bei ihm sino unsere materiellen wie idealen Interessen am besten aufgehoben, ihm geloben wir auch heute wiederum feste, unwandelbare Treue.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Philipp Strauß richtete seine Ausführungen vorzugsweise an die christlichen Arbeiter. Es ist für mich eine Freude, bei dem nun bevorstehenden Wahlkampfe ein kleines Scherflein beitragen zu können, um die braven christlichen Arbeiter durch einige Worte anzuspornen, mitzuwirken, damit am 16. Juni nicht die rothe Fahne als Siegeszeichen über Köln wehe, sondern die christliche Fahne des Kreuzes, dieses Panier eines jeden christlichen Arbeiters, unter dessen Schutze wir alle wohlgeborgen sind. Wo finden wir nun dieses Panier besser aufgehohen, als bei derjenigen Partei, welche unter demselben nunmehr ruhmreich seit 25 Jahren sowohl für die idealen, als auch für die materiellen Interessen der christlichen Arbeiter gekämpft hat, dem Centrum! Bei keiner andern von den hier in Betracht kommenden Parteien kann ein ähnliches gesagt werden. Die National=Liberalen haben oft nur Hohn und Verdächtigung für unsere Vertreter, aber noch mehr für unsere opferwilligen Priester gehabt, welche unter schwierigen Verhältnissen, allein vertrauend der christlichen Sache, für die Interessen der Arbeiter eingetreten sind.
Und haben vielleicht die Herren von der Social=Demokratie, wie man doch nach ihren bombastischen Reden und Artikeln in den Zeitungen annehmen soll, etwas Positives geleistet auf dem Gebiete der socialen Wohlfahrt? Ich glaube kaum, daß es nöthig ist, die christlichen Kölner Arbeiter zu überzeugen, daß die Arbeiterfreundlichkeit der Social=Demokratie eitel Flunkerei ist. Ich halte aber für rathsam, daran zu erinnern und möchte wünschen, daß dieses überall bei der Agitation für die Wahlen geschähe, nämlich stets hinzuweisen auf das verneinende, zerstörende Element der Social=Demokratie. Aus keinem andern Grunde haben die Führer in Berlin stets gegen alle Gesetze gestimmt, welche der Besserung des Arbeiterstandes dienten, als zu
dem Zwecke, die arbeitenden Massen nach dem Ausspruche Bebel's verelenden zu lassen, um sie dann als reife revolutionäre Frucht einzuheimsen. Es muß immer wieder den Herren Social=Demokraten gesagt werden: Wo habt ihr etwas Pofitives geleistet zur Besserung der Lage der arbeitenden Stände. Anstatt im Verein mit der Centrumspartei kräftig mitzuarbeiten an der so nöthigen Reform auf dem Gebiete der Social=Politik, haben sie fast immer dem Centrum den Knüppel zwischen die Veine geworfen, so beim Arbeiterschutz, der Unfall= und Alters=Versicherung, wenn letztere auch nicht den Wünschen des Centrums entspricht, ferner bei der Beschränkung der Frauenarbeit, sowie beim Gewerbegerichtsgesetze, dessen Wohlthaten sie ebenso wie bei den andern Gesetzen gern einheimsen.
In den auf gesetzlichen Arbeiterschutz gerichteten Bestrebungen ist leider in letzter Zeit ein Stillstand eingetreten, einflußreiche Kreise und Persönlichkeiten sagen sogar, es sei schon zu viel geschehen. Das ist in hohem Grade bedauerlich, und die Centrumspartei wird gewiß, wie bisher, umsichtig und energisch für die Fortführung der Social=Reform eintreten. Man kann aber nicht leugnen, daß die Social=Demokratie eine geMitschuld an dem Stocken der Social=Reform hat. Diejenigen, neinhe aus Eigennutz oder aus sonstigen Gründen von einer Fortführung dieser Reform nichts wissen wollen, weisen immer wieder darauf hin, daß alles bisher Geschehene doch in den Arbeiterkreisen, so weit sie von der Social=Demokratie vertreten sind, nicht die geringste Anerkennung finde, nicht im mindesten die Klassengegensätze gemildert habe. Gewiß ist dies kein Grund, die Arbeiterschutz=Bestrebungen aufzugeben; denn diese müssen durchgeführt werden, weil sie an sich gut und gerecht sind, auch wenn sie keine Anerkennung finden. Aber das Verhalten der Social=Demokratie erleichtert den Gegnern der Social=Reform ihren Widerstand und schadet der Sache selbst in wohlmeinenden Kreisen. Warum nicht anerkennen, daß doch auch manches zu Gunsten der Arbeiter geschehen ist? Die deutschen Gesetze, welche die Fürsorge für die Arbeiter bei Unfällen, bei Krankheiten, bei Invalidität regeln, haben doch schon viel gebessert; wir sind damit den meisten andern Ländern voraus.
Auch von Seiten der Arbeitgeber werden ganz bedeutende Summen jährlich dafür aufgebracht, die doch den Arbeitern zu gute kommen. Aber niemals findet man dafür in socialistischen Blättern ein Wort der Anerkennung; es muß immer gehetzt werden, alle Arbeitgeber werden in einen Topf geworfen, und gegen die besten Freunde des Arbeiterschutzes werden die giftigsten und gehässigsten Augriffe gerichtet. Man denke an Hru. Hitze, der sein ganzes Leben und seine ganze Kraft in uneigennütziger und erfolgreicher Weise den socialreformatorischen Bestrebungen gewidmet hat und für den die socialdemokratische Presse doch nur Schimpf und Spott hat. Das ist eben so thöricht wie ungerecht und schadet dem Interesse der Arbeiterbevölkerung. Unter großen Schwierigkeiten hat das Centrum eine ganze Reihe von Jahren ganz allein Schritt für Schritt sich Terrain erobert auf dem Wege der Arbeiterschutz=Gesetzgebung. Wenn das Centrum nicht mehr erreicht hat, so liegt es wahrlich nicht an dieser Partei.
Wissen wir nun die Vertretung unserer materiellen Interessen am sichersten beim Centrum gewahrt, so gilt dieses in noch größerm Maße von dem Schutze der religiösen Interessen, auf welchen die christlichen Arbeiter nun ein Mal nicht verzichten wollen. So schroff der Gegensatz auf dem materiellen Gebiete zwischen Socialisten und Liberalen ist, so brüderlich vereint finden die beiden oft sich zusammen auf dem religiösen, oder richtiger anti=religiösen Gebiete. Es ist geradezu rührend, diese Seelenharmonie auf dem Gebiete der Litteratur, der Schule, der Leugnung des Dogmen=Glaubens, besonders aber im gemeinsamen Angriffe auf die katholischen Priester.
Im übrigen haben wir hier in Köln ja den Vorzug, in unserm Candidaten Herrn Karl Trimborn den richtigen Mann des Volkes, sowohl für den Gewerbe=, Handwerker= und nicht zum mindesten für den Arbeiterstand, zu besitzen. Man neune irgend eine in Köln in den letzten Jahren in's Leben getretene Schöpfung zum Wohle der arbeitenden Stände: Volksbureaux, Arbeits=Nachweis, ArbeitslosenVersicherung, Gründung des Arbeiter=Vereinshauses, Verein für Ladengehülfinnen, Credit=Genossenschaft, Gewerk=Vereine usw., wo Herr Trimborn nicht hervorragend thätig gewesen! Wenn man von socialistischer Seite entgegnet, das seien unzureichende Palliativ= mittelchen, so kann man, den Einwand als wahr annehmend, doch den Herren Führern sagen:„Ihr kanntet selbst sicher keine Noth, sonst würdet Ihr freudig jede, wenn auch die kleinste Hülfe dankend annehmen.“ Ich denke, wer sich so das Vertrauen des Volkes erworben, wie Herr Trimborn, den darf man auch in Zukunft des Vertrauens werth erachten. Ja, wenn die Hauptsache eines Candidaten im Kritisiren besteht, dann ist der Candidat der Socialisten, Herr Hofrichter, unserm Herrn Trimborn über; aber wissen denn die Herren Socialisten nicht, daß niederreißen leichter ist, denn aufbauen? Und hierin, in ernster opferfreudiger Arbeit zum Wohle der arbeitenden Stände, ist Herr Trimborn zweifellos Herrn Hofrichter über. Weil nun die christliche Arbeiterschaft für die Besserung ihrer Lage Männer der Arbeit gebraucht und solche nicht der bloßen Verneinung, darum wählen wir in Köln unsern bisherigen Abgeordneten, Herrn Karl Trimborn.(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr nahm Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn das Wort, von der Versammlung freudig begrüßt. Obgleich die auf ihm als Vorsitzenden des Provincial=Wahlcomité's ruhenden Lasten der Wahl bewegung keine geringen und er sehr ermüdet sei, fühle er sich neu gestärkt in der heutigen Versammlung; sie erinnere ihn an die glänzenden Zeiten der Centrumspartei. Da die Versammlung im wesentlichen eine Arbeiter=Versammlung sei, so wolle er nicht an deren Herz und Gemüth, sondern mehr an den Verstand derselben appelliren und die social=politische Thätigkeit des Centrums erläutern. Wenn er sich wesentlich mit der Arbeiter=Frage beschäftige, so wolle man indeß hieraus nicht schließen, daß ihm die Interessen des Handwerkers, des Beamten= und Kaufmanns=Standes fremd seien; denn seine politische Laufbahn habe er auf dem Boden des Handwerkes begonnen, sein Beruf als Rechtsanwalt bringe ihn mit den kleinen Beamten tagtäglich in Verbindung, und er glaube, auch durch seine Thätigkeit als Stadtverordneter bewiesen zu haben, daß ihm deren Wohl am Herzen liege.(Lebhafte Zustimmung.)„Für die Kleinen muß man sorgen, die Großen thun dies schon selber,“ sei sein Wahlspruch. Redner gab nun in gedrängter Kürze einen Bericht über die Wirksamkeit der social=politischen Gesetze nach der Seite des Arbeiterstandes hin. Es müsse immer wieder festgestellt werden, daß durch die Versicherungsgesetze, die wesentlich unter Mitwirkung des Centrums zu Stande gekommen sind, über zwei Milliarden Mark in's arbeitende Volk hineingeflossen sind. Diese Summen steigen von Jahr zu Jahr; im Jahre 1900 werden dieselben sich auf 300 Mill. jährlich, das ist, das Jahr zu 300 Arbeitstagen gerechnet, auf eine Million täglich sich belaufen. Richtig sei ja freilich, daß auch die Arbeiter zu den Lasten, ausgenommen die Unfall=Versicherung, beitrügen; aber die Beiträge der Arbeitgeber bezifferten sich doch bis heute auf die respectable Summe von.00 Millionen. Eine Gesetzgebung, die derartige Leistungen aufweist, verdiene als großartig bezeichnet zu werden. Nicht zu verkennen sei ja, daß auch diese Gesetze Mängel aufzuweisen hätten; das sei aber erklärlich, wenn man bedenke, daß sie ohne Vorbild geschaffen wurden, da das Deutsche Reich zuerst in dieser Weise vorgegangen sei. Es sei Aufgabe der künftigen Gesetzgebung, den Mängeln abzuhelfen. Auch die Regierung habe die Nothwendigkeit der Verbesserung anerkannt.
Redner verbreitete sich sodann über die Unfall=Versicherungs=Novelle.
Er habe die Ehre gehabt, als Berichterstatter über dieselbe fungiren zu dürfen. Bis tief in die Nacht hinein habe er sich in die für ihn neue Materie hineingearbeitet. Es sei schade, daß der Entwurf nicht Gesetz geworden sei, da derselbe manche Verbesserungen enthalten habe.
So sei die Zahl der Betriebe, die jetzt unter das Gesetz fallen — 5000— auf 11,000 erweitert, insbesondere würden alle Schlosser,
Schmiede und das neue Institut der Feusterputzer in dasselbe einbezogen. Die Unfall=Versicherung solle nicht nur bei Unfällen im Betriebe, sondern auch bei außerdienstlichen eintreten, so z.., wenn ein Arbeitgeber einen Arbeiter zu einer häuslichen Arbeit verwendet. Die Krankenkassen hätten bisher stets über die schweren Lasten geklagt, die ihnen durch die Unfall=Versicherung auferlegt werden; deshalb sei beschlossen worden, daß die Berufs=Genossenschafteu den Krankenkassen alle Auslagen zu ersetzen haben, die sie von der vierten bis zur dreizehnten Woche für Betriebs=Unfälle aufgewendet haben. Eine Erhöhung der Kinder=Rente auf 20 pCt. sei in Aussicht genommen. Verunglückten könne die ihnen zustehende Theil=Reute bei Arbeitslosigkeit bis zur Voll=Rente erhöht werden. Auch eine Ver besserung der Schiedsgerichtsbarkeit sei in's Auge gefaßt. SchwerMißstände habe bisher das System der Vertrauens=Aerzte der Berufsgenossenschaft im Gefolge gehabt; auch hier seien auf Anregung des Centrums wesentliche Verbesserungen im Interesse der Unfallgeschädigten vorgesehen. Bezüglich der Herabsetzung der Renten sei das Centrum ebenfalls auf Besserungen bedacht gewesen. Zwar habe es heiße Kämpfe mit Freiherrn v. Stumm abgesetzt, aber auch hier habe man eine immerhin erhebliche Verbesserung erreicht. Herr Trimborn bedauerte lebhaft, daß dieselbe in Folge Schlusses des Reichstages nicht zur Erledigung gekommen. Aus Aeußerungen des Staatssecretärs v. Posadowsky dürse man schließen, daß die Reform der Unfallversicherung im nächsten Reichstage wieder zur Verhandlung kommen werde.„Wenn der Abgeordnete für Köln wieder derselbe ist, dann ist er auch hier wieder am Platze.“(Stürmischer Beifall.)
Redner beschäftigte sich dann mit dem Arbeiterschutzgesetz, insbesondere mit der Sonntagsruhe, die uns als Christen ja in erster Linie durch göttliches Gebot auferlegt sei. Wie alle Neuerungen, so habe auch diese anfangs viel böses Blut verursacht; doch müsse der kleinen Kaufmannschaft das Zeugniß ausgestellt werden, daß sie die ihr anfangs auferlegten Opfer muthig getragen habe. Heute wollauch, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, kein Mausch mehrr von der Aufhebung der Sonntagsruhe etwas wissen.(Sehr richtig! Bezüglich der viel angefeindeten Bäckerei=Verordnung erklärte Redner, daß von einer Aufhebung derselben keine Rede sein könne. Die Abänderung des einen oder andern Punktes könne in Betracht gezogen werden, unter Anhörung beider Theile: der Meister wie der Gesellen. (Lebhafter Beifall.) Bezüglich des sogenannten hygienischen MaximalArbeitstages betoute Redner die Bemühungen des Centrums, denselben auch in andern gesundheitsschädlichen Betrieben zur Einführung zu bringen. Nur so, und nicht dadurch, daß man, wie die Social=Demokratie, den achtstündigen Arbeitstag sogar für die Landwirthschaft fordere, könne etwas erreicht werden.(Allseitige Zustimmung.) Unter Hinweis auf die Mißstände, welche der Berliner Confectionsarbeiter=Ausstand zu Tage gefördert, betonte Redner die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze und des Krankenversicherungsgesetzes auf die Haus=Industrie, welche das Centrum übrigens schon vor Ausbruch des Confectionsarbeiter=Ausstandes gefordert habe. Auch die im Handelsgewerbe thätigen Arbeiter bedürften der socialen Fürsorge; freilich dürfe hier nicht schematisch, sondern es müsse unter Berücksichtigung der verschiedenen Interessen vorgegangen werden. Langsam, vorsichtig, aber mit Energie werde das Centrum auch hier zu Werke gehen.
Die rechtliche Stellung der Arbeiterschaft müsse sichergestellt werden durch die Anerkennung der Berufs=Vereine; dieselben dürften nicht von der Willkür der Polizei abhängen. Neben den Handels=, Landwirthschaftsund Handwerker=Kammern seien Arbeiterkammern eine gerechte, unabweisbare Forderung, auch schon, damit die Behörden sich dort Rath holen könnten. Das Coalitionsrecht der Arbeiter betreffend betonte Hr. Trimborn, daß er und seine Freunde unter keinen Umständen einer Beschränkung desselben zustimmen würden. So gut wie der Kaufmann und Fabricant den Preis für seine Waaren festsetzen dürfe, so müsse auch dem Arbeiter das Recht gewahrt bleiben, den Preis zu bestimmen, für den er arbeiten wolle. Redner betonte dann noch, daß die Civilproceß=Ordnung, die am 1. Januar 1900 in Kraft trete und für die er ebenfalls als Berichterstatter thätig gewesen, ebenfalls manche Verbesserung für die Arbeiter gebracht habe. Wenn die verflossene Legislatur=Periode unter dem Zeichen der Jurisprudenz gestanden, so dürfte die kommende voraussichtlich wieder unter dem der Social=Politik stehen. Er könne sich nicht als Autorität auf socialpolitischem Gebiete hinstellen, sondern betrachte sich als gelehrigen Schüler Hitze's. Was ihm aber an der Einsicht fehlen sollte, werde ersetzt durch das warme Herz, das er allen Ständen der Bevölkerung entgegenbringe.(Stürmischer, auhaltender Beifall.)
Hr. Maschinenheizer Giesberts: In einer hier kürzlich abgehaltener Versammlung hat bekanntlich der social=demokratische Redacteur Dr. Lütgenau behauptet, auch katholische Arbeiter könnten mit den SocialDemokraten zusammengehen. Er hat sich zum Beweise dieser Behauptung auf ein Schreiben des Papstes an den schweizerischen Nationalrath Decurtius aus dem Jahre 1893 berufen, worin aber natürlich nicht das Geringste steht, was als eine Empfehlung der Social=Demokratie gedeutet werden könnte. Der h. Vater hat darin lediglich seiner Freude über den Gedanken des gemeinsamen Verhandelns von Männern aller Parteien und Gesellschaftsklassen zum Wohle des arbeitenden Volkes Ausdruck gegeben. Es ist auch keine einzige Partei nach Zürich gegangen, um sich nun dort ihrer Grundsätze zu entäußern. Ich habe als Vertreter der katholischen ArbeiterVereine Köln's persönlich dem Congresse in Zürich beigewohnt und muß nun Verwahrung dagegen einlegen, daß der Congreß, der so ruhig und loyal verlaufen, von den Social=Demokraten in die WahlDebatten hineingezogen worden ist, zumal man dabei auf die höchste Autorität, den Papst, hinweist. Der socialistische Delegirte Schmitt bemerkte auf dem Congresse:„Der Congreß ist in zwei Lager getheilt. Der eine Theil, der christlich=sociale, steht auf dem Boden des Programmes Papst Leo's XIII. Bei aller Anerkennung des guten Willens und der großen Weisheit des Papstes, können wir dieses Programm nicht billigen. Wir gehen weiter; wir erstreben eine vollkommenere Gesellschaft als diese kleinbürgerliche. Unser Programm ist das Manifest Karl Marx'. Sie erstreben(zu den christlichen Delegirten gewendet) die sociale Reform: wir können unser Ziel nur erreichen durch die sociale Revolution.“ Ich bin weit entfernt, sagen zu wollen, die Social=Demokratie erstrebe die blutige Revolution. Aber was ist die sociale Revolution? Wer gibt uns die Gewähr, daß, wenn der Stein in's Rollen gekommen ist, er gerade da Halt macht, wo Bebel es will?(Lebhafter Beifall.) Die Geschichte aller Zeiten führt Beispiele genug vor Augen, wo die Wogen der aufgeregten Massen den Führern schließlich über die Köpfe zusammenschlugen; selbst einen Robespierre haben sie verschlungen. Wir christlichen Arbeiter haben noch eine eminent wichtige Forderung, die wir unsern Candidaten nicht oft und nicht dringend genug an's Herz legen können: es ist die, daß der culturell und menschenunwürdige Zustand beseitigt werde, daß die Frau in die Fabrik hineingeht. Die Frau muß der Familie erhalten bleiben und nicht zur Sklavin der Maschine herabsinken.(Anhaltender Beifall.) Zwei Tage haben wir uns auf dem Congresse mit den socialistischen Deputirten über diese Frage herumgestritten; wir waren möglichst gemäßigt in unsern

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Donnerstag, 9. Juni 1890.
Forderungen; aver es half nichts, man hat uns schließlich nieder gestimmt, und zwar aus ganz nichtigen Gründen.
FArarult, und zwal aus gung nicheinen erener.
Das social=demokratische Programm erkennt keinen Unterschied an zwischen Mann und Frau. Das ist ein Hohn auf die Naturgesetze. (Sehr richtig!) Kann die schwache Frau das leisten, was der starke zu leisten im Stande ist? Wenn dieser social=demokratische Programmsatz zur Geltung käme, dann würde die Frau zum sklavischen Untergebenen des Mannes herabsinken. Von schwerwiegender Bedeutung war auch die Frage des Maximal=Arbeitstages. Wir haben noch gar keine feste Regelung und sollte darum einen so gewagten Schritt, wie die Social=Demokraten es wollen, nicht wagen. Wir sind ihnen entgegengekommen, indem wir für die in der ZündhölzchenIndustrie beschäftigten Arbeiter den sechsstündigen Arbeitstag, für die Hochofen=Industrie acht Stunden bewilligten; alles half nichts, sie bestanden auf ihrer Ansicht des allgemeinen sechsstündigen MaximalArbeitstages. Und nun kommen die Herren und wollen uns zumuthen, einen Social=Demokraten zu wählen.(Lebhaftes Bravo!) Wenn ich nun in Bezug auf unsern Candidaten noch etwas sagen soll, so kann ich nur bekennen: Wir haben volles Vertrauen zu ihm.(Stürmischer Beifall.) Er hat in der kurzen Zeit seiner parlamentarischen Thätigkeit den regsten Arbeitseifer und die wärmste Fürsorge für die Arbeiter und Handwerker an den Tag gelegt und es war daher gleichsam eine Anerkennung dieser Thatsache, daß er zum Berichterstatter in der sehr wichtigen UnfallversicherungsgesetzCommission bestellt wurde. Die heutige Versammlung ist für uns alle sehr lehrreich gewesen; denn wir haben wohl noch nie eine so treffliche Zusammenstellung dessen gehört, was das Centrum für den Arbeiter gethan hat. Der Redner forderte dann auf, mit aller Kraft für die Wiederwahl des Hrn. Rechtsanwalts Trimborn einzutreten. Die bisherige Ruhe in der Wahlbewegung komme ihm vor, wie die Ruhe vor dem Sturme. Wir dürfen nicht in die Stichwahl kommen! Die Social=Demokratie hat eingesehen, daß ihr in der katholischen Arbeiterschaft ein Gegner erstanden ist, dem sie nicht gewachsen ist. Arbeiten wir überall für unsern Candidaten, besonders aber auch in den Werkstätten! Vergessen wir nicht, daß wir ohne das Centrum nichts erreichen können und daß wir mit dieser Partei durch die höchsten Ideale verknüpft sind. Was würde wohl. geschehen, wenn das Centrum seine Macht verlöre? Die Feinde der Kirche würden triumphiren und von Social=Reform ware keine Rede mehr. Handeln wir nach den Grundsätzen echten Christenthums und treten wir ein für die Centrumssache: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende dankte hierauf allen für ihr Erscheinen und den
rreu Strauß und Giesberts für ihre begeisternden Reden, namentlich aber dem Candidaten Hru. Rechtsanwalt Trimborn. Er sei überzeugt, daß die katholische Arbeiterschaft am 16. Juni ihre volle Schuldigkeit derart thun werde und daß der Candidat ohne Stichwahl als Sieger aus dem Wahlkampfe hervorgehen werde. Alle müßten eifrig, Mann für Mann, an der Wahlagitation sich betheiligen. Am DonnerstagAbend 6 Uhr findet im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Besprechung aller derjenigen statt, die gesonnen sind, am Wahltage mitzuarbeiten. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Candidaten der Centrumspartei wurde hierauf die glänzend verlaufene Versammlung geschlossen.
Köln a. Rh. Kaiser-Garten.
Ernst
Einem hochgeehrten Publicum der Stadt Köln a. vy. und Umgegend erlaube ich mir die ganz ergebene Anzeige zu machen, daß ich Mitte dieses Monats mittelst Extrazuges von München, mit meiner aus ca.
400 Personen 400
bestehenden Gesellschaft hier einzutressen gedenke, um in dem von Herrn Zimmermeister Langhein=Düneldorf eigens hierzu erbauten Circus im
Kaiser=Garten einen Cyklus von Vorstellungen zu beginnen.
Der Circus, ein Prachtbau, ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und Comfort, wie electrisches Licht(eingerichtet durch die Actiengesellschaft Welter&amp; Cie.), bequemen Sitzplätzen, vornehmen Restaurants 2c. ausgestattet. Der Marstall enthält
der edeisten
150
Race-Pferde
englischer, preußischer und arabischer Abkunft.„„
Durch Abschlüsse neuer Engagements mit allerersten Kunstkräften, Specialitäten, Reiter und Reiterinnen, vor Allem aber durch Darbietung glänzend ausgestatteter
Pallets= und Manégeschaustücke
unter Mitwirkung eines
von
00 Damen
halte ich mich berechtigt, dem hochgeehrten Publikum Köln's eine sehenswerthe, an Abwechselung reiche Saison in Aussicht zu stellen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ernst Renz, Director.
Circus E. Renz,
Kaisergarten
Zur Statisterie für die Pautomime werden sucht: 20 junge Mädchen, 10 Herren und circa 40 Kinder. Zu melden Samstag den 11. Juni, Vormittags 10—1 Uhr, im Circus, Kaisergarten.
Locales.
8 Zur Reichetagswahl. Auf die heute Abend 8 Uhr im großen Saale des Fränlischen Hofes stattfindende große WählerVersammlung der Centrumspartei machen wir unsere purleigenossen hiermit nochmals besonders aufmerksam. Nachdem
bereits in der vorigen Woche ein Flugblatt mit der Candidaten=Rede des Herrn Rechtsanwalts Karl Trimborn seitens der Centrumspartei unter der Kölner Arbeiterbevölkerung in großer
Anzahl vertheilt worden war, kommen heute und morgen zwei weitere Flugblätter zur Verbreitung, eines„Das Centrum,
Seiten eine Waffen"
eine wahre Volkspartei“, das andere„Das Centrum und die indirecten Steuern“ betitelt, als Antwort der Centrumspartei auf das social=demokratische Fiugblatt„Wer trägt die Last". Parteigenossen, welche sich an der Vertheilung der Flugblätter in ihren Bekanntenkreisen, Fabrik und Werkstätte zu betheiligen wünschen, können solche in der Buchdruckerei I. P. Bachem, Bahnhofstraße 3, unentgeltlich erhalten. Angesichts der großen Rührigkeit der Gegner rechnet das
jewährte
Opferwilligreit und thätige Mitarbeit ihrer
arteigenossen, weshalb die Litte an alle diejenigen ergeht, welche sich in den Dienst der guten Sache stellen können und wollen, sich demselben zur Verfügung zu stellen.
**<space> D e r<space> Z u t r i t t<space> z u<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> C e n t r u m s w ä h l e r= V e r <space> sammlung ist, wie die Ankündigungen besagen, nur gegen Legiti mation, d. v. Ausweis der Zugehörigkeit zu einem katholischen Ver ein usw. gestattet. Das hiesige social=demokratische Blatt regt sich darüber geunn anf mit der hamischen Vemerkung, daß dieses von Partei geschehe, die den politischen Kampf mit„geistigen aussechten wolle! Zur Aufklärung wollen wir bemerken,
albenitzer im Hinblick auf fruhere Ruhestörungen, welche
#en in Centrums=Versammlungen verübten, die Hergabe ausdrücklich von der vorerwähnten Bedingung abhängig übrigen mochten wir doch in Erinnerung bringen, daß bei al=demokratischen Versammlungen früher schon wiederholt
overfahren wurde, indem der Zutritt nur gegen Legigenattet wurde. So sind uns z. B. aus der hiesigen Wahlbewegung vom Jahre 1895 zufällig zwei Nummern hen Zeitung zur Hand(Nr. 29 vom 3. Februar und Ner.“ vom 3. Marz), worin social=demokratische Versammlungen
vom„Vertrauensmann“ angekündigt werden mit dem ausdrücklichen Bemerken„Eintritt nur gegen Legitimation“ bzw.„Eintritt nur
gegen Voninna der Mitgliedskarte des social=demokratischen Vereins oder Parteikarte". Wo blieben denn damals die vielgerühmten „geistigen Wassen“ der Social=Demokratie?
Der Erdgroßherzog von Baden, der commandirende General des 8. Armec## trar mit Gefolge vorgestern Abend hier
ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
Durchreisende. Die Fürstin von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem## um 17 Nachm., von Bückeburg kommend, auf dem
Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem=Zuge um.25 Nachm.
nach Wiesbaden weiter.
5 Militärisches. Die Inranterie=Regimenter Nr. 16 und 53 sind gestern Mittag von der fünfwochigen Schießübung zu Friedrichsfeld bei
Wesel mit der Eisenbahn maner hier eingetroffen.
h Getrennte Verfantsräume für Margarine. Nach einer
vom Herrn Reaierungs=Prandenten getroffenen Bestimmung sind auch
die kleinern#ororte mit weniger al 5000 Einwohnern wie z. B. Zollstock, Braunsfeld, Sittz. Melaten, Ossendorf, Müngersdorf, Bocklemünd, Mengenich, Num. Niehl, Merheim. Longerich, Volkhoven, Poll
Kleinen Witschgasse gelegenen Hause stattgehabten polizeilichen Revision sprang eine Frauensperson aus dem Fenster des ersten Stockwerks und erlitt schwere Verletzungen. Sie mußte nach dem Hospital gebracht werden.
Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Hutgeschäfte in der Luxemburgerstraße Feuer, welches schnell um sich griff. Die Feuerwehr hatte ungefähr zwei Stunden an der Brandstelle zu arbeiten. Ein großer Theil der Laden=Vorräthe ist verbrannt oder durch Wasser verdorben worden.— Ferner löschte die Feuerwehr einen kleinen Brand, welcher in derselben Nacht in einem Hause an der Marzellenstraße ausgebrochen war.
P Selbstmordversuch. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wurde am Karthäuserhof ein Mann besinnungslos aufgefunden und von Schutzleuten in das Bürger=Hospital geschafft. Hier wurde festgestellt, daß der Mann sich mit Phosphor zu vergiften versucht hatte.
5 Blitzimnan. Bei dem Gewitter am Dinstag schlug der Blitz
in die auf dem Dache eines Hauses an der Pferdchensgasse in Deutz angebrachte Fahnenstange und spaltete dieselbe in kleine Stücke, ohne sonst Schaden anzurichten.
timat Reichsta
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das Gericht verhandelte gestern und vorgestern gegen den Wirth Gustav Krähmer und den Schriftsetzer Peter Modemann, beide zu Nippes wohnhaft. Die Anklage geht gegen Krähmer dahin, daß er l. im Januar und Februar v. J. den PolizeiCommissar Wilhelm Rodenkirchen zu Nippes dadurch beleidigt habe, daß er öffentlich erklärte,„der Commissar lasse sich von den Wirthen in Nippes Wein schenken", und ferner, wenn er, Krämer, ihm auch Wein schenke und ein paar Hundert Mark springen lasse, dann werde er ebenfalls ein Freund des Commissars und könne dann machen, was er wolle; ferner soll er zusammen mit Modemann am 5. Juli v. J. den genannten Commissar durch eine an die Staatsanwaltschaft gerichtete Eingabe beleidigt haben; in der Eingabe war u. a. gesagt, der Commissar habe auf einer Kirmes geduldet, daß ein Budenbesitzer ohne Erlaubniß ein Glücksspiel veranstaltete. Modemann ist außerdem angeklagt, in einer vom 10. Mai v. J. datirten weitern Eingabe an
urch die Behauptung bedies von Criminalschuszmann Spieß untersagt worden. Das Gered von den 100 Mark, die er dem Commissar angeboten haben solle rühre nur her von einem betrunkenen Carrousel=Besitzer. Im
Jahre vorher habe er auf Verbot des Commissars seine Bude mehrere Tage schließen müssen. Wirth Paul Bolder stellte ebenfalls in Abrede, dem Nebenkläger 100 Mark oder Wein geschenkt zu haben. Allerdings habe dieser mehrfach Wein von ihm bezogen, aber stets prompt bezahlt. Die Geschäftsleute in Nippes seien mit dem Commissar sehr zufrieden; denn er sei zwar streng, aber gerecht. Nach geschlossener Beweiserhebung legte der Vorsitzende dem Nebenkläger und den Angeklagten nahe, ob sie auf Grund der beendeten Beweiserhebung nicht geneigt seien, Erklärungen entgegenzunehmen bzw. zu machen, wodurch eine Verständigung erzielt werden könne. Der Vorschlag wurde jedoch von dem Nebenkläger abgelehnt. Der Staatsanwalt beantragte nunmehr gegen Modemann eine Geldbuße von 600., gegen Krämer eine solche von 1200., und führte aus, daß die Verhandlung den verleumdeten Nebenkläger als völlig rein hingestellt habe.(Das Urtheil war bis zum Redactionsschlusse noch nicht verkündigt.]
Hi
de
zypen=Colonie, nicht als selbständige Orte im Sinne des§ 4 Ablat 2 des Gesetzes vom 15. Juni 1897 zu betrachten. Deshalb finden die Vorschriften über die Trennung der Verkaufsräume für Butter und Margarine auch auf diese kleinen Orte Anwendung.
S Fluchtversuch. Bei einer gestern Nachmittag in einem an der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1898.
28
die Staatsanwaltschaft den Commissar
leidigt zu haben, er habe eingelaufene Anzeigen gegen den Wirth und Bauunternehmer Heinrich Fischer zu Nippes, mit dem er verwandt sei, zu dessen Gunsten unterdrückt und mit Hochdruck gedämpft, oder seinen Einfluß zu dessen Gunsten geltend gemacht. Beide Eingaben waren ohne Namensunterschrift und nur„Mehrere Bürger aus Nippes“ bezw.„Ein Anonymus“ unterzeichnet. Der Angeklagte Krahmer bestritt, die erste Aeußerung gethau zu haben, beschuldigte aber den Commissar, daß er parteilich gegen ihn vorgegangen sei und ihm bald unter diesem, bald unter jenem Vorwande den Saal geschlossen und ihm bei Erlangung der Wirthschafts=Concession stets die größte Schwierigkeit in den Weg gelegt, sowie über ihn Unwahres dem Polizei=Präsidium berichtet habe. Modemann sei Schriftführer bei dem Männergesang=Verein, der bei Krähmer tagte, gewesen; Krähmer habe aber nicht gewußt, noch veranlaßt, daß Modemann die Eingabe vom 5. Juli v. J. absandte; dennoch würde er sie, wenn M. sie ihm vorher gezeigt hätte, unterschrieben haben, dess leichen die zweite, weil er die Wahrheit der darin enthaltenen Angaben für erweislich ansehe. Commissar Rodenkirchen war als Nebenkläger zugelassen. Die umfangreiche Beweis=Aufnahme war nicht geeignet, die Angeklagten zu entlasten. U. a. stellte der vorerwähnte Budenbesitzer, der mit Einverständniß des Commissars R. in Nippes vor vier Jahren ein Glücksrad aufgestellt haben sollte, entschieden in Abrede, daß er besondere Beziehungen zu Commissar R. gehabt habe. Der Commissar habe ihm vielmehr im Jahre 1894 ausdrücklich die Aufstellung eines Glücksrades untersagt und ihn diesbezüglich an das Polizei=Präsidium verwiesen, welches abschlägig entschied. Er habe aber darauf ohne Erlaubniß gespielt und sei ihm
* Familie Loschweiler.
Noman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Du solltest mir den Gefallen thun und von der Aufführung Abstand nehmen,“ fuhr er in versöhnlichem Tone fort.„Ich kann wirklich nicht zugeben, daß meine Gattin sich an Dingen betheiligt, die eine so harte und verdiente Verurtheilung erfahren. Und was die Sitzungen anbelangt, nun— muß es denn ein Mal sein— so mag Haußling zu uns in's Haus kommen. Dagegen will ich nichts einwenden, und die Sache wäre erledigt.“
Die Baronin hatte sich inzwischen gesaßt, sie begann die Situation zu beherrschen und damit war auch schon der Plan zur Reife gelangt, der ihr im ersten Augenblick des Schreckens nur in der unbestimmten Vorstellung vorgeschwebt, daß sie einen Ausweg ersinnen müsse, um zu dem beabsichtigten Ziele zu gelangen.
„Daß ich mich deinem Willen werde fügen müssen, bezweifele ich nicht,“ erwiderte sie zornig, obwohl sie einen Sieg vor Augen sah. „Es hat dir ja überhaupt nie an Mitteln und Wegen gefehlt, mich gefügig zu machen, und was verschlägt es dir, ob du mich grenzenlos blamirst? Mein Fernbleiben von der Aufführung wird dem elenden Geschwätz, wenn es wirklich die Gesellschaft unterhält, was ich noch sehr bezweisele, nur Vorschub leisten. Und wie stehe ich Flora gegenüber da, was soll sie denken? Ich hatte gehofst, ihr eine Freude bereiten zu können. Oder glaubst du, daß es ein Vergnügen für sie sein wird, ein paar Tage auf diesem einsamen Neste zu verleben? Nicht die allergeringste Abwechselung wird man ihr bieten können.“
„Flora?“ Der Baron wandte seiner Gattin mit einer raschen Bewegung des Kopfes sein Gesicht zu.„Was hat sie mit den Aufführungen zu thun?“
Die Baronin verbarg nur mit Mühe ihre Freude. Sie hatte einen geradezu bewundernswerthen Einfall gehabt.
„Sie will herkommen, um den Aufführungen beizuwohnen. Es ist aber abscheulich,“ fügte sie plötzlich mit dem Fuß zornig auftretend hinzu,„daß man alles ausschwatzen muß. Und das nur um des albernen Briefes willen!"
Ehe noch der Baron von seinem Erstaunen sich erholt und ein Wort der Entgegnung gesunden hatte, war Melanie die wenigen Stufen hinaufgeeilt und im Innern des Hauses verschwunden, ihren Gatten mit sehr gemischten Empfindungen zurücklassend. Er setzte berechtigte Zweifel in die Wahrheitsliebe seiner Frau, dennoch kam ihm in diesem Augenblick auch nicht im entferntesten der Gedanke an die Möglichkeit, daß ihre Darstellung nicht der Wirklichkeit entsprach.
Sie hatte dem Maler Haußling Sitzungen für ein Gemälde gewährt. Warum sollte das nicht wahr sein? Daß sie ihrem Gatten mit einem solchen eine Ueberraschung hatte bereiten wollen, war nicht sehr wahrscheinlich; aber Melanie war eitel genug, um zu wünschen, ein Bild von sich zu besitzen. Er fühlte sich durch diesen Gedanken erleichtert. Der Brief hatte einen tiefern Eindruck auf ihn gemacht, als er sich selbst gestehen wollte, und es war ihm daher sehr angenehm, von peinlichen Möglichkeiten befreit zu sein, die sich ihm gegen seine bessere Ueberzeugung aufgedrängt hatten.
Kurt von Gandersheim folgte seiner Gattin nicht gleich in das Haus, obgleich er das Verlangen fühlte, ihr etwas Versöhnliches zu sagen. Er ging noch eine Zeit lang auf dem Wege auf und nieder, um eine Aufregung niederzukämpfen, in welche er durch die Mittheilung versetzt worden war, daß Flora Loschweiler zu kommen beabsichtige.
Er befand sich seiner Gattin gegenüber in einer unangenehmen Lage. Sein Mißtrauen hatte ihn entschieden zu weit geführt, er war ungerecht gegen sie gewesen. Daß er kein Maßhalten gelernt hatte und immer über das Ziel hinausging! Er machte in letzter Zeit wiederholt die Bemerkung, daß sie auch besserer Gefühle fähig war, denen er insbesondere ihre Dankbarkeit gegen Flora zurechnete.
Trotzdem war Kurt von Gandersheim durch die Aussicht, die treue Pflegerin seines Knaben wiederzusehen, lebhaft beunruhigt. Er wußte nicht, ob er sich über ihr Kommen freuen oder es bedauern sollte. Er hatte das Gefühl, daß es besser für ihn sei, wenn er ihr nie mehr begeguete. Sie sehen hieß: ihm auf's neue vor die Seele führen, daß er in der Lotterie des Lebens eine Niete gezogen.
Kaum eine Stunde später, nachdem der Baron sich in seine, nach dem Walde zu gelegenen Zimmer begeben hatte, jagte der Reitknecht die Chaussee entlang, der Stadt zu. Er hatte zwei Briefe für die Baronin zu besorgen. Der eine war an Frau Clotilde, der andere an Flora Loschweiler adressirt. Beide sollten durch einen Eilboten zur Bestellung gelangen.
(Fortsetzung folgt.)
Marke„Sester“ anerkannt vorzüglichOrgfl. von 60 Pfg. an. Verbesserter Citronensaft gibt ohne Zucker-Zusatz eine wohlschmeckende Limonade. Orgfl. von 75 Pfg. an. Allein erhältlich:
Halbmond-Drog. Altermarkt 58, Sonnen-Drog. Friesenstr. 70.
Citronensalt
Beim großen Vierer=Flieger=Matsch zu Berlin ist Bourrillon Erster geworden, und zwar auf Maschine Peugeot, deren Alleinverkauf für den Regierungsbezirk Köln die Firma Louis Einmahl&amp; Cie. in Händen hat
Rveinhöhe am 8. Juni. Abends 7 Uhr m.48—.04,
*
——
—
Für den N nachstehende: werden.
Loos 1:
Loos II: Loos III:
Loos IV:
Loos V: 0oS VI:
Loos VII: Loos Vi: Loos IX:
Zeichnun lich Morgene gasse 2527, Versiege sind bis
im Zimmer Gegenwarte Köln,
ei
biet
M
Bank
en
öffnung vor zu allen in
Gie

Gered u solle Im seine Bolder ek oder ein von Nippes aber geNeben= eendeten inehmen könne. it. Der beldbuße rte aus, lig rein isse noch
890.
und AbIch kann etheiligt, Ind was ein— so ch nichts
Situation Keife geder unersinnen
eifele ich igen sah. hlt, mich grenzendird dem ält, was stehe ich ihr eine ein Verien Neste man ihr
r raschen den AufSie hatte
nen. Es enig aufdas nur
und ein wenigen en, ihren Er setzte noch kam Gedanke hkeit entnälde gem Gatten war nicht wünschen, Gedanken ihn gedaher sehr sich ihm
in das liches zu nd nieder, die Mitkommen
igenehmen eführt, er in gelernt in letzter ühle fähig zurechnete. ssicht, die eunruhigt. er es bee ihn sei, auf's neue eine Niete
seine, nach Reitknecht efe für die der andere u Eilboten
vorzüglichIsserter CiZusatz eine erhältlich: iesenstr. 70.
1 Erster geauf für den Händen hat
Nr. 155 4 Vonnerstag, 9. Juni 1898.
Seite 5.
104st
•PalmIH.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes am Zugweg hierselbst sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Loos 1:
Loos II: Loos III:
Loos V:
098 V
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten ausschließlich Lieferung der Maurer=Materialien, verauschlagt zu 36,757,55 Mark.
29,20 chm Werksteine aus Basalt=Lava.
70,00 ehm hellfarbiger profilirter Sandstein zu Gesimsen, Feusterbänken pp.
Loos IV: 408,25 lsde. m Schwellen und Treppenstufen aus Hartgestein.
1000 Mille Hartbrandsteine in Normalsormat. 180 Mille rothe Ringofenziegel in Normalformat, 12,500 Stück desgleichen mit einseitigem einfachen Profil,
250 Stück desgleichen mit doppelseitigem einfachen
Prosil.
Loos VII: 1020 chm reiner, scharfer Maurer= und Putzsand. Loos Vi: 90,000 kg Träger aus Flußeisen.
Loos IX: 350 chm Wasserkalk.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochentäglich Morgens von—12½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamtes, Glockengasse 25.27, einzusehen.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind bis
Dinstag den 28. Juni, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben. woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 3. Juni 1898.
Hochbauamt
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Jede Hausfrau eerlange ausdrücklich:
chutzBekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 55e, betreffend die Vogelsangerstraße zwischen der Lichtstraße und der Jägerstraße liegt vom 10. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Minten.
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Paletots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Kostüme. Haus= u. Kinderkleider nach der neuesten Mode. Billige Preise. Klapperhof 38. Hinterhaus.
Luarke.
Schrauth's SalmiakTerpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friefenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
* Die neueste Einkommen= und
steuer=Statistik der Stadt Köln.
In den letzten Jahren sind an dieser Stelle wiederholt kurze Auszüge aus den Mittheilungen aus der Verwaltung der directen Steuern im preußischen Staate gebracht worden, welche das kgl. statistische Bureau zu Berlin im Auftrage des Herrn Finanzministers alljährlich zusammenstellt und welche bis in alle Einzelheiten hinein die zuverlässigste Statistik der preußischen Steuerveranlagung bilden. Diese Auszüge beschäftigen sich mit den steuerlichen Verhältnissen der Stadt Köln, und boten ebenso interessante als werthvolle Einblicke in dieselben. Auch in diesem Jahre wieder ist die beregte amtliche Steuerstatistik zur Ausgabe gelangt, und zwar in einem stattlichen Bande von 317 Seiten Lexikon=Format. Aus dem gewaltigen Zahlenmaterial, welches das umfangreiche Werk bietet, kurz folgende für den Kreis der Leser dieser Blätter besonders interessante Mittheilungen, betreffend unsere rheinische Metropole.
Die Personenstands=Aufnahme zum Zweck der Steuerveranlagung für 1897/98 ergab für die Stadt Köln eine Seelenzahl von 336,320, gegen 332,811 bei der Aufnahme für 1896.97 und 321,016 bei der Aufnahme für 1895/96.
Die Anzahl der hiervon zur Einkommensteuer veranlagten Censiten stellte sich(einschließlich 48 nicht physischer Personen) für 1897•98 auf 50,782, gegen 49,852 bzw. 53,108 in den beiden Vorjahren, ist also zwar wieder gestiegen, bleibt hinter dem Stande von 1895/96 aber noch immer nicht unwesentlich zurück. Der Jahresbetrag der Einkommensteuer, zu welchem diese Censiten veranlagt waren, war im Jahre 1897 98 3,902,188., gegen 3,600,413 bzw. 3,492,420 M. in den beiden Jahren zuvor, und ist mithin in ständigem Steigen begriffen.
Köln steht mit 3,902,188 M. Einkommensteuer=Veranlagung vor dem an Einwohnerzahl größern Breslau, welches nur 3,328,552 M. aufbringt, wird aber seinerseits allerdings wieder von dem kleinern, in dieser Hinsicht aber eine Ausnahmestellung einnehmenden Frankfurt a. M.(5,762,294.) überboten.
Die 50,782 Kölnischen Einkommensteuer=Censiten vertheilen sich auf folgende Einkommens=Klassen, und zwar:
Die Dircction.
Aalener
Mehr als 900—3000 3000—6000 6000—9500 9500—30,500 30,500—100,000 mehr als 100,000
Censiten Steuer=Ertrag
42,608(83,90 pCt.) mit 723,188 M.(18,53 pCt.)
4758
1487
1474
347
108
(9,3
(2,93
(2,90
(0,68
(0,21
435,056 299,544 695,760 601,240 1147400
(11,15
(7,68
(17,83
(15,41
(29.40
Es brachten also auf:
83,90 pCt. Censiten zusammen 18,53 pCt. des Steuer=Ertrages,
.37 2,93 2,90 .68 .21
die Arten des Vermögens,
des aus ihm resultirenden
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften
11,15
7,68 17,83 15,41 29,40 sowie
Einkommens, welche für die 8170 Censiten mit einem Einkommen von meyr als 3000 M. dieser Versteuerung zu Grunde gelegt worden sind, waren— die Zahlen für das Vorjahr in Klammern beigesetzt— die folgenden:
A. Vermögen:
Capital=Vermögen 69=,320,863(666,80-,633) M.
Grund=Vermögen 594,888,313(58-,90-,592)„
Werth des eigenen Besitzes einschließlich des Betriebs=Capitals)
Handel, Gewerbe, Bergbau
(Werth des Anlage= und BetriebsCapitals)
Werth der selbständigen Rechte und
Gerechtigkeiten
Gesammt=Vermögen„ 1,540,09.,927(1,484,075,244 M. Gegenüber dem Vorjahre also eine Steigerung um 50,020,683 M. Von diesem Gesammt=Vermögen geht der in Abzug zu bringende Capital=
werth der Schulden ab mit.... t
so daß ein steuerbares Vermögen von 1,301,071,311(1,201, 761,870) verbleibt, d. i. 35,303,441 M. mehr, als im Jahre zuvor.
B. Einkommen aus diesem Vermögen usw.
Capital=Vermögen 29,482,004(28,254,190)
Grund=Vermögen 16,943,230(16,340,333)
Handel, Gewerbe, Bergbau 38,309,157(34,021,280)
244,541,201(230,880,782)
233,024,616(216,307,374) M.
M.
M.
gewinnbringender Beschäftigung 19,046,769(17,937,184)
esereses
Für Linoleum Fussböden
empfehle
Ia. Linoleum-Bohnwachs, per., Kilo=Büchse K.20.
la. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe, à5
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
., Kilo M..—. 242
Teisgten Hch. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.
Gesammt=Einkommen Davon gehen ab:
Schuldenzinsen und Renten 9,875,959 M. (.294,549)
Auf besondern Rechtstiteln beruhende dauernde Lasten 1,164,367„ (967,824)
Beiträge zu Kranken= usw.
=Kassen 152,323„
(140,779)
Lebensversicher.=Prämien 725,636„
(693,306)
18
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottir. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
12½„„„„ 11.—*
„ 2„„„„„„„„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Isalienannen in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter Ssoiltpuppen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
seckeschesesestec. SeeS
zOldenkott’s
mit Eichhörnchen,
Raucher,
überall käuflich. die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswertheu und ganz vorzüg lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein=### Vertreter:
Georg Schürmann, Köln.“
Dagobertstraße 21.
Knaben-Waschblousen u.-Hosen
vorzüglich sitzend, Qualität in allen Größen vorräthig, prima cußerst billig.
Math.&amp; Rosa Wernardi, Albertisstraße.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½%, bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
11,918,285(11,096,458) M.
bleibt steuerpflichtiges Einkommen 91,862,875(85,456,529) M.
Hieraus sind 2,845,116(2,621,632) M. Einkommensteuer veranlagt. Auch in dieser Hinsicht überbietet Köln das größere Breslau(2,567,147 .), während es von dem kleinern Frankfurt(4,889,768.) überholt wird.
Der Jahresbetrag der aus dem berechneten Vermögen von zusammen 1,307,071,311 M. veranlagten Ergänzungs steuer stellt sich auf 672,907.40., gegen 653,017.20 M. im Vorjahre. Auch in dieser Beziehung nehmen Köln, Frankfurt a. M. und Breslau im Staate die nämlichen Stellen ein
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Ostend. Seezungen p. Pfd. 1., Steinbutt, Schollen, Heilbutt, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, hochf. isl. Matjes=Häringe, ff. lebendfr. Schellfisch, Cablian, la. alter Gonda=, Tilsiter u.
Emmenthaler Käse, alle cons. Gemüse u. Früchte
etc.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernsp. 1441.
88s Geaichte Waagen, und
Altermarkt 14.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilberrn 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drotzzuerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Branntwein=Brennerei mit Wirthschaft in Alt=Iöln,
altrenommirtes Geschäft in. groszem Umschlag, ist zu venrkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buckskin=Nesste
zu Knaben=Anzügen spottbilltig. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenspfuhl 8.
Für
Eine große Anzahl hochfein garnirter
Hüte,
5 darunter Nodelle, werden wirklich Zspottbillig aus verkauft.
von Werthstraße 29,
S a. d. Christophstr., u. St. Gereon.
10903
In der Nähe der Hohestraße wird von jungem Commis
Logis
mit guter Kost gefnaht.
Offerten mit Preisgngabe erbeten unter Nr. 877 an die 1besch. d. Bl.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 8 Vonnerstag, 9. Juni 1898
Verein Gos. Iuternationale Ruder
Sonntag den 10.
ta zu Köln,
ischer
Donnerstag den 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANM,
Erster Theil:
f.„Niebelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Maseagni.
3. a.„Lolo“, b.„Chilena“, spanische Tänze von Granada.
4.„Oebatten“, Walzer von Gimpl.
5.„Intermezzo“ von Bizet.
6. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
Melodien aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
a.„Spanisch“ von Moszkowsky.
b.„Toreatore und Andalouse“ von Rubinstein.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
uu EiA
FLORA
#
Stadt-Garten.
den 9. Juni,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:*
Militär-Concert
## Donnerstag deu 9. Juni 1898, Nachmittags 5 Uhr
s. I. Grosses 8 8 historisches Concert##
der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments
* aus Karlsruhe. 5#
# Königl. Musik-Director A. Boettge.##
Eintritt von Nachmittags 3 Uhr ab: 1 M.# 8.. kinder die Mälle. 8
#m iclionäre u. Ahonnenten 50 Pf. Kinder die llälfte.##
Morgen Freitag den 10. Juni, Abends 8 Uhr:
#II. historisches Concert.#
* Eintritt M..—. Actionäre und Abonnenten frei.#
# besgleichen Samstag III. historisches Concert.
8
* 0
: Volksgar
Donmerstag den 9. Juni c.(Frohnleichnam). Nachmittags von 4 Uhr bis Abends 11 Uhr:
* Grosses Militär-Concert:
ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres Lirigenten Hru. W. Trenks.
uuc Eintritt frei.
Pfarrkirmes in St. Arsula u. St.
am Sonntag den 12. Juni.
Fahnen und Stangen in größter Auswahl in besserer und einfacher Ausführung empfiehlt*
Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben mie armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüiringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Erpedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Bürger-Gesellschaft.
Donnerstaa 9. Juni(Frohnleichnam), Nachmittags 6 Uhr:
Garten-Concert
*
für die Mitglieder mit Familie.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Festsaale statt.
5
Llinladun St. Ursula=Verein der Ladengehülfinnen.
Sonntag den 12. Juni. Morgens 6 Uhr: h. Messe und General=Communion in der Ursulinentirche. Machabäerstraße.
Nachmittags: Festversammlung im Vereinssaal.
Der Vorstand.
3 Zu kaufen gesucht:
8 3 bis 4 große Ausstellungs=Schränte# 8 mit großen staubdichten Glasscheiben.#
Größen=Angabe und Preis unter V517 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kssssltolbsssssses
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Die nächste znnung der Weimar-Lotterie
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verloosurg
10,000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 Mark.
20,000 Mark, 10.000 Mark usw.
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(Jr#85539)
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark listen 30 Pfg.)
II Stück für 10 Mark—(Porto und GewinnLoos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke&amp; Co., Unter Fettenheunen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25: Heinrich Höcker, Ehrenstrasse 25; F. A. Teeke, Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ursulastrasse 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32,30.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
A TEFTE
Luftkurort Schleiden, Eifel.
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
Reichstags-Wahl
am Donnerstag den 16. Juni 1893.
Ergebenste Einladung zur
großen Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
auf Donnerstag den 9. Juni., Abends 8 im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Vertrauensmänner, Centrumswähler! er Ziel muß sein, unsern hochverdienten Candidaten, Herrn Rechtsanwalt
Karl Trimborn, schon in der Hauptwahl bringen. Wir bitten deshalb dringend um eifrigste Betheiligung an allen Wahlveranstaltungen und rührigste Mitarbeit. Wir hoffen deshalb auf zahlreichen Besuch.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Centrumspartei Köln=Poll.
Heute Abend punkt 7½ Uhr findet bei Jompertz eine
Wähler=Versammlung der Centrumspartei
unter gütiger Mitwirkung fremder Redner statt. Unsere Wähler und Freunde werden hierzu bestens eingeladen, mit der Bitte um pünktliches und zahlJuni 1898. Das Wahlcomité.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafenanlagen.
23 Morgen Park. Ca. 3000 Sitzplätze.
Donnerstad. 9. Juni(Frohnleichnam). Nachm. 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 J. Kinder 25 h.
Dutzendkarten K. 3.=Dutzendkarten K. 2. Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags ca. alle 6 Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3 Uhr an ½stündlich. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Lebende Hummer, Oderkrebse. Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, i. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c., letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner all
Conserven
billigst.
Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaes. macher,
Altermarkt62.
Ein hiesiges altrenommirtes Geschäft liefert unter bequemen Zahlungs=Bedingungen
Kleiderstoffe,
Bettwäsche,
Tischdecken,
Gardinen
in äußerst solider Qualität unter strengster Discretion. Auf Wunsch werden Muster und Auswahlsendungen in's Haus gesandt.
Fr.=Anfragen unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wer will das Kochen ein Vergnügen nennen.
Der muß Donatbrikette brennen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö